Esmeraldas, lunes 18 de noviembre del 2019, las 11h34, VISTOS.-  Sigo conociendo la presente causa, en mi condición de Juez Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  legalmente posesionado; y considerar que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, conforme mandato Constitucional establecido en el Art. 192 de la Constitución de la República del Ecuador. Obra de autos, la convocatoria  a audiencia preparatoria de juicio,  escenificada  el día 22 de agosto del 2019, con la presencia de los sujetos procesales, esto es Fiscalía representada por el señor Abg. CARLOS ESPINOZA ARTEAGA; y, el procesado, LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA, representados por su abogada, defensora, Dra. Patricia Mendoza Jiménez.- Al concluir dicha audiencia, esta Presidencia, hizo conocer en forma oral a los presentes que apartándose de la opinión fiscal, consideraba luego del estudio procesal, que no habían elementos de convicción  suficientes que me permitan establecer presunta responsabilidad penal, contra Lenin José Lara Rivadeneira, del delito Contra el Agua, infracción tipificada y sancionado en el art. 251 del Código Orgánico Integral Penal, motivo por el cual dicté auto de sobreseimiento a favor de dicho procesado. Por tanto, me corresponde emitir la resolución, en forma escrita y motivada; y, para ello es necesario considerar lo siguiente.  PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PERSONAS PROCESADAS.-  LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0801233719, de 40 años de edad, estado civil casado, profesión Dr. en Jurisprudencia, domiciliado en esta ciudad de Esmeraldas. SEGUNDO.- DETERMINACIÓN DE LOS HECHOS.- El presente proceso, se inició, mediante indagación previa, y posterior decisión de instrucción fiscal signada con el No. 080101817060111, en contra de los ciudadanos, LENIN LARA RIVADENEIRA, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO y  PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR, a quienes por denuncia presentada por el Masc. OMAR JACOBO MONTAÑO SAMANIEGO, Comisario Provincial de Ambiente de Esmeraldas, que consta de fojas 2-3, del cuaderno de investigación, por el presunto delito Contra el Agua, como consecuencia de la invasión, indicando. "El Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas en su calidad de Autoridad Ambiental de Aplicación responsable (AAAr), a través de la Comisaría Provincial de Ambiente, Unidad facultada para conocer, sustanciar y sancionar las infracciones ambientales en la provincia de Esmeraldas; pone en su conocimiento, lo siguiente: Antecedentes.-  Con fecha 10 de mayo de 2017, se presenta una denuncia ante el señor Rodolfo Mina Panezo, Presidente del Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial Rural de Camarones, suscrita por los señores, Carlos Ortiz Mendoza, Mario Garcés Preciado, Cristóbal De la Cruz, Rosa Toral Luna, Teresa Preciado Guevara y Alberto Ortiz Mendoza, moradores del Recinto Bandera  de la parroquia Camarones,  en la cual se hace conocer que personas desconocidas, de manera anti-técnica han procedido a rellenar el cauce natural del estero “Banderas” y el espejo natural de la laguna del sector. Estos trabajos anti-técnicos han perjudicado de manera directa a muchas familias del sector, debido a que con el crecer del estero Bandera y siendo que este fue taponado, las aguas que se acumulaban en la laguna natural pasaron a inundar los patios y calles de las diferentes viviendas del lugar. Además, se indicó en dicha denuncia, que el sector afectado es considerado como áreas verdes de la comunidad. El 16 de mayo de 2017, los señores Rubén Gutiérrez Franco y Rosa Toral Luna, moradores del recinto Bandera, presentan su denuncia ante el Dr. Lenin Lara Rivadeneira, Alcalde del Cantón Esmeraldas, informándole que maquinaria pesada (Volquetes) del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Esmeraldas con sus operadores, al mando del señor Edmundo Panchano Valencia, Jefe de la Unidad de Respuesta Inmediata del GADME, continuaban realizando un relleno aproximado de dos metros de altura al Estero Bandera, del que advertimos los efectos nocivos que causaría al ecosistema de la zona y al medio ambiente. Posterior, se originó un aguacero torrencial el 12 de mayo de 2017, lo que causó el desbordamiento del estero citado, originando graves daños, destrozos a la propiedad de los denunciantes, entre ellos la desaparición natural de la laguna natural, misma que era habitad de especies tanto de anfibios, cangrejos azules y aves. Que, el día 19 de mayo de 2017, a las 10h35, se ingresa mediante la Secretaría de la Comisaría Provincial de Ambiente del Gobierno Autónomo Descentralizado de la Provincia de Esmeraldas (GADPE), la denuncia suscrita por la señora Rosa Elvira Toral de Gutiérrez, moradora del recinto Bandera, mediante la cual puso en conocimiento de la autoridad ambiental el taponamiento del Estero Banderas realizado por parte de personeros y trabajadores del Municipio de Esmeraldas, mismos que efectuaron trabajos sin dirección técnica, ocasionado un daño tremendo en su propiedad, a causa del desbordamiento del estero citado producto de la actividad de taponamiento. Además, se indicó, que con la actividad anti-técnica efectuada por el personal del GADME, se afectó una laguna natural que se encontraba dentro de su propiedad con especies como anfibios, cangrejos azules y especies. Adjunta además copia simple de la denuncia presentada ante la Fiscalía de Esmeraldas, suscrita por la señora Rosa Elvira Toral Luna, en la cual pone en conocimiento que el 05 de mayo de 2017, en el recinto Banderas de la parroquia Camarones, el señor Edmundo Panchano Valencia, utilizando maquinarias del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Esmeraldas, afirmando que él es el propietario de los terrenos que colindan con su propiedad, tenía todo el derecho de cerrar o taponar el cauce del río que pasa por ahí, los moradores de sector le indicaron que no debía hacer eso porque cuando haya crecientes del recurso hídrico, este se iba a desbordar y no tendría por donde salir, a lo que el servidor público del Municipio contestó a !a denunciante que no sea alarmista y que como él era el dueño hacía eso y que con el tiempo se podía hacer una canal para que las aguas fluyan. A los ocho días después del taponamiento del estero, esto es el 12 de mayo del año en curso, se dio un aguacero fatal que por no tener por donde desembocar el estero taponado, se desvío a la propiedad de la denunciante, ocasionando desastres, destruyendo y afectando totalmente la laguna natural que tenía con un sistema bio-acuático como el cangrejo azul; además, se causó afectación a las palmeras, a la granja avícola y a la cabaña ecológica. Con fecha 19 de mayo de 2017, a las 11h25, en atención a la denuncia presentada por la señora Rosa Elvira Toral Luna y dando cumplimiento a la disposición del señor Comisario Provincial de Ambiente, el Mg. Patricio Mendoza Rodríguez, Técnico Ambiental de la Comisaría de Ambiente, acude al lugar de los hechos denunciados con el fin de realizar la inspección técnica y verificar la posible afectación al estero bandera, por el presunto taponamiento del estero Bandera de la parroquia Camarones. Estos hechos, provocaron que Fiscalía, de inicio a una investigación previa a efecto de determinar la  presunta existencia de un delito y los presuntos responsables. Concluida dicha investigación previa, la señora Fiscal  Provincial actuante en ese entonces, Abg. Yanina Villagómez Oñate,   emitió resolución de instrucción fiscal signada con el No. 80101817060111, de fecha 24 de abril del año  2018, en contra de los hoy procesados, LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA, Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Esmeraldas, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, Concejal del Gobierno Municipal del cantón Esmeraldas; y, PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR, Jefe de la Unidad de Respuesta Inmediata del GADME, según los documentos que obra del proceso, y en razón que, en la misma instrucción fiscal  se procesó al señor Dr. LENIN JOSE LARA  RIVADENEIRA, quien al gozar de fuero  de Corte Provincial, arrastró la competencia a favor de los procesados, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO Y PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR, y como tal por mandato legal, también gozan de fuero de Corte Provincial.  La instrucción fiscal, tiene como fundamento la indagación previa practicada por la autoridad de la Fiscalía Provincial. TERCERO.- DELITO ACUSADO POR FISCALÍA.- Cumplida la etapa investigativa, la señora Fiscal Provincial, actuante en ese  entonces Abg. Yanina Villagómez Oñate, emitió dictamen acusatorio (fs. 50 a 58vya. ) contra los procesados, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO Y PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR, a quienes imputó presunta responsabilidad en calidad de autores del delito CONTRA EL AGUA, infracción  prevista en el art. 251 del Código Orgánico Integral Penal; requiriendo sean llamados a juicio.- Respecto al procesado, LENIN LARA RIVADENEIRA, emitió DICTAMEN ABSTENTIVO, hecho que provocó que en cumplimiento a lo establecido en el inciso 3ro. del art.  600 del Código Orgánico Integral Penal, se eleve en consulta al superior de sede fiscal, señor(a) Fiscal General de la Nación, y prosiga la causa en sus diferentes etapas procesales, respecto a los procesados acusados, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO y PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR.- Al contestar la consulta del dictamen abstentivo,  la señora Fiscal de la Nación actuantes en ese entonces, Dra. Ruth Palacios Brito, consideró: “que  Lenin Lara Rivadeneira, tenía el dominio del hecho, quien obro con conocimiento y voluntad y sin meditar en precaución alguna su conducta provocó la afectación a los cuerpos del agua.”  por estas consideraciones la referida Fiscal de la Nación, señala que existen  presunciones de responsabilidad Penal incurrida por el procesado, Lenin Lara Rivadeneira; y, concluyó revocando el dictamen emitido por la señora Fiscal Provincial Dr. Yanina Villagómez Oñate, y consecuentemente, emite dictamen acusatorio contra el mismo, como presunto responsable del delito contra el agua. Convocada la audiencia preparatoria de juicio, ésta se realizada el día, 22 de agosto del 2019, en la que Fiscalía Provincial representada por el señor Fiscal Provincial, Abg. Carlos Espinoza Arteaga, acatando la resolución superior, fundamentó el dictamen acusatorio, en la que concluye que al existir suficientes elementos de convicción, de la existencia del delito contra el agua, y también graves y fundadas presunciones de responsabilidad penal contra del procesado, LENIN JOSE LARA RIVADENERIRA, solicita que se emita en contra del mismo el auto de llamamiento a juicio, requerimiento que esta Presidencia, por considerarlo no ser pertinente, lo niega al tenor de lo previsto en el art. 605 del Código Orgánico Integral Penal.- Como lo he señalado, respecto a los procesados, MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO y PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR, el suscrito Presidente de la Corte Provincial, se pronunció en su momento oportuno, acogiendo en todas sus partes, el requerimiento fiscal, y emití auto de llamamiento a juicio, en contra de los mismos, por considerarlos presuntos responsable de haber incurrido como AUTORES  del DELITO CONTRA EL AGUA, infracción tipificada y sancionado en el art. 251 del Código Orgánico Integral Penal; esta resolución fue comunicada a los presente durante la audiencia en mención. CUARTO.-  COMPETENCIA: Y VALIDEZ PROCESAL.- Este Juez Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer la presente acción pública, acorde a lo establecido en los artículos 167, 168.1, 226 de la Constitución de la República, 208.2 y 212.3 el Código Orgánico de la Función Judicial; y, durante la tramitación del proceso esta Presidencia, no  advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que lo afecte o pudiere influir en su decisión, considerando que se han observado en su integridad las garantías de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad jurídica dispuestas por los artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República.  QUINTO.- ELEMENTOS DE CONVICCIÓN APORTADOS.- Obran del proceso investigativo, actuado por Fiscalía Provincial, evacuadas varias diligencias, que me permitieron  inteligenciarme de cada una de los elementos de convicción, incorporados a la  instrucción fiscal, que  me indujeron como Juez de la causa, concluir que con respecto al procesado, LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA, no aparecieron méritos procesales suficientes,  que conduzcan a establecer responsabilidad de índole penal,  contra el mismo. Los elementos de convicción aludidos que obran de autos, son los siguientes.  1.-) INFORME TECNICO No. GADPE-CA-E-201 7-0260 de fecha 22 de mayo de 2017, suscrito por el Ing. Patricio Mendoza Rodríguez, Técnico de la Comisaría Provincial de Ambiente del GADPE, se emitieron las siguientes observaciones: "... 1.-) El estero Banderas tiene en su cauce un ancho promedio de 2.8 metros, 1.4 metros de profundidad... 2.- Existe una tubería por donde fluyen las aguas del estero Banderas, la misma que se encuentra semi-tapada debido a la acumulación de tierra, palos y otros materia/es, que no permiten la circulación normal del estero, que provienen de las laderas existentes... 3.- Se constató que desde el inicio de la carretera E-15 en la coordenada 17 N 0664728 UTM O U 1728; se realizó el relleno del estero Banderas en una distancia aproximada de 150 metros... 4.- A los costados del sitio rellenado existe gran cantidad de material pétreo arcilloso, el cual se puede observar en la parte superficial del suelo, así como en la laguna de propiedad de la denunciante, este Impacto ambiental ha desmejorado las condiciones tísicas, edáficas y escénicas_ 5.-El estero Banderas ha retomado su cauce origina/, no sin antes; producto de la crecida del mismo haber desplazado a los costados parte del material pétreo con el cual se realizó el relleno... 6.- En la parte baja del sitio denunciado, se observó que producto de la obra realizada se han formado socavones afectando palmeras, un invernadero ( plantas medicinales, crotos, palmeras), centro cultural y cabañas ecológicas, que son de propiedad de la señora que denuncia... 7.- Se ha afectado una laguna que ha sido manejada durante mucho tiempo por la denunciante (se encuentra dentro de su predio) y que le permita el cultivo de especies bioacuáticas y crustáceos para su sustento.. 8.- El estero Banderas tiene agua en los meses de invierno y se seca en los meses de noviembre hasta diciembre (criterio de los moradores del sitio). 9.- Se pudo ver fotografías tomadas por los denunciantes en donde se observa a los denunciados realizar los trabajos de relleno del estero Banderas, con maquinarias del Municipio de Esmeraldas…”, Que, en el mismo informe Técnico, se formularon las siguientes conclusiones: “… 1.- Se ha realizado un trabajo que prohíbe la Normativa Ambiental vigente al rellenarse arbitrariamente el cauce del estero Banderas... 2.-) Producto del relleno, el mismo que se ha realizado con aproximadamente 000 m3 de material pétreo arcilloso, se ha producido un desbordamiento de las aguas del estero hacia los costados afectando a los habitantes de esos sitios, los mismos que han sufrido pérdidas materiales... 3.-) El estero Banderas en los actuales momentos ha recuperado en parte su cauce natural, debido a que, la creciente desplazó el material rellenado y porque además, según se hizo conocer por parte de los entrevistados; el Ministerio de Obras Públicas realizó actividades complementarias a la natural para que las aguas se encaucen y no se afecte a la carretera E-15, la misma que fue intransitable por varias horas, debido a los sucesos narrados... 4.- La parte denunciante ha perdido la posibilidad de continuar con la cría de peces como: chames, Caguas, gualajos, camarón, cangrejos... 5.- Se ha afectado la vía (construida por la propietaria), de entrada a la propiedad de la denunciante en una distancia de 150 metros... 6.- La señora Rosa Toral de Gutiérrez ha perdido aproximadamente 65 palmeras de coco, galpones para cría de gallinas con 200 aves, panales para la producción de miel de abejas... 7.- La propiedad que tiene una extensión de 3 hectáreas se ha visto afectada en el 00 % aproximadamente... 8 - En los actuales momentos se le hace difícil albergar a turistas, debido a que la belleza escénica ha sufrido un grave deterioro..." 2.-)  De fs. 22 a 33, Informe de la Unidad de Protección del Medio Ambiente de la Policía Nacional de Esmeraldas, realizado por el Cabo, FRANCISCO JAVIER, por el presunto delito contra el agua, quien señaló las diligencias realizadas en relación al presenta caso, y en el acápite ENTREVISTAS señaló "...se procedió a entrevistar al señor EDMUNDO OMAR PANCHANO con C.C. 0801278474, celular 0983388876, JEFE DE LA UNIDAD DE RESPUESTA INMEDIATA DEL MUNICIPIO DE ESMERALDAS, el cual menciona lo siguiente: que dando cumplimiento al Memorando No. 017-MRCI-GADMCE-2017, de fecha 08 de mayo del 2017, asunto: Apertura de una calle de acceso desde la vía principal hacia la playa en el sector de pegue y bandera, suscrito por el Sr. Ing. Miguel Ruiz Quintero CONCEJAL RURAL DEL GADMCE, comencé a rellenar a un costado del estero realizando una calle de acceso a la playa y que el motivo del desborde del estero el día de 12 de mayo del 2017, ya que hubo fuertes lluvias fue por el taponamiento de la tubería de ingreso de agua del estero ..."  3.-)  A fs. 36 a 39, obra el Informe Técnico No. GADPE-CA E-2017 -0260 de fecha 19 de mayo del 2017, realizado por el Ing. Patricio Mendoza Rodríguez, referente a la Inspección Técnica de denuncia por relleno de cauce del Estero Banderas, constando en el acápite 7 Conclusiones "Se ha realizado un trabajo que prohíbe la Normativa Ambiental vigente al rellenarse arbitrariamente el cauce del estero Banderas. Producto del relleno, el mismo que se ha realizado con aproximadamente 600m3 de material pétreo arcilloso, se ha producido un desbordamiento de las aguas del estero hacia los costados afectando a los habitantes de esos sitios,..."  4.- Informe Deslizamiento de Tierra en varios sectores en la vía E15 recinto pegue parroquia Camarones, realizado por el señor Edmundo Panchano Valencia, del Área de Mantenimiento y Respuesta Inmediata, realizado con fecha 12-06-2017, constan los acápites: Antecedentes; Acciones de trabajo ("...recibida la autorización del señor Alcalde el Dr. Lenin Lara Rivadeneira, el día sábado 13 de mayo del 2017 a las 07h00 y previo reconocimiento de las condiciones del sitio..."); Observaciones ("...debo indicar que con fecha 8 de mayo del 2017, por solicitud de los miembros del GAD Parroquia! y la petición de varios moradores del sector de la playa del recinto Pegue parroquia Camarones solicitaron a la Municipalidad del cantón esmeraldas, se realice el trabajo de apertura de un calle de acceso desde la playa hacia la vía principal E-15 aproximadamente en el km 20 con dirección desde Esmeraldas hacia el cantón Rioverde, trabajos que se empezó con rellenos de material pétreo (cascote) desde el espaldón de la vía E 15, esto se tomó las precauciones necesarias..."  5.- A fs. 55, consta el Memorando No. 017-MRCI-GADMCE-2017 de fecha Esmeraldas 8 de mayo del 2017, suscrito por el Ing. Miguel Ruiz Quintero, CONCEJAL RURAL DEL GADMCE, para el Dr. Lenin Lara Rivadeneira, ALCALDE DEL CANTÓN ESMERALDAS, con copia al  Tecnólogo Edmundo Panchano, Jefe de la Unidad de Mantenimiento de Respuesta Inmediata. 6.-. A fs. 64 a 65, Versión libre y voluntaria del ciudadano, procesado, OMAR PANCHANO VALENCIA, Jefe de la Unidad de Mantenimiento de Respuesta Inmediata del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Esmeraldas, quien señaló "Con respeto a la denuncia que hacen la señora Rosa Toral Luna y el señor Darío Gutiérrez Franco, por pedido de los señores moradores del sector aledaño Amárales en la cual piden al señor Concejal Miguel Ruiz que le apertura la calle para poder salir al mar por lo cual me manifestó el pedido de los moradores el señor Concejal en la cual hice la inspección he hice el relleno para la apertura de la vía al mar, respetando el cauce de la alcantarilla que sale hasta el mar, por lo cual se tomó referencia 4 metros del eje del tuvo para iniciar dicho relleno, en pocos días me visitaron los señores mencionados en la cual manifestaron que había tapado la salida de la alcantarilla, en la cual le manifesté en esos momentos que no está tapada el desfogue de la alcantarilla y lo que hay que hacer es el mantenimiento, una vez que se le hizo ver quedamos que se iba hacer el mantenimiento y que no le corresponde al Municipio sino al Ministerio de obras públicas, a los pocos días sucedió la trágica torrencial aguacero que sufrió el perfil costero de camarones, en la cual llamado por el ECU 911 hacia mi persona como funcionario público como Jefe de la Unidad de Respuesta Inmediata solicita la intervención inmediata en Camarones debido a la gran cantidad de palos lodo y piedra que tapono las alcantarillas alrededor de 20 de ellas en el sector comprendido desde Tacuza hasta Colope, en la cual le comunique al señor Alcaide la autorización para movilizar el equipo caminero del Municipio la cual fue autorizada y nos trasladamos al sitio como lo puedo demostrar en fotos que se ha entregado a la unidad de soluciones rápidas N.- 2 que se ventila el mismo caso con el número 080101817050422, en la cual demostré la problemática del sector en la cual las bocas de alcantarilla que atraviesan la El 5 con salida al mar estaban totalmente tapadas por la cantidad de Iodo y palos, la cual produjo el desbordamiento por encima de la vía E15 la cual produjo daños irreparables a diferentes sectores, a la vez dejo constancia que una vez evaluada por las autoridades de la parroquia de Camarones el día 16 de mayo del 2017, la Junta Parroquial de Camarones declara en emergencia la E15 debido al deslizamiento de las lomas desde Achilube hasta el puente del Cabuyal, en documentos presentados al señor Rodolfo Mina Panezo Presidente de la Junta Parroquial de Camarones los señores que firman en el documento que reposa, manifiesta el problema permanente del taponamiento de la alcantarilla del sector de Banderas, tengo un documento enviado al Municipio por el señor Cortez Castillo Perfecto en la cual denuncia que Rosa Elvira Toral Luna y el señor Rubén Darío Gutiérrez en la cual han hecho el relleno tiempo atrás en el lugar mencionado, luego de estos procedimientos hacer una limpieza de todo el sector afectado, limpiando el desfogue de las alcantarillas, eso es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.  7.-)  A fs. 67 y vta., Versión libre y voluntaria del ciudadano, JOSE RUBEN DARIO GUTIÉRREZ FRANCO, quien en lo principal afirmó en sede fiscal, lo siguiente "Tenemos a partir del 5 de mayo de 2017 comenzamos a ver un movimiento de tierra que estaba realizando el Municipio, estaban realizando una vía de acceso hacia áreas verdes donde pensaban hacer una ciudadela para los concejales, esto lo hacia el Jefe de Respuesta inmediata Edmundo Panchano con todos la maquinaria perteneciente al municipio como volquetas, retroexcavadora y rodillo, y al hacer esa entrada taparon todo el cauce del estero por 150 metros hacia el mar rellenando una laguna de desfogue del estero, luego de esto el día 10 de mayo realizamos un reclamo y aparte del reclamo se hizo un documento a la Junta Parroquial de Camarones y al Municipio de Esmeraldas para que suspendan la obra y abran el cauce natural del estero, ellos suspendieron la obra pero  abrieron el cauce y nos enteramos que ese trabajo estaba haciendo con el material del enroscado del muro de Pegue, el 12 de mayo hubo un aguacero de 4 horas aproximadamente al no tener por donde salir se desvía a nuestra propiedad causando todos los destrozos, dañando toda la laguna, el espejo de agua, un criadero de cangrejos, cría de chame,  camarón de mar entre otras especies que teníamos, de ahí se lleva el jardín botánico donde teníamos una abejas, en el lugar teníamos muchas plantas medicinales, se llevó toda la vía de acceso de entrada de 200 metros, un puente de hormigón, la entrada a la laguna que estaba hormigonada, se llevó una cabaña ecológica, 200 pollos de 3 semanas, madera que se encontraba secando en nuestra propiedad, y otros materiales de construcción que teníamos en nuestra propiedad, por el hecho de que el Municipio tapo la laguna el estero se fue a nuestra propiedad y dejo un socavón de 100 metros de largo y 3 de profundidad, hecho por el cual el mar ha ingresado a nuestro bien inmueble y esta vulnerable, todo esto porque los personeros del Municipio dañaron el cauce natural del agua, dañando la biodiversidad que existía en el sector y afectando económicamente por cuanto tengo paralizado mi negocio ya que funcionaba una galería de arte, un centro cultural por el cual se presentaban música folclórica;  8.-) Memorando No. 0210-DGA-GADMCE-30-05-2017, de fecha 30 de mayo del 2017, suscrito por el señor Renato Tambaco Quintero para el Alcalde Dr. Lenin Lara Rivadeneira, recomendando que se haga un análisis exhaustivo en I aparte de Ingeniería y/o infraestructura civil afectada (estero, guardarrayas, caminos de acceso, etc.) 9.-) A fs. 105, Denuncia presentada al Presidente del Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial Rural de Camarones, por los moradores del recinto Bandera: Rosa Toral Luna, Cristóbal de la Cruz y Otros, quienes señalaron "...denunciamos trabajos que se están realizando en nuestro sector por personas desconocidas los cuales, de manera anti técnica han procedida a rellenar el cauce natural del estero de Bandera, y el espejo natural de la laguna del sector..."  10.-)  A fs. 113 y vta., Versión libre y voluntaria de la ciudadana ROSA ELVIRA TORAL LUNA, quien en lo principal afirmó lo siguiente "...este desastre nos ocasionado incalculables daños materiales ecológicos, estructurales y sobretodo afectado mi salud ya que yo no soy una persona joven sino que soy de la tercera edad, al ver que nuestros esfuerzos de 4 décadas se acababan ya que no pudimos rescatar nada el 14 de mayo del presente año íbamos hacer un evento socio cultural por ser el día de la madre, este evento nos generaría ganancias, soy la propietaria del inmuebles denominado Amárales ubicado en Colope Parroquia Camarones de esta ciudad, observe que personal del equipo caminero del Municipio de Esmeraldas rellenaban un lote cerca de mi propiedad considerado por las autoridades como áreas verdes, además de taponar el cauce natural del estero banderas y alcantarilla con cascote y el espejo natural de la laguna del sector en una extensión de 150 metros de distancia con 3 o cuatro metros de distancia, luego nos acercamos a dialogar con el señor Segundo Panchana Director del Departamento de respuesta inmediata del Municipio de Esmeraldas del mismo que tenemos fotografías en el momento que estábamos dialogando, dicha persona me respondió altaneramente diciéndome que soy una alarmista y que él era el dueño del relleno y que con el tiempo se podía solucionar haciendo un canal, como no existió una respuesta favorable a mi petición de abrir el canal, el 10 de mayo del presente año me traslade a la junta parroquial de Camarones a presentar la denuncia inmediatamente el presidente de la Junta Parroquial señor Rodolfo Mina Panezo se trasladó hasta el Municipio de Esmeraldas y procedieron a suspender dicha obra pero no abrieron el cauce del estero, por lo que dos días después, esto es el 12 de mayo el estero al estar taponado su cauce natural y al no encontrarlo se desvió e inundo mi propiedad, causándome incalculables daños materiales ecológicos, estructurales..."  11.-) A fs. 125, consta el Oficio No. MAE DPAE-2017-1157-0 de fecha Esmeraldas 29 de agosto del 2017, suscrito por el Ab. Pablo Antonio De la Torre, Director Provincial del Ambiente de Esmeraldas, quien informó a la Fiscalía "...me permito informar que una vez revisada la base de datos de la Dirección Provincial del Ambiente de Esmeraldas se determina que el proyecto "CONSTRUCCIÓN DEL RELLENO EN EL ESTERO BANDERAS Y ESPEJO NATURA DE LA LAGUNA PERTENECIENTE A LA PARROQUIA RURAL CAMARONES DEL CANTÓN Y PROVINCIA DE ESMERALDAS" no cuenta con Permiso Ambiental y Plan de manejo Ambiental para dicha Actividad". 12.-) A fs. 126, consta el Oficio No. MAE DPAE-2017-1162-0 de fecha Esmeraldas 31 de agosto del 2017, suscrito por el Ab. Pablo Antonio De la Torre Ramírez, Director Provincial del Ambiente de Esmeraldas, quien informó a la Fiscalía, entre otras cosas "...En cuanto al impacto ambiental ocasionado al estero y espejo natural "Banderas", este tipo de estudio es de particular competencia de las autoridades de la Secretaría Nacional del Agua..."  13.-)  A fs. 127 a 130, consta el Informe Técnico No. MAE-DPE- UPN-OTE-LJ-2017-090, fecha de inspección 03 de agosto del 2017, constando en el acápite "6 CONCLUSIONES De acuerdo a la verificación realizada, se concluye lo siguiente: * Se verificó que existe un área de afectación al eco sistema mangle Mangle del tipo Negro (Avicennia germinans),  ubicado en el sector Bandera, parroquia Camarones, cantón Esmeraldas, provincia de Esmeraldas, el mismo que se encuentra en estado de regeneración natural en forma difusa…” 14.-) Memorando No. 00346-DGA-GADMCE-31-08-2017, de fecha 31 de agosto del 2017, suscrito por el señor Renato Tambaco Quintero para el Alcalde Dr. Lenin Lara Rivadeneira, en respuesta a lo solicitado por la Fiscalía, indicando que el GADMCE NO ha emitido permiso ambiental y a la vez NO se ha aprobado plan de manejo ambiental alguno; así mismo, señala que revisado el Catálogo de Categorización Ambiental nacional (CCAN) del Ministerio del Ambiente del Ecuador, dicha actividad no aparece en el catálogo, que significaría que no es obligación la obtención del permiso. 15.-) A fs. 138 y vta. Versión libre y voluntaria del ciudadano CRISTÓBAL DE LA CRUZ QUIÑONEZ, quien en lo principal, afirmó lo siguiente.  ”El 12 de mayo de 2017, a eso de las 22h00 se tapó el canal del agua y vino el problema que se reboso el estero y hubo todo esos daños donde la señora Rosa y los señores de la maquinaria del municipio que estaba allá fueron hacer un relleno y se le arbitrio que no taparan el canal y el señor de la maquinaria le dijo a la señora Rosa le dijo que no y había ningún problema que eso arreglaba los del Municipio, eso es todo lo que puedo mencionar en honor a la verdad. 16.-)  A fs. 140 y vta. Versión libre y voluntaria de la ciudadana TERSA DE JESUS PRECIADO GUEVARA, quien en lo principal afirmo en sede fiscal lo siguiente. El 12 de mayo como a las 22h00 cuando se vino el desbordamiento del estero, sucedió todo lo que ha pasado y justamente le vinimos a dar aviso al presidente de la Junta  Parroquial de Camarones el señor Rodolfo Mina y fuimos todos los moradores donde paso esos hechos y fuimos a poner en conocimiento de las autoridades antes de eso la señora Rosa vino también a decir a los señores que trabajaban ahí que se iba a desbordar si taponaban ese estero y paso todo eso, en mi casa se llenó todo del lodo por haber taponado ese estero, todo eso sucedió, eso es todo lo que puedo mencionar en honor a la verdad.  17.-   A fs. 142 y vta. versión libre y voluntaria del ciudadano TERESA DE JESUS PRECIADO GUEVARA, quien señalo “ El 12 de mayo a eso de las 22h00 sobrevino un aguacero en el cual se procedió a desbordar el estero por acusas que en el espejo de la laguna se había taponado con material pétreo por parte del municipio quienes estaban rellenando el lugar, el momento del desborde ocasionando  daños en diversos lugares aledañas al estero banderas como de la señora Torales, mi propiedad, del señor de la Cruz, del señor Carlos Ortiz y otras personas que estamos más cercanas al estero banderas lo cual ocasionó daños materiales al desbordarse por las causas mencionadas, eso es todo lo que puedo mencionar en honor a la verdad.  18.-)   Fs. 158, Memorando No. GADMCE-UMRI-2017-0309, de fecha 11 de septiembre del 2017, suscrito por el señor Tecnólogo Edmundo Panchano Valencia, Jefe de la Unidad de Mantenimiento y Respuesta Inmediata, para el Ab. Walter Rivera León, Procurador Síndico; en respuesta a la Fiscalía "...al respecto debo indicar que la Unidad de Mantenimiento y Respuesta Inmediata hasta la presente fecha, no ha ejecutado trabajos de rellenos en el Estero Banderas de la parroquia Camarones, por lo tanto no es posible facilitar la información referente a los permisos y al plan de manejo ambiental,.."  19.-) Fs. 171, Copia certificada de la "...Credencial de Alcalde del cantón Esmeraldas, conferida a Lara Rivadeneira Lenin José..." (Art. 192 Código Orgánico de la Función Judicial. 20.-) a FS. 180, Ampliación a la versión libre y voluntaria de la señora ROSA ELVIRA TORAL LUNA, quien manifestó "...Soy propietaria de un inmueble denominado Amárales ubicado en el recinto Colope, parroquia Camarones de este cantón, entre el cinco al nueve de mayo del presente año observe que personal y equipo caminero del Municipio de Esmeraldas rellenaban un área de terreno cerca de mi propiedad, consideradas por Autoridades como áreas protegidas, humedales y el taponamiento de todo el cauce del estero Banderas y Alcantarillas fueron rellenas con cascote, el espejo natural de la Laguna del sector en una extensión de ciento cincuenta metros de distancia por tres metros de altura, luego nos acercamos donde el señor Edmundo Panchano, que estaba dirigiendo la obra y quien es Director del Departamento de Respuesta Inmediata del Municipio de Esmeraldas, del mismo que tenemos fotografías y también del equipo caminero utilizado, dicha persona me respondió altaneramente diciendo que soy una alarmista y que era dueño del relleno y que con el tiempo se podía solucionar haciendo un canal, como no existió una respuesta favorable a mi petición de abrir el canal, ..."  21.-)  A Fs. 183, Ampliación a la versión libre y voluntaria del ciudadano OMAR PANCHANO VALENCIA, quien señaló que se ratificaba en su versión rendida el día 08 de agosto del 2017.  22 A fs. 211 y vta. versión libre y voluntaria del procesado,  MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, quien en lo principal, afirmó en sede fiscal lo siguiente.  "...acudo ante usted, señora Fiscal Provincial, rechazando la arbitrariedad, maliciosa y temeraria denuncia propuesta en mi contra, por la señora Toral Luna Rosa Elvira, porque en calidad de concejal rural, no tengo relación alguna con los hechos denunciados, como lo demuestro a continuación, uno, niego simple y absolutamente el contenido de la denuncia, mucho más que exista el delito que injustamente se me imputa, dos, el delito contra el agua, como lo determina el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 251 procede cuando la persona ya sea natural o jurídica contraviene la normativa vigente, es decir la normativa determinada en la ley, Ley Orgánica de Recursos Hídricos, usos y aprovechamiento del Agua, tres, señora Fiscal Provincial, siendo el derecho penal, auxiliar de las prevenciones administrativas determinadas en la normativa vigente Ley Orgánica de Recursos Hídricos, usos y aprovechamiento del Agua, le permite a usted garantizar el debido proceso en función del artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, porque el derecho penal por si solo carece de actitud para ser una arma eficaz frente a las conductas de efectos negativos para el entorno en general, pero la pérdida de autonomía, no significa que el derecho penal sea secundario del derecho ambiental y del derecho de los recursos naturales, sino más bien primario, por su papel de protección y accesorios en cuanto a su función tutelar que solo puede realizarle apoyando las normas administrativas, sobre todo estas normativas, cuatro, señora fiscal provincial la denunciante en su denuncia establece que el día doce de mayo del dos mil diecisiete cae en el sector un fuerte aguacero de las primeras horas de la noche hasta la madrugada del día siguiente, es decir la propia naturaleza provoco la existencia de mucha agua en la que normalmente suelen acaecer en esta fecha, es así que gran parte de la provincia de Esmeraldas durante aquellos días sufrió pérdidas materiales por desbordamiento de ríos, estero y otras vertientes de aguas naturales aquello no es delito ni de la naturaleza ni mío, ya que la naturaleza por si sola regula sus ciclos naturales así lo determina los artículos 71, 411 y 412 de la Constitución de la República del Ecuador, con los antecedentes y argumentos expuestos queda demostrado que no soy usuario, no tengo concesión, ni autorización como regulador de la autoridad de manejo y control del agua, además tampoco tengo aperturado ningún trámite administrativo a mi nombre o en mi contra ante la autoridad de control de la normativa vigente del agua, es decir no he infringido la normativa vigente, si se me ha aplicado el artículo 159 de aquella norma vigente por lo que la manera, más respetuosa y comedida solicito a usted que por economía procesal se sirva ordenar el archivo de la denuncia en mi contra por no existir transgresión alguna que determine alguna infracción penal de los elementos previstos la normativa vigente como lo determina el COIP y requerido para este tipo de denuncia hasta ahí mi versión libre y voluntaria. 23.-)  A Fs. 218 Copia simple del Oficio N° ARCA ARCA  2017-1716-Ot de fecha Quito, D.M. , 03 de Octubre del 2016, refiere un archivo administrativo por la suscripción de un Acta de Acuerdo  Compromiso de fecha 08 de agosto del 2017.  24.-)  A fs. 239 y vta., versión libre y voluntaria del procesado, DR. LENIN JOSÉ LARA RIVADENEIRA, quien en lo principal, afirmó en sede fiscal lo siguiente. "Tuve conocimiento de un hecho que ocurrió a mediados de mayo el doce de mayo sí no me falla la memoria hubo afectaciones por fuertes lluvias en uno de los sectores del cantón Esmeraldas, sobre la vía principal al norte del cantón, en la zona comprendida entre Pegüe-Banderas afectando a varios predios entre ellos al predio conocido como Amorales, inmediatamente luego de eso se tuvo conocimiento de que existía el reclamo de los propietarios del predio Amorales en el que se esgrimía el hecho de que esta afectación se habría producido por trabajos que se habían desarrollado por maquinarias municipal en este sector, indudablemente esto tenía que atenderse y evidenciase, si es que esta presunción era cierta o que tenía que pasar por el órgano que correspondía, sin conocer de manera concreta que intervención se habría desarrollado más allá de que la disposición Municipal era construir un muro de escolleras en la línea costera de Pegue como defensa ante los embates del mar, situación que evidentemente había sido requerida por los habitantes del sector y efectivamente por la junta parroquial, una vez conocidos estos hechos después se entró en contacto con los propietarios de este predio Amarales, con el objetivo de establecer acciones de apoyo independientemente de que se evidenciara o no que la afectación había sido producida por la intervención del equipo municipal como lo sostenían los propietarios, incluso se promovió una asistencia en comisión general al pleno del concejo cantonal para que el pleno tuviera conocimiento del reclamo presentado por los dueños del predio amarales. Siendo que la propuesta tenía que ver con una pecuniaria, la posición del pleno fue que se establezca responsabilidad de manera clara, para poder responder con ese requerimiento, pues no está en mi capacidad como Alcalde; ni siquiera el pleno lo respondió de esa manera; no se puede responder pecuniariamente si es que no hay una constatación técnica evidente de que dichos daños fueron provocados por la acción de maquinaria Municipal, de caso contrario sencillamente estaría desviando el uso de recursos públicos para lo que corresponda o para la obra pública en definitiva. 25.-)  A fs. 241 y vta., versión libre y voluntaria de la ciudadana KATTY CARINA QUIÑÓNEZ CASTILLO, quien en lo principal, afirmó a en sede fiscal lo siguiente.  "..., lo único que tengo conocimiento es que los señores Toral Rosa el esposo, moradores de Amarales, llegaron al Gobierno Parroquia! de Camarones y presentaron un oficio al Gobierno Parroquial de Camarones, donde el en el oficio hacían conocer que se estaban realizando trabajos en el área de Amares, donde era áreas verdes y desconocían quienes estaban realizando estos rellenos, es lo único que puedo dar mi versión, yo no me he trasladado hasta el sector de Amueles para decir que es lo que en realidad paso, debo indicar que solo participe de la reunión y recepción del documento presentado, no me he trasladado ni conozco el sector Amarales, es lo que yo conozco, de ahí la señora Rosa Toral y esposo llamaron al señor Presidente del Gobierno Parroquial de Camarones para que los recibiera, de los cuales convoco el presidente a una reunión con los miembros de la Junta Parroquial, donde se procedió a escuchar la problemática que existía dentro del sector, ..."  26 A fs. 249 y vta., versión libre y voluntaria de RODOLFO JAVIER MINA PANEZO, quien mencionó "...llegaron unos moradores a denunciar que se estaba tapando los lechos del Estero Bandera, entonces delegue al compañero Tito Perlaza vocal de Junta Parroquial para que inspeccione y pare los trabajos hasta que yo me traslade al sector, procedió a hacer paralizar los trabajos, en eso ya se paralizo la obra e indicamos que no había autorización por parte del Municipio y de la Junta Parroquial, porque la ley dice que todo trabajo se debe coordinar con el GAD Parroquial pero no hubo ningún oficio por parte de la Alcaldía,…”  27.-  A fs. 253 y vta., versión libre y voluntaria de RUBEN DARIO PEREA ORTIZ, quien indicó "Los señores que denuncian, los vi el día que se acercaron a la sesión del consejo no recuerdo la fecha y previamente habían solicitado una reparación económica de medio millón de dólares, el día que se les recibió en la sesión se lo escucho y se resolvió conformar una comisión que debía remitir unos informes sobre el hecho, en esa misma sesión el compañero Alcalde les ofreció reparar de inmediato lo que tiene que ver con las vías ya que era un caso provocado por la naturaleza y que no solo paso en ese sector según los reportes que nos pasaron, pero los señores tenían una negativa frente a esa posibilidad y..."  28.-)  A fs. 270 a 378, Informe Técnico Pericial Geológico realizado por el Ing., LUIS ALFONSO CASTILLO NOBOA, quien en el acápite 7 PRONUNCIAMIENTOS PERICIALES: CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES hace constar "...* En el sitio de desfogue de la alcantarilla se ha ubicado materiales de relleno; los cuales, han sido caracterizados por tener diferente composición tales como: limonitas y arcillolitas de coloración verdosa, fragmentos de arenisca muy consolidada y depósitos arcillos limoso de coloración marrón, materiales predominantes característicos del relleno… Dentro del predio inundado se ha verificado que existe material transportado de dos orígenes; uno propio de arrastre del rio y el otro de un material que no pertenece al lugar; en este caso, correspondería al material de relleno ubicado en el desfogue de la alcantarilla del estero Bandera y áreas aledañas… con respecto al relleno utilizado en el emprendimiento vial realizado por el GADM de Esmeraldas y que consta en el informe técnico de fecha 12 de junio de 2017 se realiza la siguiente consideración; los depósitos utilizados en el relleno son de baja permeabilidad (no permite el paso del agua); esto debido a su alta composición en arcillas, limolitas, ... “ 29.-) A fs., 379 a 397, Informe Técnico Pericia' Hidráulico realizado por el Ing. LUIS EDUARDO CORNEJO BAQUERO, con fecha Esmeraldas 20 de diciembre del 2017; objetivo de la experticia ante la contradicción de los diversos informes presentados por, es necesario revisar desde el punto de vista hidráulico las autoridades provinciales, determinar las posibles causas del desborde y posterior inundación de la Hostería Amarales[YV1] y sus alrededores, por el efecto de la crecida del estero Banderas, en el acápite CONCLUSIONES "7.5 De lo anterior se concluye que el relleno que construyó el Municipio de Esmeraldas en conjunto con el taponamiento de la alcantarilla, fue el causante de los daños que se produjeron por la crecida del estero Bandera. Situación que es ratificada en la simulación con alcantarilla tapada y sin relleno. Gráficos 9 y 10"  30.-)  Fs. 405 a 408, consta del expediente el oficio N' CNCMLCF-SZ08-JCRIM-2018-186-0F, suscrito por el Capitán de Policía Diego López Tapia, en el cual da a conocer el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° PJEIT1800085, elaborado por el Sargento de Policía, Darwin Arias, perito Criminalística 31.-)  Fs. 416, consta del expediente la ampliación de la versión del procesado Ing. Armando Ruiz Quintero, en la cual se le realizaron varias preguntas entre ellas…  P1: Indique el compareciente si conoce  especialmente quien autorizó para que realicen los trabajos del muro de escollera del Recinto Pegue.- R: la pregunta no tiene relación con los hechos ya que Pegue y Amárales son dos sectores diferentes y distantes, estamos hablando más de 10 Kilómetros de distancia entre Pegue y Amárales..."; P2; Diga el ver sionista con relación a la pregunta anterior, si conoce que la persona encargada de estos trabajos fue el señor Edmundo Panchano, jefe de respuesta inmediata del GAD, Municipal de Esmeraldas.- R: si conozco..."  32.-)  Fs. 470, consta del expediente, la ampliación de la versión del procesado, Ing. Miguel Armando Ruiz Quintero, mismas que en su parte pertinente manifiesta que...0 " me ratifico en la primera versión, en la ampliación de la misma y además voy a ampliar en cuanto a la facultad de mi competencia..." 33.-)  Fs. 473, consta del expediente la ampliación de la versión del procesado, Edmundo Omar Panchano Valencia, misma que en su parte pertinente manifiesta que.,. O " Yo ratifico mi versión rendida el día once de octubre del dos mil diecisiete a las catorce horas, misma que se encuentra en la foja ciento ochenta y tres. En este instante la señora fiscal realiza las siguientes preguntas.- PI: Indique el ver sionista con referencia a la versión libre y sin juramento, rendida con fecha 08 de agosto del dos mil diecisiete a las nueve horas, señale específicamente el relleno para la apertura al mar a que sitio se refiere. R: me ratifico en la versión dada el once de octubre del dos mil diecisiete a las catorce horas que consta en la foja ciento ochenta y tres, respuesta que daré a cualquier pregunta futura.."  34.-)  Fs. 474 a 476, consta del expediente la versión del Ing. Castillo Noboa Luis Alfonso, misma que en su parte pertinente manifiesta que...  " personas del lugar las mismas que no se identificaron por temor a represalias posteriores, indicando que efectivamente personeros y maquinaria de la Municipalidad de Esmeraldas encabezados por el señor Edmundo Panchano habían realizado los trabajos en el lugar, rellenando el estero banderas en un tramo de ciento cincuenta metros de distancia aproximadamente por el cual baja el caudal de las aguas con dirección a las lagunas y posteriormente al mar quedando totalmente plano como si fuese una vía de acceso, otra información que es necesaria resaltar el oficio N° GADPE-CPA-2017-297 de fecha veinte y nueve de mayo del dos mil diecisiete mediante el cual el Comisario Provincial de Ambiente de la Prefectura de Esmeraldas pone en conocimiento de la Fiscal Provincial de Esmeraldas e indica en virtud de lo expuesto por existir la presunción de cometimiento del delito que recoge el Artículo 251 del Código Orgánico integral Penal que determina textualmente lo siguiente: Delitos Contra el Agua, la persona que contraviniendo la normativa vigente contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos Hidrobiológicos o realice descargas en el mar provocando graves dalos será sancionada con una pena privativa de la libertad de tres a cinco años, termina indicando a fin de que se sirva disponer a quien corresponda se realice una investigación para determinar si existe o no un ilícito sancionado por el COIP, a breves rasgos esa fue la información base técnica y ambiental que me sirvió para la realización de una simulación técnica geológica, en el levantamiento técnico pericial geológico como resultado de los distintos estudios y trabajos realizados y adicionalmente con la recopilación de información de los trabajos de campo se redactó el presente informe técnico pericial geológico que se encuentra en el presente proceso uno de los puntos a resaltar es el siguiente: Como resultado de la inundación se presentaron varias afectaciones en la infraestructura vial y algunas viviendas en especial la referida al Centro Turístico Ecológico Amarales propiedad de la señora Rosa Toral y el señor Rubén Gutiérrez quienes al ver la afectación de su propiedad denunciaron el daño al centro turístico debido a que en días anteriores a la inundación miembros del GAD de Esmeraldas efectuaban trabajos de rellenos viales sobre el estero, producto de los cual según los denunciante habrían taponado el cauce natural del comentado estero.." 35.-) Fs. 478, consta del expediente la versión del perito CORNEJO BAQUERO LUIS EDUARDO. Misma que en su parte pertinente manifiesta que... ()" Me ratifico en el informe pericial que presente y que consta en el expediente. En este instante la señora Fiscal realiza las siguientes preguntas: PI: Indique el versionista específicamente en qué consistía su experticia. R: Mi experticia consistía fundamentalmente en base de la técnica de la ingeniería hidráulica determinar o acercarnos a las causas que produjeron la inundación de las propiedades colindantes del estero banderas, acaecido según los documentos que constan en el expediente entre el once y doce de mayo del dos mil diecisiete, brevemente puedo describir la técnica que se empleó que fue el determinar los caudales de crecidas registrados en el sitio, en base a la ecuación de método racional para determinar los caudales de crecida para los distintos periodos de retorno, esto se los determina sobre la base de los datos del INAMI en su estudio de lluvias intensas lo que dio como resultado de que el caudal que se había presentado la fecha de los eventos correspondía a uno con periodo de retorno de cinco años igual a diecinueve coma quince metros cúbicos sobre segundo, similares a los caudales estimados por el INAMI en el sector que fueron de dieciocho coma ochenta y dos y diecisiete coma once metros cúbicos sobre segundo estimados el día once y doce de mayo del dos mil diecisiete, con esos datos y con la ayuda de la cartografía obtenida del proyecto "SIG TIERRAS" complementado con el levantamiento topográfico de la zona realizado por mi persona y con la ayuda del programa ARGIS, se realizó la simulación, simulando inicialmente las condiciones con la alcantarilla fusionando y sin el relleno que se había ejecutado por el Municipio, la segunda simulación se la realizo considerando el tránsito de la crecida, considerando la presencia del relleno Municipal con la alcantarilla libre, la tercera simulación se consideró la presencia del relleno con la alcantarilla taponada dando como resultado luego una situación similar a la que se había producido en la crecida del once y doce de mayo, esta situación se corroboro con el recorrido que se efectuó en la propiedad de Amaraeles, adicionalmente se comprobó una simulación más con la alcantarilla tapada y sin la presencia del relleno lo que dio como resultado una inundación de menor magnitud a la anterior.  Que de lo anterior se concluye que el relleno que construyo el Municipio de Esmeraldas en conjunto con el taponamiento de la alcantarilla fue el causante de los daños que se produjeron por la crecida del Estero Bandera", 36.-)  A Fs. 487 a 489, consta del expediente la versión del biólogo MONTAÑO SAMANIEGO OMAR JACOBO. Misma que en su parte pertinente manifiesta que ()” En mi calidad de comisario Municipal de Ambiente del Gobierno Provincial de Esmeraldas, nombrado mediante acción de personal N° 005 del cuatro de enero del dos mil dieciséis, sobre la base de la ordenanza que crea la Comisaria Provincial de Ambiente del GAD Provincial de Esmeraldas, me compete conocer, sustanciar y resolver las infracciones en la vía Administrativa siendo la Comisaria el Órgano competente para realizar el control ambiental en el territorio provincial, materia de contravenciones ambientales, la imposición de multas como consecuencia del proceso administrativo, en este sentido con fecha diecinueve de mayo del dos mil diecisiete ingresa una denuncia a través de la Comisaria de Ambiente del Gobierno Provincial, suscrita por la señora Rosa Elvira Toral de Gutiérrez en la cual pone en conocimiento del presunto taponamiento del Estero Banderas realizado presuntamente por parte de personeros y trabajadores del Municipio de Esmeraldas ocasionando textualmente "un daño tremendo en su propiedad" a causa del desbordamiento del estero citado, producto de la actividad de taponamiento además se indicó que con la actividad anti técnica efectuada por el GAD Municipal de Esmeraldas se afectó la laguna natural que se encontraba dentro de su propiedad, adjunto a esta denuncia presento copias simples de algunos documentos, uno dirigido al señor Rodolfo Mina Panezo presidente del GAD Parroquial de Camarones mismo que fue suscrito por el presidente de la Comunidad de Pegue el señor Aurelio Mendoza, en el cual pone en conocimiento que no están de acuerdo con algunas actividades que se está realizando el Municipio de Esmeraldas en un sitio donde no se ha convenido con el GAD…” 37.-)  Fs. 495, consta del expediente la ampliación de la versión del procesado,  DR. LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA, Misma que en su parte pertinente manifiesta que… () “ Me ratifico en la versión porque es procedente y lo que deseo agregar es que no existe ningún nexo causal que determine indicios de participación mía en un posible delito contra el Agua, no hay presencia, no hay comunicación al respecto, ni siquiera conocimiento y en materia penal la actuación debe ser persone!, personalísima yo reitero mi ninguna participación en el hecho que se investiga, lo que se comprueba con el hecho de no haber ejecutado ningún hecho administrativo ni personal con el referido acto investigado.  38.-)  A Fs. 497, consta del expediente el oficio N° 045-GADMCE-S, suscrito por la Dra. Estrella Marín Andrade en calidad de secretaria del consejo, mimo que en su parte se encuentra lo siguiente... o" revisado el archivo de la secretaria del consejo, se acredita y certifica, que no existe resolución adoptada por el consejo cantonal en pleno, orientado a ejecutar supuesta obra civil, misma que genera el presente enjuiciamiento penal..."  39.-)  A fs.   531 a 588, consta del expediente el informe Técnico De Control E Actividades Que Alteran La Cantidad Y/0 Calidad Del Agua En El Dominio Hídrico Publico, emitido por la Agencia De Regulación Y Control Del Agua. 40.-) A Fs. 616, consta del expediente la versión del ciudadano Pedro Cusme Gaspar, misma que en su parte pertinente manifiesta que; "(...) en el sector si estuve laborando entre el 8 y 9 de mayo del 2017, en el cual puse material (cascote tierra amarilla) es todo lo que tengo que decir en relación a los hechos; que dichos trabajos los realizo entre el 8 y 9 de mayo del 2017, como chofer del Gobierno Provincial de Esmeraldas; que  conduce una volquete del Gap provincial de Esmeradas, y eso dos días estuve trabajando en el relleno del sector de Pegue y fui a realizar unos trabajo de relleno sobre la vía del sector Amaróles.- Que, quien me dispuso trasladar el material al lugar fue mi  jefe inmediato, el señor Edmundo Panchano, quien es la persona que dispone en realizar este tipo de trabajo y material que van a depositar este tipo de material en la volquetes; que el sector de Amorales está ubicado a unos cuantos kilómetros de Pegue en la parroquia Camarones. 41.-) A Fs. 619, consta del expediente la versión del ciudadano Grey Moran Eriko Narciso, misma que en su parte pertinente manifiesta que; "(...) Yo, no conozco el lugar de los hechos donde se ha subsistido el problema, es lo que tengo que decir sobre los hechos. En este instante la señora Fiscal Realiza las siguientes preguntas; que  su lugar de trabajo, es el taller del Municipio de Esmeradas, donde manejo la camioneta EMA 0012, la misma que se encuentra custodiada por mí. 42.-) A Fs. 743 a 763 Parte Informativo P-IN-NR0.2017-1181-ESM-DNPjel, elaborado por el señor Sargento de Policía Segundo Tapia Zambonino en relación a la delegación fiscal FGE-FSR2-1208-2017-001776-, realizándose el reconocimiento del lugar de los hechos y la recepción de las entrevistas de la señora Rosa Elvira Toral Luna y Oscar Alberto Ortiz Mendoza en relación a los hechos que se investiga. 43.-) A Fs. 770 a 771 consta del expediente la ampliación de la versión del procesado,  Edmundo Omar Panchano Valencia, misma que en su parte pertinente manifiesta que; "(..,) yo recibí por parte del lng. Miguel Ruiz, Concejal Rural del Canto Esmeraldas, la disposición que se haga un relleno al cascoteo de una vía que fue pedida por los moradores del recinto Colope, parroquia camarones sitio bandera alado del sector Amorales de la Provincia de Esmeraldas, en la cual nos dirigimos con el señor concejal hacer la inspección de relleno, en la cual adjunto a usted la orden o disposición del concejal Miguel Ruiz Quintero, conmemorando 017MR0-GADMCE- 2017. Cabe indica señora fiscal que luego de esta inspección se procedió a realizar los trabajaos cuando se presentaba el tiempo para realizar este trabajo, es decir cada dos o tres horas se rellenaba con cascote, alrededor de unas 50 a 60 volquete, cuando estuve realizando estos trabajo tuve la visita del señor Gutiérrez y esposa Rosa Toral, en la cual me manifestaron que estaba tapando la boca de salida del alcantarillado con dicho relleno, para esto le manifesté que el canal de desfogue del alcantarillado no ha sido tocado con el relleno porque estaba a cuatro metros desde la alcantarilla que lo puedo demostrar con fotografías tomadas por ellos ese día. Luego de Aclararles que no ha sido tocada la boca de la alcantarilla, procedieron a retirarse del sitio, para esto adjunto el informe técnico elaborado por el Jefe de la Unidad, también adjunto fotografías de los trabajos realizados en ese sector desde achilube hasta el puente de Colope de la parroquia de Camarones. Cuando se fue llamado a la Unidad de Respuesta Inmediata, donde soy el jefe, por el ECU911. Que del auxilio inmediato con el equipo caminero del Municipio, a mi cargo. A la vez pedio la autorización del señor Alcalde para prestar dicha contingencia o emergencia, el cual autorizo se preste la ayuda necesarias a las autoridades de esa parroquia requerían. A las 09h30 llegamos al sitio con maquinarias para despejar la vía, donde nos encontramos con 20 puntos de deslave, lo que explico en el informe técnico realizado, una vez realizada la inspección técnica con las autoridades de la Parroquia de Camarones, el día 16 de mayo del 2017, la Junta  Parroquial declara en estado de emergencia el perfil costero de la Parroquia de Camarones de lo cual adjunto documentación del reporte océano atmosférica que realizaba cada 15, del instituto Oceanográfico de la Armada, también adjunto un documento dirigido al señor Al presidente de la Junta Parroquial de Camarones, señor Rodolfo Mina Panezo, en la cual los señores manifiestan que denuncian trabajo que están realizando en nuestro sector por personas desconocidas y reconocen que tienen el problema de taponamiento en bandera, adjunto también el documento del señor Cortez Castillo Perfecto, colindante de la señora Rosa, en el cual hace referencia a lo que manifiesta el señor Gutiérrez (…), 44.-)  A Fs. Memorando N° 017-MRQ-GADMECE-2017, de fecha 08 de mayo de 2017 suscrito por el ing. Miguel Ruiz Quintero, dirigido ante el Dr. Lenin Lara Rivadeneira Alcalde del cantor Esmeraldas, en relación a la apertura de una calle de acceso desde la vía principal hacia la playa mismo que no costa la sumilla de presentación. 45.-)  A fs.  777 a 778 informe del deslizamiento de tierra en varios sectores en la vía E15 Recinto Pegue parroquia Camarones, suscrito por el señor Edmundo Panchano. 46.-) Fs. 819 A 820 consta del expediente la versión del ciudadano, Rodolfo Javier Mina Panezo, misma que en su parte pertinente manifiesta que… “(…) El 12 de mayo del 2017, se presentó las lluvias que ocasionaron que se desbordaron las alcantarillas, se vino una fuerte lluvia que se desbordaron los ríos y ocasiono que las alcantarillas se desborde, primero por falta de mantenimiento del Ministerio de Obras Públicas, segundo parte de maquinaria del municipio que no tengo conocimiento quien estaba al frente sé que eran maquinas del Municipio de Esmeraldas, que la libera un grupo de repuesta inmediata. Nosotros el Gobierno Parroquia de Camarones en coordinación con el Municipio de Esmeraldas estamos ejecutando una obra, de enrocado en el sector de Pegue, a pedido de unos moradores volquetes que se estaban trasladando al sector Amarales donde estaban rellenando una calle. Cabe indicar señor fiscal que toda obra que se va hacer debe ser coordinada con el Gobierno Parroquial, dicho relleno no se estaba coordinado, yo me encontraba en la ciudad de Esmeraldas y recibí una llamada en la que se me indicaba que están rellenando una calle en el sector de bandera - Amarales, por lo que mande a una persona a inspeccionar que pasaba y solicitarles que paren la obra, porque me indicaron que estaban realizando un relleno. A los tres días se vinieron las lluvia lo que provoco que por el relleno del camino y la tapada de las alcantarillas, se desbordara el no y afecto a todos las fincas del lugar especialmente a la de la denunciante Rosa Toral Luna, siempre el rio navegaba para todos los lados pero como se subió mucho el nivel de la calle, provoco daños en la propiedad de la denuncian. Cabe indicar que estos trabajos no fueron coordinados con el Gobierno Parroquial. ( …) 47.-) A  Fs. 828. Consta del expediente la versión del ciudadano ALEX RICARDO SERRANO CEDEÑO, misma que en su parte pertinente manifiesta que; (...)El 13 de mayo del 2017, aproximadamente a las 12h00, se hizo la inspección de lo sucedido en el sector de Amarales, determinándose que efectivamente se había realizado un relleno a la salida de la alcantarilla de aguas lluvias, que se había hecho aparentemente de acceso a la propiedad colindante de la señora, este relleno causo obstrucción y desvió del cauce de descarga de las aguas, produciéndose que estas ingrese a la propiedad de la señora Rosa Torales, causando daño en la propiedad privada, por lo que inmediatamente se procedió con maquinarias del MTOP, a la limpieza y encausamiento de la descarga de la alcantarilla para evitar que se produzca nuevamente esta situación, es lo que puedo decir sobre los hechos.- SEXTO.-RESOLUCION. Por lo expuesto, dando cumplimiento a las garantías  básicas que demanda el debido proceso, entre  ellas  el derecho a la defensa que en todo momento se le otorgó al procesado, Lenin José Lara Rivadeneira,  CONCLUYO, que  Las  diligencias y elementos de convicción,  evacuados en sede fiscal, dentro del decurso de la instrucción fiscal, permitieron a este Juzgador, en mi condición de  Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  convencerme que no existen suficientes indicios que hacen presumir la responsabilidad penal incurrida por el procesado aludido, del DELITO, investigado por FISCALÍA,  esto es, CONTRA EL AGUA, infracción tipificada en el art. 151. del Código Orgánico Integral Penal, que el tenor de la letra de la ley dice. “La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los  cuerpos de agua, vertientes, fuentes caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos hidrobiológicos, o realices descargas en el mar provocando daños graves, será sancionada con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años.  Dejo señalado que, en el momento procesal oportuno, consideré que recaen graves presunciones de responsabilidad penal en contra de los procesados: MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, Y PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR, como PRESUNTOS responsables, en calidad de AUTORES de dicho delito, por ello, al  tenor de lo expresado en el art. 604 numeral 5  en concordancia con la norma contenida en el art.  608  del Código Orgánico Integral Penal, DICTÉ CONTRA LOS MISMOS, EL RESPECTIVO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO.-  RESPECTO  AL PROCESADO, LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA, cuyo estado procesal, se encuentran consignado en líneas que anteceden, ratificando mi resolución dada a conocer al concluir la audiencia preparatoria de juicio, dicte auto de sobreseimiento, al tenor de lo expresado en el art.  605 del Código Orgánico Integral Penal,  disposición legal que establece lo siguiente. “La o el juzgador dictara auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1- ) Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2.-) Cuando concluya que los hechos no constituyan delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3.-) Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad.  Consideré que si bien es cierto existe afectación al recurso hídrico investigado en este proceso,, observándose  que en los informes periciales realizados (reconocimiento del lugar de los hechos  se ha justificado el daño material ocasionado  a terceros, como es el predio de la acusadora particular, ROSA ELVIRA TORAL LUNA,  motivado por el relleno del material pétreo ajeno al sitio, lo que provoco el desvió del caudal del estero Bandera, al no existir las planificación ni coordinación  o supervisión de estos trabajos, los mismo que son eminentemente técnico, recayó la responsabilidad penal en MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO Y OMAR PANCHANO VALENCIA; y, en lo que se refiere  al procesado, LENIN LARA RIVADENEIRA, quien  desempeñaba en ese entonces las funciones de ALCALDE del Gobierno Autónomo Descentralizado del Municipio del cantón Esmeraldas, considero que no tenía el dominio del hecho, realidad que se desprende de los diferentes elementos de convicción actuados y constantes en la etapa de instrucción fiscal.- Motivo por el cual no se ha podido demostrar su participación conforme a derecho;  su actuación carece de antijuridicidad.  Por lo antes expuesto,  esta Presidencia de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, atento a lo establecido en el numeral 2 del art.  605 del Código Orgánico Integral Penal, considero que los elementos de convicción presentados por Fiscalía, no son suficientes que me permitan  presumir la participación del procesado en referencia,  en el delito de CONTRA EL AGUA,  motivo por el cual, en atención a lo establecido en el numeral, 2do. Del art. 605 del Código Orgánico Integral Penal, DICTO AUTO DE SOBRESEIMIENTO A FAVOR DEL PROCESADO LENIN JOSE LARA RIVADENEIRA. Consecuentemente se revocan las medidas cautelares de carácter  personal y real que se hayan dictado respecto de dicho encausado, en el proceso. LA ACUSACIÓN PARTICULAR,  presentada por la agraviada, ROSA ELVIRA TORAL LUNA, la considero que no es maliciosa ni temeraria. Siga actuando la Abg. Carmela Máxima Montenegro en su condición de secretaria relatora.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.   . 
   