Esmeraldas, lunes 7 de septiembre del 2020, las 12h03, VISTOS.- Una vez pronunciada la decisión en audiencia oral pública y contradictoria, donde se resolvió la situación jurídica de EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, el Tribunal reduce a escrito la sentencia y para hacerlo se la fundamenta en los siguientes considerandos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 208 y previo sorteo en virtud de lo dispuesto en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el presente Tribunal quedó integrado por por la Dra. Elvia del Pilar Montaño Mina (Ponente), por excusa presentada por el Dr. Otoya Delgado Luis Fernando, Abg. Jaramillo Salinas Juan Agustín, Dr. Guerrero Drouet Efraín Iván. Secretaria(o): López Clavel Mónica Katherine. No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos. Este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene exclusividad y competencia para conocer, sustanciar la etapa del juicio y dictar sentencia en esta causa seguida en contra de LARA RIVADENEIRA LENIN JOSE, PANCHANO VALENCIA EDMUNDO OMAR y; RUIZ QUINTERO MIGUEL ARMANDO, la misma que nace del sorteo legal que precede y del mandato establecido en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que, todas las ecuatorianas y ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución; por lo tanto, cuando cometen delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuyen los artículos; 14, 15 y 16,  así como Art. 621, todos del Código Orgánico Integral Penal,  y numeral 2 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, entregan la competencia a las Salas de las Cortes Provinciales.- (…) 2. Conocer, en primera y segunda instancia, toda causa penal y de tránsito que se promueva contralas personas que se sujetan a fuero de corte provincial. Se sujetan a fuero de corte provincial, por infracciones cometidas con ocasión del ejercicio de sus atribuciones, las Gobernadoras y los Gobernadores, la Gobernadora o el Gobernador Regional, las Prefectas o los Prefectos, las Alcaldesas y los Alcaldes, las y los Intendentes de Policía, las juezas y jueces de los tribunales y juzgados, el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, el Comandante General del Ejército, el Comandante General de la Marina, el Comandante General dela Fuerza Aérea, y el Comandante General de la Policía. En estos casos de fuero de Corte Provincial, la investigación pre procesal y procesal penal, así como el ejercicio de la acción penal según lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal, estarán a cargo de las o los Fiscales Provinciales; por lo tanto, este Tribunal como Juez Pluripersonal, es competente por el tiempo, como por el fuero de las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. - En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidades sustanciales, ya que se ha dado cumplimiento de manera legal a las normas del debido proceso y garantías judiciales establecidas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 de la Convención sobre Derechos Humanos, y en el Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Siendo la persona procesada: EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, de las generales siguientes: Portador de la cédula de ciudadanía número 0801278474, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, nacido el 15 de mayo de 1968, de instrucción Tecnólogo mecánico, domiciliado en San Rafael tras el colegio “Daniel Comboni”, de la ciudad y provincia de Esmeraldas, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, de las generales siguientes: Portador de la cédula de ciudadanía número 0802874008, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, nacido el 09 de agosto de 1985, de profesión Auditor, domiciliado en Tolita 1, de la ciudad y provincia de Esmeraldas, en contra de quienes el Dr. Fernando Otoya Delgado, Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con fundamento en el artículo seiscientos ocho (Art. 608) del Código Orgánico Integral Penal y luego de la audiencia evaluatoria y preparatoria del juicio y fundamentación del dictamen fiscal, ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio, por considerarlos presuntos AUTORES a los procesados EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, del delito CONTRA EL AGUA, tipificado y sancionado en el artículo doscientos cincuenta y uno (Art. 251), del Código Orgánico Integral Penal. Integrado el Tribunal, se instaló en audiencia de Juicio el día jueves catorce de noviembre del dos mil diecinueve, en la Sala de Audiencias Uno, del Edificio de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ubicado en el sector Las Palmas Av. Luis Tello y Av.  Hilda Padilla, Por pedido del Fiscal Provincial, se suspende a las 13h00, la continuación de la audiencia por faltar dos testigos muy importantes el Ing. Patricio Mendoza Rodríguez e Ing. Luis Eduardo Cornejo Baquero, quienes se encuentran fuera del país. SE REINSTALA la audiencia siendo las ocho horas treinta del día viernes veinte de diciembre del dos mil diecinueve, siendo las 16h15 se suspende la audiencia y se reinstala a las ocho con treinta minutos del viernes 31 de enero del 2020 hasta su culminación. En la Audiencia Pública de Juzgamiento actuaron como representante de la Fiscalía General del Estado, el Dr. Carlos Espinoza Arteaga, doctor Peter Willian Bodniza Velasco, defensor de la acusadora particular Rosa Elvira Toral Luna, abogado Miguel Ángel Reasco, defensor particular de EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; Carlos Quiñonez Quiñónez, defensor público asignado a MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO. Una vez cumplidas todas las diligencias procesales propias de la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Esmeraldas, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, después de haber deliberado con vista de los medios de prueba practicados durante la audiencia de juicio, tomó la decisión  y por intermedio de la señora Jueza de Sustanciación quién dio a conocer oralmente a los sujetos procesales, que por unanimidad se declaraba la culpabilidad de las personas procesadas EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, como AUTORES por el delito CONTRA EL AGUA. Luego de haber pronunciado tal decisión, la causa se encuentra en estado de elaborar la sentencia y para hacerlo la fundamenta en los siguientes considerandos: CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA.- Con la finalidad de comprobar conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado y en cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, los sujetos procesales: 4.1.- El Dr. Carlos Hermelindo Espinoza Arteaga, en su calidad de Fiscal Provincial de Esmeraldas, manifestó que: (….) en esta audiencia de juicio se va a probar específicamente lo que se da en el  Art. 251 del COIP, que tiene varios verbos rectores pero definitivamente va a  probar dos verbos rectores de este artículo que en el alegato final los motivaré. Me corresponde en representación de la Fiscalía presentar la respectiva Acusación fiscal en contra de los ciudadanos hoy procesados Miguel Armando Ruiz Quintero, en su calidad de Concejal del cantón Esmeraldas y en contra del ciudadano Edmundo Omar Panchano Valencia, en su calidad de Jefe de la Unidad de Respuesta Inmediata del GAD Municipal en ese entonces. Para dar cumplimiento al Art. 614 del COIP: Fiscalía conoce este hecho mediante la denuncia presentada por la señora Rosa Elvira Toral Luna, donde hace conocer que el día 5 de mayo del 2017, en el Recinto Banderas, de la Parroquia Camarones, perteneciente al Cantón Esmeraldas, maquinaria de la Municipalidad de este Cantón, han procedido de manera anti técnica a rellenar el cauce natural del Estero Bandera, así como también el espejo natural de la laguna de ese sector, trabajos que no contaban con el permiso correspondiente y por ende eran trabajos anti técnicos, en perjuicio de manera directa a muchas familias del sector, debido de que el estero Bandera, siendo que este fue taponado con el aguacero del 12 de mayo de 2017, por ese aguacero se originó el desbordamiento del estero y ocasionó graves daños y destrozos a las propiedades privadas del sectores Bandera del recinto Camarones, se taponó el estero en virtud de que al estero se le ha realizado un relleno anti técnico y por ello se taponó el espejo natural del estero de ese sector. Afectándose a las especies existentes en ese sector, así como también a la flora y fauna, a bienes privados, casas, inmuebles, etc., Consecuentemente por todo lo expuesto Fiscalía va justificar en esta audiencia lo que ha alegado. En su oportunidad. 4.2.-   LA ACUSACION PARTICULAR, SEÑORA ROSA ELVIRA TORAL LUNA, con su defensor DR. PETER WILLIAM BODNIZA VELASCO, expresó que: EL motivo de esta audiencia de juicio, es para determinar a través de hechos fácticos, pruebas materiales, documentales, y de testimonios de los propios perjudicados, todos aquí presentes, la materialidad del delito contra el agua tipificado en el Art. 251 del COIP; y establecer la responsabilidad de los ahora acusados por Fiscalía, por la Acusación Particular y por la notificación que hiciera Fiscalía General del Estado en contra de los mismos, me refiero al señor Miguel Ruiz Quintero y Edmundo Omar Panchano Valencia. El 12 de mayo nunca se borrará de la memoria de los habitantes del sector Bandera, en especial de la señora Rosa Toral Luna, de su cónyuge el señor Rubén Darío Gutiérrez Franco y  de otras personas que van a acudir como testigos aquí que también fueron afectados, debido a la actitud absurda, aberrante de los hoy acusados, donde taponaron el cauce de un estero, una fuente de agua natural y también taponaron la laguna el día 5 de mayo, cuando empezaron los trabajos, estos señores fueron advertidos, se les reclamó, se les dijo y continuaron con el tema, aduciendo que los moradores del sector le habían pedido que abriera una salida al mar, en mi alegato final expresaré detalles específicos sobre esta afirmación. Vamos a probar todo lo que se ha alegado dentro del proceso, de que los señores procesados son responsables del delito contra el agua Art. 251 del COIP   4.3.-  LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, EL ABOGADO CARLOS QUIÑÓNEZ QUIÑÓNEZ, DEFENSOR PÚBLICO, manifestó que: Hemos escuchado con mucha atención y detenimiento la teoría fáctica expresada por el representante del Ministerio Publico, la misma que,  textualmente  indica que llega a su conocimiento que con fecha 5 de marzo del 2017, existe una denuncia por los hechos,  que han sido investigados por Fiscalía, quiero que se tome en consideración esta fecha, 5 de marzo del año 2017, el día 12 de mayo del año 2017, después de un torrencial aguacero se dan las secuelas que están siendo investigada en ningún momento ha mencionado el grado de participación de mi representado, es tan fácil y sencillo como eso, se lo vincula en este proceso penal  por un memorando de fecha 8 de mayo del año 2017, es decir tres días después  del supuesto cometimiento del acto, siendo así  fiscalía tendrá que demostrar que mi defendido actuó con voluntad y conciencia tal como lo determina la norma jurídica para poder determinar la responsabilidad, esta defensa va a demostrar que el Ing. Miguel Ruiz Quintero jamás actuó con dolo, por tanto vuestras autoridades en esta audiencia podrán ratificar su estado de inocencia, considerando que los hechos de este presunto delitos del agua se encuentran subsumido en el Art. 30 del Código Civil  que es la norma que es la norma supletoria para las demás leyes, que establece a la letra “Se llama caso fortuito o de fuerza mayor al imprevisto que no es posible resistir como un naufragio, un terremoto, el apresamiento de enemigos  y los autos de autoridades ejercidos en contra de funcionarios públicos, este acto que desencadenó en un hecho   fatídico, no lamentable porque no hubo pérdida de vidas humanas, sino materiales y a todo el sector de Banderas y eso es lo que vamos a demostrar.  4.4.- ABOGADO MIGUEL ÁNGEL REASCO, DEFENSOR PARTICULAR del procesado; EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, consagró que: Queremos dejar demostrado lo que Fiscalía en su teoría del caso propone en esta audiencia de juzgamiento. Primero ha manifestado que la señora Rosa Elvira Toral Luna,  con fecha 5 de marzo del 2017, ha tenido daños en su propiedad. El señor Fiscal tendrá que demostrar cual ha sido la participación de mi defendido, el 12 de mayo hubo un torrencial aguacero en donde la principal vía se desplomó la loma,  llegó a algunos sectores, el señor Fiscal no ha justificado cual es la participación de mi defendido, él era un funcionario público, jamás actuó con dolo. El Art. 30 del CC establece del porqué se dieron las cosas, por caso fortuito por la naturaleza,  la Ley Orgánica de Recursos Hídricos, uso y aprovechamiento del agua, su Reglamento. Si bien el COIP en el Art. 251 prescribe el delito contra el agua, demostraremos que el único organismo rector, que  tiene su facultad Art. 159, Art. 154 y Art. 150 de esa ley, como también en su Reglamento Art. 124 y 125. Art 159  mandatorio al COIP, esta ley es la que hace regir al COIP, Senagua a través del Arca es que maneja los Recurso Hídricos, por eso es que pedimos que Fiscalía en esta audiencia tiene que demostrar que mi defendido es responsable. QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la prueba, conforme lo disponen los artículos 453 y 610 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y; en el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, en base a lo cual permita al Tribunal arribar a la convicción de la existencia del delito y la responsabilidad de los mismos. Al efecto la Constitución de la República en su Art. 168.6 determina que "La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, en concordancia con el Art. 169 de la misma Constitución que dispone que: "EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades". Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecida en el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal. MEDIOS DE PRUEBA MATERIAL, según lo establece el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y; 3. La pericia. SEXTO.- PETICIÓN Y PRÁCTICA DE PRUEBAS.- Con la finalidad de llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, se ha justificado como lo establecen los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, con las siguientes pruebas, solicitadas, ordenadas y producidas en la audiencia de juzgamiento: 6.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Dr. Carlos Espinoza Arteaga, Fiscal Provincial de Esmeraldas, a continuación y con el fin de probar su posición procesal, hipótesis de adecuación típica o teoría del caso, procedió a pedir la correspondiente prueba y a enunciar la lista de testigos que declararon ante este Tribunal en el siguiente orden: 1) testimonio que rindió con juramento a través del sistema de videoconferencia el Sargento de la Policía, SGTOS. SEGUNDO TAPIA SAMBONINO, ecuatoriano, tiene 25 años en la institución policial, laboró en Esmeraldas 3 años 6 meses. El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Realizo un informe pasado el 18 de junio del 2017, sobre una denuncia presentada por la señora Rosa Elvira Toral a quien se le recepto la versión de igual manera al señor Rubén Darío Gutiérrez,  indicaron que a inicios de mayo del 2017 personeros del Municipio de Esmeraldas ha estado realizando un relleno junto al estero bandera, con cascote que ante esas situaciones ha acudido a poner la denuncia en la Junta Parroquial de Camarones, ha presentado también la denuncia  en el Municipio de Esmeraldas, han paralizado los trabajos pero no realizaron la apertura del Estero, por las constantes lluvias había bajado abundante agua y palizadas, se ha represado el rio y el agua va a la propiedad de la señora, se ha taponado el tubo de la carretera, ha habido destrozos en un lugar centro turístico de la señora…tenía cuadros cabañas lo cual ha sido arrastrados por el agua, de igual manera herramientas…se pudo observar que presentaba unos socavones en la parte posterior delas instalaciones con unas conexiones hacia el mar, varias matas de coco se encontraban viradas, daños en la construcción de la vivienda de la señora, existía mal olor del lugar por la muerte de las aves, en la laguna había criadero natural de cangrejos. Que cuando realizo la pericia la laguna se encontraba llena de lodo y palizadas, totalmente inundada. Que el estero se encontraba rellenado en el tramo de Rioverde hacia una alguna del lugar. La afectación al ambiente, la propiedad de la señora y el medio ambiente, las aves del lugar. El señor Albero Ortiz y moradores del lugar que no quisieron decir su nombre por temor a represalias. Adjunto a su informe fotografías del lugar, como trabajos pendientes solicito que personeros del medio ambiente realicen un informe sobre las afectaciones del lugar, que el informe lo realizo después de los hechos. Ingresa el Fiscal el informe como ilustración. Solicita Art. 454 numeral 6, sea excluida. A la defensa responde el testigo: que es policía nacional, que es agente operativo e investigador de la Policía Judicial en Sucumbíos, a la fecha junio del 2017, era agente investigador en la provincia de Esmeraldas, que realizo la verificación del lugar y receptó versión a la denunciante y al señor Ortiz; que la información del informe la proporcionó la señora denunciante, que dejo notificación al presidente de la que observó volando garzas, mas no vio las que estaban en el lodo. Que en relación desde Esmeraldas a Rioverde, el estero bandera queda al costado izquierdo dela propiedad de la señora denunciante, que según la denunciante indicaba que en el lugar existía una laguna y que existían especies marinas como pescados, cangrejos, que este manglar pertenecía a la señora denunciante el mismo que se encontraba lleno de escombro y lodo. Que la denunciante y personas del lugar indicaron que ocurrió un evento natural. Que las fotografías las coloco para más ilustración, que la tubería esta adjunta a la vía principal. Al Ab. Miguel Reasco responde el testigo: que la pericia inició el 6 de junio del 2017, en la cual recepto la versión a la denunciante y en horas de la tarde se trasladó al lugar de los hechos. Tuvo conocimiento que el 12 y 13 de mayo del 2017, se produjo una lluvia, que la señora dijo que a la fecha 13 ya habían realizado la apertura del estero, ya estaba totalmente abierto, que por el derrumbe es que se produce todo eso, al no tener el cauce ingresa por la propiedad de la señora; que indicaron que había escombros y en la fecha 13 habían realizado la limpieza del lugar. Que en el lugar había una laguna natural la cual había sido rellenada, en ese momento no pudo observar porque estaba lleno de lodo; que como manifestaba la señora en la laguna había peces, garzas propias del lugar tal vez fue tapado por el lodo habían transcurrido días por eso el olor, el cual él constató. Que basó su informe en la observación visual y en el acápite de trabajos pendientes solicito se solicite al Medio Ambiente para que se realicen esas verificaciones. Que el 12 y 13 de mayo del 2017 no se encontraba en Esmeraldas. 2) Testimonio que rindió con juramento la señora Ingeniera LILIANA MARIUXI JAEN REASCO, portadora de la cédula de ciudadanía 0802389676, soltera, instrucción superior. Al fiscal responde: trabaja en el Ministerio del medio Ambiente, tiene 4 años trabajando ahí, es ingeniera Forestal, estuvo trabajando 2 años en Control. Que referente al informe presentado, al momento de receptar la denuncia pasa por ventanilla única, pasa al Director y de ahí a la Unidad de patrimonio natural. Que lo suyo fue por la afectación al manglar, se vio afectación en el área en mención, se tomó coordenadas, más o menos hay una hectárea de afectaciones, que por versiones del señor, tomando referencia delas coordenadas, tomando el cálculo resulto una afectación del manglar, que se indicó que había un área de mangle lo cual si se vio afectado por la sedimentación, que solo fueron a constatar la afectación que hubo en el manglar, que había una zona pantanal entonces si había mangle., había remanente de mangle ahí; que por versiones del señor cuenta que parece estuvieron trabajando los del Municipio, al momento de trabajar parece que removieron material en un cauce de rio como esa noche estuvo lloviendo esa sedimentación fue a parar al predio del señor. Que ese mapa son los puntos de coordenada, se tomaron las áreas afectadas lo que es el manglar. Ingresa el Fiscal para ilustración. Al defensor del acusador:  que no conoce al Ing. Jacobo. Al Ab. Quiñónez:  que primero fue técnica dela of técnica de Esmeraldas, después fue responsable dela oficina técnica de Esmeraldas, realizo un informe en base a una denuncia. Que primero hizo una inspección en el área afectada, que la denuncia le corresponde conocer a patrimonio natural, que prácticamente son oficinas técnicas, tienen 5 oficinas; que existe un inventario de patrimonio natural; que el detalle que esto no pertenece a un área protegida eso lo cultiva el dueño eso no entra como patrimonio, que les toca conocer la denuncia, que la información se la dio el señor pero si se vio residuos de mangle, que fue luego de la afectación y el dueño del predio es quien facilita la información. Al Tribunal aclara:  que ella no pudo constatar algo más que lo indicado anteriormente. Al Ab. Reasco: que para sustentar su informe se basó en lo revisado por su competencia, que con lo dicho por el señor Gutiérrez fue a realizar la debida inspección; que fue el director Encargado en ese tiempo, el compañero de calidad ambiental, el propietario y la persona administradora del lugar; que también estuvieron presentes los policías del medio ambiente los UPNA. Que fue por versión del propietario del predio que se conoce que han estado trabajando personas del Municipio. Al Dr. Jaramillo aclara: que el área de la inspección no está como protegida, es un área privada, que al ser privada si tiene competencia, el mangle es responsabilidad del Estado y por eso ellos intervienen: que no hubo tala humana, que al momento del escombro por lo que llovió toda esa sedimentación fue a caer en el mangle, que el detalle es que como le pudieron la denuncia solo fueron a atender eso ya no había huellas del aluvión, lo único que hicieron fue a constatar la afectación. 3) Testimonio del Sargento de Policía, DARWIN RAMIRO ARIAS ARIAS, con cédula 0201584984, ecuatoriano, de 39 años de edad, casado, Sargento Segundo de policía. El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Al Fiscal responde: tiene 19 años en la PN, es perito criminalística, que realizo el informe pericial del reconocimiento del lugar, el 23 de nov del 2017, parroquia Camarones, en el estero y en la propiedad dela señora Rosa Toral Luna, para ingresar al estero se lo hace vía Esmeraldas San Lorenzo al costado izquierdo vía de tercer orden, se observa un estero que desemboca al mar, a las orillas d}se observó palizadas, en la propiedad de la señora Luna al costado izquierdo de la vía, se observó palizada y vegetación seca, a unos cincuenta metros existe una edificación, alrededor de la edificación destrucción de alcantarilla y el piso, se observa que por la mitad cruza un pequeño rio y se pudo observar abundante palizada; que cuando realizo la diligencia lo que pudo obser4vart palizada, que el propietario indico que había una laguna pero solo se observó tierra seca, la palizada se observó a orillas del estero y al ingreso a la propiedad de la señora Rosa Toral, desconoce si hubieron otros afectados. Que lo que se le muestra es su informe donde constan fotografías tomadas del lugar., Ingresa ese informe el Fiscal: Al Ab. Bodniza: que la vía de tercer orden quiere decir no está lastrada, ni asfaltada y conduce al estero que desemboca al mar. Al Ab. Carlos Quiñonez, que la vía de tercer orden fuera de la propiedad de la señora, que realizo dos inspecciones una fuera y otra dentro de la propiedad, que esa vía tiene acceso directo al mar; que vio una alcantarilla destruida dentro de la propiedad de la señora. Al Ab. Reasco: Que el primer informe, es del reconocimiento del lugar y es el estero lado izquierdo de la vía y el segundo en la propiedad de la señora Rosa Toral; que la alcantarilla está al otro lado de la vía. Que encontró palizada seca a orillas del estero, los moradores dijeron que esa era la afectación por el desbordamiento del estero. 4) Testimonio del señor Ingeniero GONZALEZ BENAVIDES ROBINZON HERNAN, con cédula No. 1717003873, soltero, de 32 años, Ingeniero ambiental. El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Al Fiscal responde: en el 2017 laboraba en la agencia de regulación y control del agua, trabajó 3 meses aproximadamente, que prestó su informe, el objetivo general era prestar atención y como objetivo específico determinar si hubo afectación por un presunto taponamiento del estero bandera realizado presuntamente por el GAD Municipal de Esmeraldas, realizado por el Ing. Omar Montaño, determinar la cantidad de afectación del recurso hídrico en el estero Bandera, que la primera vez que fue lo que se evidenció es que hubo afectación en un costado izquierdo había un relleno, al final se veía como que estaba destapado, que cuando fue vio una apanado formando un relleno hasta la playa, que fue con la señora denunciante y se evidencio socavones, lagunas de agua, le demostraron daños porque había sedimentos, que tiene entendido hubo una lluvia bastante fuerte en los días que ocurrió esto y que el estero estaba taponado, por lo que no hubo el desfogue al mar, que los denunciantes indicaron que fue el Municipio der Esmeraldas para formar una calle hacia la playa, que  no determino el ancho del relleno, que en su informe indicó las coordenadas del relleno; que a la salida del estero se formaba una laguna natural, se evidencio material del relleno, que supuestamente ese relleno lo realizo el GAD Municipal, que cuando fue estaba un funcionario del Municipio, la persona afectada, que se ve el estero ya destapado, en las fotografías se observa el estero ya destapado, el relleno y la laguna sedimentada, que básicamente es, el posible recorrido del agua, las sedimentaciones, los socavones que se evidenció dentro de la propiedad. Ingresa el informe. Al acusador: que estando el estero hubiese estado con su cauce normal, era difícil solo que hubiera aluvión de constantes días, pero de una noche no, que de lo que observó era un relleno, no era propio había vegetación, pero se interrumpía por todo el relleno del lugar; que la sedimentación era de una longitud considerable. Al Ab. Carlos Quiñonez: que es ingeniero ambiental, que el informe que se le muestra es el mismo que está sustentando, que no recuerda la fecha en que fue al lugar, que las fotografías son parte del anexo del oficio, que se observa una camioneta y otra camioneta; que la única forma de determinar la cantidad de lluvia no tiene ese dato. Al Ab. Reasco: que no estuvo en el lugar, que no conoce que se informó que se ha realizado un asunto administrativo, que conoció que entre el 12 y 143 de mayo hubo un gran aguacero en el lugar, de acuerdo a la información que le pasaron. Que en su informe constan sus conclusiones: que se constató en el sitio el tema de los rellenos y que GAD de Esmeralda debían retirarlas porque si no incurrían en contra de la ley de aguas, no constató si el Municipio hizo la remediación porque salió del ARCA; reconoce su firma en el informe que se le pone a la vista; que no tiene conocimiento que, de acuerdo a la Ley orgánica de Recursos Hídricos, se hizo la remediación. Al Dr. Jaramillo: que él no evidenció el taponamiento, que él evidencio un relleno al lado del estero, en la rivera del estero y en el estero había huella de maquinaria, de una cuchara como que habían destapado el lugar. Que de acuerdo a la información que le pasaron hubo la lluvia fuerte, no recuerda si el infórmele paso Senagua o del GAP de Camarones, en esos informes le informaron que hubo la lluvia y que había estado tapado, como estaba tapado el estero se abrió y provocó los destrozos en la propiedad de la señora. 5) Testimonio del Sargento de Policía, FRANCISCO JAVIER CALDERON MONCAYO, con cédula 1002600193, casado, bachiller, de 35 años. El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Al fiscal, responde: presta servicios en la Policía nacional, Sargento Segundo, prestaba servicio en la Unidad de Policía de medio ambiente, presento un informe el xx, que mediante delegación de su superior y del Fiscal Pérez, realizó entrevista a los dos denunciantes, al denunciado y el reconocimiento del lugar de los hechos; que el 6 de julio del 2017, se entrevistó con la señora Rosa, la cual mencionó que el doce de mayo por las fuertes lluvias se había taponado la parte del canal donde va el estero Banderas, por escombros y va directamente al centro Cultural Amárales, que el esposo menciono que maquinaria del Municipio había rellenado al lado izquierdo del estero que ha hecho una calle, que ha advertido que no hagan esta calle porque puede causar daño, por las fuertes lluvias a ingresado por el lado lateral izquierdo del centro Amárales. Que se entrevistó con el señor Panchano, le indicó que estaba haciendo un trabajo por orden del Ing. Ruiz, que le pidió habrá una calle, que también hizo la limpieza del lugar. Del lugar de los hechos el estero estaba con su cauce normal, poca agua, el centro cultural Amárales estaba lleno de palos, escombros, daños del centro y de ello presentó su informe. Que las fotografías muestran el cauce y fluido normal de estero. Explica las fotografías de su informe. Que se observa las huellas de lo que pasó, que el señor Panchano hizo la limpieza de todos los esteros, con la maquinaria del Municipio. que otras fotografías son del Centro Amárales, otra fotografía donde se dice era estacionamiento de carros, no se veía nada solo tierra amarilla puesta por el mismo cauce del agua. A la defensa: que de la fotografía se observa el cauce natural del estero, a los lados la maleza, árboles, maleza, que eso está en el estero. Que el señor Panchano le dijo que ha cumplido lo ordenado por el Concejal Ruiz, que ha pedido se abra una calle de la vía principal a la playa. Que sabe que el 12 de mayo del 2017, llovió bastante y se inundó todo lo que es la vía Esmeraldas, Camarones Rioverde, que toda la maquinaria estaba limpiando en toda esa vía, no solamente ahí. Al Ab. Reasco, responde: que se entrevistó con la señora Rosa y el señor Rubén Darío Gutiérrez, le indicaron que hubo un fuerte aguacero, que ese año hubo demasiadas lluvias; que en todo el lugar estaban maquinarias limpiando, que no se entrevistó a otros moradores del sector; que no conoce al señor Rodolfo Panezo. Al Dr. Jaramillo aclara: que mencionó de un estero y de una propiedad, que el estero se encuentra fuera de la propiedad, a unos treinta o veinte metros. 6) Testimonio de RODOLFO JAVIER MINA PANEZO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0801435991, ecuatoriano, de 51 años, soltero, bachiller. El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Al Fiscal, responde: vive en Camarones, fue Presidente dela Junta parroquial del 2014 al 2017. Que varias veces lo ha dicho, como Presidente del GAD dio sus versiones, en ese entonces estaba en Esmeraldas haciendo una diligencia llega la señora Rosa y el señor Gutiérrez indica que estaban haciendo unos rellenos, le pide a miembros del GAD que revisen le indican que estaban maquinarias del Municipio, que le pidió suspendan los trabajos para poder coordinar,, se trasladó al sector, se encontraba maquinaria, se encontraba el señor Edmundo Panchano realizando trabajos del municipio le pidieron moradores que abran las calles, que a pocos días hubo una tormenta y se bajan las montañas de todos esos sectores se bajó las lomas, parte por el relleno y parte de la naturaleza, parte de las alcantarillas que no habían estado limpias, que conversó con el Municipio y el gobierno municipal, que el Alcalde en ese entonces era Lenin Lara, indico que no había autorización del Municipio. Que la afectación se debe a  parte de las aguas y a parte del relleno, que se rellenó una calle que han pedido los moradores y él no tenía conocimiento; que la mayor afectación fue por la naturaleza, no sabe si por el relleno de la calle que habían pedido los moradores, de la vía principal a la playa; que para realizar esos trabajos de relleno no había permiso ni verbal ni escrito, que se paralizo la maquinaria hasta averiguar de dónde venía la disposición, que estuvo al siguiente día, dicen que las máquinas estaban trabajando en Pegüe y salían a trabar a ese sector cuando la marea subía; que en Pegüe se estaba realizando un enrocado, eso sí estaba coordinado con el Gobierno parroquial y el Municipio; que el señor Edmundo Panchano le dijo que era un trabajo del Municipio, en ese rato no estaba él, después le llamó a una sesión del GAD, el objetivo era buscar una solución, la señora fue afectada, el compañero Miguel Ruiz, estuvo  y el compañero Morcillo, se le indicó que había que ayudarla, se quedó a conversar, ella pensó que estaba liado con el Municipio, se vinieron al Municipio directamente a poner la demanda; que se les cayeron dos casas y fueron como más de 20 casa, quedaron  como 800 carros atrapados, después del relleno quedaron atrapados por la tormenta, por las lomas que se vinieron. Que los moradores indican que las maquinarias iban de Pegüe a realizar el relleno. Que aparte de la calle no se rellenó otro sector, que parte de la calle estaba extendida y un pedazo como terreno de lo cual no tiene conocimiento; que conoce la laguna, si existe la laguna, existe porque es algo natural, cuando sube el mar a veces se tapa, se destapa. Que Miguel Ruíz Quintero era concejal en ese entonces, sigue de Concejal, escuchaba que estaba en la comisión de tránsito, él era Concejal rural y con él se tenía que coordinar las obras. Que Edmundo Panchano era director del departamento de respuesta inmediata de Obras Públicas. Al Ab. Bodniza, responde: Que a la fecha de los hechos 12 y 13 de mayo del 2017, estaba de Presidente del GAD parroquial de Camarones; que todo trabajo debía ser coordinado con el GAD parroquial, respecto al relleno en el estero, conoció cuando hubo la denuncia de la familia Toral, eso fue entre el 9 y 10, que respecto a ello delegó al compañero vocal Tito Perlaza, él informó que había maquinaria del Municipio rellenando una calle un terreno, el compañero Perea les indicó que no había orden de trabajo, que el muro de escollera se estaba realizando, que ese trabajo no fue terminado; que no tiene conocimiento que llevaran material de Pegüe a ese lugar, que el oficio que se le muestra tiene su firma, que le pregunto a Edmundo Panchano, quien le había autorizado, que le dijo que el Municipio, le dijo que pare hasta verificar, lo importante es que se paró el trabajo, que al abogado de la acusación le ha visto antes, siempre han conversado, que recibió las denuncias respectivas de los perjudicados y las tramitó, en el caso de ella habían pasado a Fiscalía, Senagua, que por eso le llamó a ella y al señor Ruiz, se le indicó que el gobierno parroquial no era culpable, que converso con el alcalde por pedido de la parte afectada, que fue delegada la señora Cecilia Angulo, que se necesitaba que hubiera una resolución del Municipio. Al Ab. Quiñonez: que el 12 y 13 de mayo del 2017, hubo el relleno de la calle me llego una denuncia al despacho, procedimos a suspender averiguar de dónde venía, el 12 y 13 de mayo se produjo una tempestad, crecieron los ríos, hubo desbordes, desde Achilube hasta Cabuyal, miles de toneladas de material. Que en ese oficio se indica que se autoriza que la tierra que se está desalojando se les ponga a los dos lados del estero del sector Amárales. Que la laguna natural a la que se ha referido no sabe si es dentro o fuera de Amárales, esa laguna se llenaba de forma natural con la subida o bajada del río. Al Ab. Reasco:  Que fue Presidente del GAD parroquial de Camarones, que en esas épocas se hicieron tres declaraciones de emergencia. Que cuando hubo la emergencia para sacar la maleza se habilitaron las maquinarias del Municipio que estaban trabajando en Pegüe, no solo esa maquinaria, sino del Consejo Provincial, muchas maquinarias de todas las instituciones porque no se alcanzaban; que no tuvo conocimiento de las disposiciones que tenían para las remediaciones, que solo eran veedores porque no tenían documentos, que dicen que los moradores pidieron se abra la vía para llegar al mar, pero que de eso no tiene conocimiento. 7) Testimonio de CRISTOBAL DE LA CRUZ QUIÑONES, con cédula 0800795346, ecuatoriano, soltero, agricultor. El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Al Fiscal, responde: Vive en Colope Banderas, vive 19 años, pertenece a la parroquia Camarones, que desde el 5 amanecer 13 de mayo del 2017, es sobre un tapamiento que hicieron de un relleno, ahí nunca sucedió nada, siempre habían lluvias, el rio crecía y las aguas iban al mar, se tapó el rio abajo y de ahí comenzó el problema, también fueron afectados, eran las doce de la noche, olía a lodo, se levanta le dice a su mujer levántese que os inundamos, salió hasta la carretera, vive a 50 metros del estero banderas; que vio que estaba rellenando el señor Panchano, se le dijo que no cometa ese error porque iba a causar problemas, que se utilizaba la maquinaria del Municipio de Esmeraldas, estaban las volquetas y un Payloder, rellenaban la salid a la playa donde sucedió el problema del agua, a tres metros, se tapó e estero Bandera por eso hubo el problema, el agua no corría para afuera estaba tapado, a unos 60 metros de ahí para afuera, que la maquinaria del Municipio estuvo dos días, estaba el señor Panchano, que lo vio solo a él, que ese cascote lo traían de arriba, por Pegüe, que habían dos volquetas trabajando desde la una a dos o tres de la tarde,  que en su vivienda perdió pollo, chancho, sus herramientas. Al Ab. Bodniza: vive 19 años en el sector y nunca vio algo similar a ese invierno. Que sus actividades eran de pescador, desde ahí sus redes se le dañaron y nunca más volvió a pescar. Que el que dirigía el relleno era el Ing. Panchano, fueron dos días de trabajo del relleno, eran dos volquetas que cargaban y el payloder rellenaba. Ab. Reasco: que hubo fuertes aguaceros en ese sector; que ese fuerte aguacero hizo que ocurrieran daños y perjuicios en ese sector; que a más de él en ese sector viven 4 personas más, 4 viviendas más hay. 8) Testimonio de TERESA DEL JESUS PRECIADO GUEVARA, 0801064593, soltera, de 64 años de edad. El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Al Fiscal, responde: Vive en el recinto Bandera desde hace 5 años, tiene su vivienda a 50 metros del estero bandera. Que en el año 2017, el 12 de mayo, fue que se vino el invierno, eso fue como a las diez u once de la noche, se vino el aguacero, esa noche toda la noche llovió y como estaba el estero abajo taponado no tuvo por donde salió, de ahí viene que todo eso se inunda, yo también fui perjudicada, gracias a Dios las lluvias cesaron, yo perdí mis animales; estaban haciendo un trabajo abajo en el estero, se le fuer a decir al señor Panchano que paren la mano, luego fueron aponer la denuncia donde el señor xx para que haga parar los trabajos porque nosotros íbamos a ser perjudicados, que los trabajos que estaban realizando era en la alcantarilla del estero de Bandera, se le fue a poner conocimiento que si esos trabajos se seguían haciendo ellos iban a ser perjudicado. Que una cosa es vivir lo que paso esa noche, que si no se hubiese tapado el estero no se hubiese represado el agua, los que estaban más cerca al estero salieron perjudicada, que luego el señor Miguelón y otros fueron a ver todos los perjudicados. Que la maquinaria estaba a cargo del señor Panchano, justamente a él s ele fue a poner el conocimiento porque él estaba trabajando ahí. Al Ab. Bodniza: que antes había llovido, pero no se había inundado, que como se fue a poner en conocimiento que si no paraban los trabajos iban a ser afectados, que él les contestó que iban a poner unos tubos, que fueron aponer la denuncia donde el señor Rodolfo para que venga al Municipio a denunciar de la máquina que estaban trabajando, que nadie ha pedido salido al mar, se le indicó que no había necesidad, por eso se le fue a prohibir. Que fue perjudicada su casa se le daño el piso, se le ahogaron animales, desde ahí vive enferma, casi un metro llegó el lodo, tuvo pérdidas como no se tiene idea, que después del daño fueron y arreglaron, que hubo lluvia este año, pero no como en el 2017. Al Ab. Reasco. Que los que hicieron el daño fueron a hacer los arreglos. 9) Testimonio de OSCAR MARTIN ORTIZ VALENCIA, 0800836913, de 83 años, ecuatoriano, soltero, El mismo que juramentado que fue, promete decir la verdad de todo cuanto fuere preguntado. Al Fiscal, responde:  que vive en bandera antes de llegar a donde la señora Rosa, tiene 18 años viviendo ahí. Que lo que puede decir es que propiamente ese día del problema del deslave, vino un aguacero como a las once de la noche y como en esos días antes habían tapado la salida del estero, ahí es que se subió por arriba y hace daño. Que el estero se llama bandera, lo tapó los señores del Municipio, lo taparon con el material utilizado para hacer la obra, que se tapó desde abajito de la alcantarilla, por eso se represó el agua y se regó todo, ahí tengo la falla que me hizo al frente de mi casa, que ahí no había laguna ni espejo de agua. Que no conoce quien ha ido de cabecilla a hacer la obra ahí, habremos cuatro familias, cinco con la señora Rosa. Al Ab. Bodniza: que vive 18 años, la única vez que se habido este hecho ahora que taparon el estero, que fueron con la señora Rosa y de ahí fueron a la Junta, que no lo ha visto ni lo reconoce a los que estuvieron haciendo su obra ahí. Al Ab. Carlos Quiñónez: que no conoce quien fue el cabecilla, que la laguna se taponó, eso está hecho playa, donde la señora tenía un criadero de chame. Al Ab. Reasco: que la laguna está adentro dela casa de la señora Rosa, al lado de la casa de la señora Rosa. 10) Testimonio de PATRICIO NAPOLEON MENDOZA RODRIGUEZ, 0800666596, ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil divorciado, de profesión ingeniero forestal. Es juramentado. Al Fiscal responde: Es Ing. Forestar master en ambiente, tiene 28 años de ingeniero forestal, en el mes de mayo del 2018 trabajaba para el gobierno provincial de Esmeraldas, en la Dirección de Gestión Ambiental. Que fue designado para hacer una pericia en la parroquia Camarones. Que la señora Rosa Toral, presenta una denuncia ante el gobierno provincial, en la Dirección de Gestión Ambiental; luego se le ha dispuesto que haga la inspección técnica, en el mismo día de la denuncia acudió posterior a una hora y media, al sitio donde se había producido una afectación ambiental. Que es perito especializado en impacto ambiental en Esmeraldas, registrado en el Consejo de la Judicatura, único en la ciudad de Esmeraldas,  que fue designado y no pudo ejercer las funciones de perito pero como técnico fue llevado al sitio donde se produjo un taponamiento del estero Banderas, al lado derecho, de bajada tomando el sentido Sur Norte, existía una alcantarilla que tenía una tubería que pasaba los dos lados de la carretera E15, en ese lado, lado derecho se observaban que habían restos de materiales propios de la naturaleza piedras, palo y objetos plásticos, en el lado izquierdo del sitio que es donde se inicia un relleno, en el momento de la inspección ya se había producido un desalojo, producto de una caída de lluvia que se había producido días anteriores, el inicio de este problema se dio el 8 de mayo y la inspección se la hizo posterior, a 8 o 9 días después. En la base de la vía se observaban sedimentos de la vía E15, al margen derecho de bajada se observaba restos de material pétreo que se había movido producto de la lluvia caída, ese material en gran parte se había receptado y había pasado por la propiedad de la señora Rosa Toral, al momento de la inspección el estero había cobrado en gran parte su cauce natural. Por la información recabada el Ministerio de Obras Públicas había realizado un desalojo, que en la inspección realizada que fue a una piscina de peces y de crustáceos, se notaba la presencia de sedimentos que se había producido por la lluvia, hacia la propiedad de la señora Rosa Toral; al momento de la inspección ella poseía un complejo turístico, ella había sido afectada, ciertas marcas evidenciaban que el lodo había llegado a la altura de unas cabañas que la señora tenia ahí y un lugar donde se receptaba a las personas para eventos socio culturales. Se observó palmas de coco; por alteración al recurso hídrico por la naturaleza había un socavamiento en el terreno, habían palmas de coco dobladas y otras caídas. Existían también ciertas especies arbóreas, ella tiene una especie de vivero de plantas ornamentales que también había sido afectada, al margen izquierdo de bajada donde presuntamente existía un relleno, que en un cálculo matemático se presume que ahí se depositaron o se rellenó con 600 metros de material pétreo. Que precisamente, está diciendo que al momento del relleno lo que se produce es un taponamiento de la alcantarilla, al taponarse la velocidad del agua no va a ser la misma por lo que se puso la alcantarilla se produje el reboce y con la fuerza del agua buscará por donde irse, que si no se hubiese producido el relleno no hubiese pasado nada en la propiedad de la señora. Que ellos no recibieron ninguna autorización de permiso para realizar la actividad del relleno. Que la propiedad se afectó en un 60%. Reconoce el informe que se le pone a la vista como suyo. Al Ab. Carlos Quiñónez, responde: que en concejo provincial laboro 4 años inició agosto del 2015 hasta que llegó la nueva administración, que su gestión estuvo orientada a la gestión ambiental, que era el técnico Único de la Comisaría Provincial del Ambiente, las funciones atender denuncias, hacer inspecciones, Acudir, informar, recibir denuncias y hacer las inspecciones técnicas. que en su informe puso como conclusiones que efectivamente se ha producido taponamiento, que ha habido la intervención en el cauce natural del estero bandera, que se ha afectado la propiedad en un 60% que se ha puesto ahí unos 600 metros de material pétreo, que efectivamente hay la afectación a la propiedad privada entre otras. Las recomendaciones: que se actúe en base a la gestión ambiental, que las autoridades llamen a las partes para que se expongan los motivos y se dé a conocer qué realmente sucedió, que las autoridades ambientales actúan en base a sus competencias. Sentido sur norte, Camarones hacia el norte, que se refiere por el hecho de que si se produjo taponamiento al margen izquierdo se va a afectar el margen derecho por eso se amontona, el taponamiento que menciona se ubica al margen derecho en el sentido sur norte, que no hubo intervención del Municipio a ese lado; que  al momento de hacer su intervención dice para referencia el hecho que la carretera E15 se tapono producto de la intervención del Municipio en el espacio que ya dijo, producto del taponamiento se produce un reboce en la carretera E15, lo que afecta a la señora Rosa Toral, se produce al lado izquierdo hacia la salida al mar, que es donde se produce el problema que afecta a la señora Toral. Que mencionó una socavación, que se afectaron palmas de coco, que hay alrededor de unas 60 a 65 palmas. Que cuando llegó no pudo observar el taponamiento, pero había algunas marcas, que de lo indicado que existió material al margen izquierdo se le indicó por versiones dadas, también había restos de material exportado o traído de otros sitios; que no conoce si las recomendaciones que dio se cumplieron, nunca hubo la reunión de las partes, no conoce si el director de ambiente llamó a reunión. Recomendó que se dé a conocer a la Autoridad competente, que por diversidad de responsabilidades cae en Consejo provincial, Senagua, Fiscalía y en Senagua, Secretaría Nacional del Agua, es la que se encarga justamente de temas como este; frente a delitos ambientales Fiscalía es la enmarcada de hacer una investigación. Que para realizar el informe recibió la disposición del Comisario Provincial de Ambiente, quien pertenece a la Prefectura de Esmeraldas. Al Ab. MIGUEL REASCO, responde: Que realizo la inspección por una disposición del Comisario de Gestión Ambiental. Que este caso de delitos contra el agua tiene algo que ver con lo que él ha manifestado en su informe. Que el Consejo Provincial no tiene competencia en recursos hídricos; que el Gobierno Provincial, así como cualquier autoridad que tenga competencia en la parte ambiental, es obligación responder frente a las denuncias que haga el ciudadano. Que tiene como referencia el caso Manduriaco. Que se trasladan sus informes hacia la autoridad competente, pero su obligación es realizar el informe. Que no conoce si el Comisario trasladó la información a la autoridad correspondiente. Que conoce que se notificó al Alcalde de Esmeraldas, a Fiscalía a Senagua, que esa información la debe dar el señor Comisario. Ingresa el Fiscal el Informe elaborado por el testigo. 11) Testimonio de OMAR JACOBO MONTAÑO SAMANIEGO, ecuatoriano, cédula No. 0801011826, de 54 años de edad, de profesión Biólogo, de estado civil casado. Es juramentado. Al Fiscal responde: que, en el mes de mayo del 2017, prestaba servicio en el Gobierno provincial, cumplía las funciones del Comisario Provincial de ambiente, laboró desde…, de profesión Biólogo, tiene una maestría en medio ambiente. De lo que recuerda se presentó una denuncia, como autoridad responsable reciben muchas denuncias de la ciudadanía sobre materia ambiental, le llego denuncia sobre un taponamiento de un rio; lo primero, una inspección  técnica que permita determinar el hecho denunciado, delegaron  a uno de los técnicos, Ing. Patricio Mendoza; que la Comisaría está conformada de un técnico, un técnico geógrafo y un abogado, en ese sentido el informe técnico, el análisis les dice que hay un taponamiento y desvío de un cauce de rio. Que ya en análisis con el equipo técnico se presume que hay un delito, se conoce que los delitos ambientales son acciones públicas; que cada institución cumple de acuerdo a sus competencias y sus recursos se corrobora en la ley de Ambiente; que cuando se presuma un delito debe ponerse en conocimiento de la Fiscalía sin perjuicio que se pida apoyo. Que es lo que ha hecho, poner en conocimiento de la Fiscalía para que cumpla su investigación; que también pusieron en conocimiento de Senagua. Que dentro del informe técnico se decía que posiblemente había un manglar destruido, se corrió traslado al Ministerio del Ambiente para que cumpla su función. Que se mencionaba que había volquetas con logo del Gobierno Municipal. Que posteriormente estuvo en el lugar, hizo una visita, ya habían intervenido algunas máquinas, ya estaba el rio abierto; que cuando ocurrió el hecho no estuvo, estaba en Ibarra y decían que hubo lluvias fuertes. Que no hay constancias de permiso para realizar trabajos ahí, de hecho, no sabían que había trabajos ahí. Al AB. MIGUEL REASCO, responde el testigo: Que hizo conocer documentadamente a Senagua, y conoce que vinieron a realizar una inspección, se les pidió reconocer y acudir hasta el sitio Bandera. Al AB. QUIÑONEZ, responde el testigo: Que dentro de las funciones no está otorgar permisos, no le corresponde a la Comisaría como tal. Que la autoridad ambiental para entregar permiso es el señor Prefecto, pero la Dirección de Gestión Ambiental se encarga de darle seguimiento. Al Ab. Miguel Reasco, responde: que ese informe no lo conoció de manera inmediata, el Ab. Mauricio Angulo, fue quien le indicó que había el Informe de Senagua. 12) Testimonio con juramento de LUIS ALFONSO CASTILLO NOBOA, ecuatoriano, con cédula 1703007581, de 69 años de edad, de profesión Ingeniero en Geología en Minas y Petróleos, de estado civil casado. Al fiscal responde: Que es Ing. en Geología Minas y Petróleo, que trabajó como Ing. geólogo en Minas y petrolero, en Petroecuador y en empresas privadas como consultor.  Que elaboró un informe por pedido de la Fiscalía provincial de Esmeraldas y habiendo sido sorteado en la Nómina de peritos, le pidieron hacer un informe técnico geológico para determinar el antes y después de la inundación, se hizo con un peritaje hidráulico, se determinó técnicamente, científicamente lo ocurrido desde el punto de vista geológico, presento un informe a Fiscalía de 150 páginas las ha reducido en 26 diapositivas en el que determina el antes y después, cruza información de las autoridades medio ambientales, Comisario Municipal. La autoridad máxima ambiental de la prefectura, del Municipio de Esmeraldas, la policía que evidenciaron los hechos, recaba la información y se traslada al lugar. El informe técnico pericial el objetivo específico estuvo orientado a una inspección de campo, a un trabajo de laboratorio de los elementos acarreados en la inundación y determinar qué área circundante al estero bandera llegaron estos elementos extraños, dentro de la pericia se determinó que estos elementos extraños fueron arcilla, que tiene una relación con el llamado cascote, el que inundó esto, se preguntan ese material que inundo de donde vino, ese material fue puesto en un promedio de 600 metros cúbicos, no solo lo dice el perito sin las autoridades ambientales, la Comisaría del ambiente de la Prefectura, el Municipio de Esmeraldas, la Policía, que el llamado cascote que inunde la propiedad de Amárales, a un promedio de 10 metros cubitos por volqueta se llegó al promedio de 600 metros que fueron depositados, tengo un corte litológico de todo este material transportado. Se determina como antecedente en el 2.3 del informe dice que saca la información de los entes involucrados. Las consideraciones técnicas y legales de la información se encuentran de fs. 81 a 83 del informe, entre otros puntos determina lo que dice el Municipio, el Director de Ambiente dice que existió taponamiento de un cauce natural estero bandera y ratifica al decir el taponamiento natural del estero bandera debido a las precipitaciones de lluvia... provocaron desvío y represamiento de agua produjo a su vez varios agrietamientos sobre el suelo y afectaciones sobre la propiedad de Rubén Darío Gutiérrez. Que respecto al marco geológico regional es una representación geológica de un sitio específico. Que en este caso se hizo una representación geológica, una planimetría del área inundada (explica con la diapositiva), que todo el material paso a formar parte del área que se inundó, que según testigos y lo que informa la policía, había una laguna, el material pétreo inundó un metro con veinte centímetros, el material pétreo inundó la laguna en un metro sesenta centímetros; que la arcilla arenosa es la forma de cómo se ubicó este material, que estaba sobre puesto a la arena de mar; que se determina  la cantidad de material que ocupó., en un porcentaje de 60%,  el cuerpo de agua 5,27 arena gris 35% material depositado, ese material a la salida de la alcantarilla por eso taponó, en la planimetría se vio como material color amarillo, que ese material amarillo con el análisis geológico en laboratorio se corroboro que es un material de relleno llamado cascote; que ese material lo traslado el Municipio que hizo una obra en ese sector, llevó las 60 o 70 volquetadas impusieron en el sector, qué es lo que querían hacer? no le compete, pero ese material depositaron ahí; que por cosas del destino vino una correntada tan fuerte y esa correntada hizo que el material se disipó en ese sector. Que si la alcantarilla estaba taponada por el material arcilloso. En el área local del estudio es la distribución del material que se depositó. Que el socavón en geología determina calicantos, hacen pozo perforado y toman muestra, determinó que un extracto es el cascote y después viene el elemento natural del medio que es arena gris, que las fotografías que se le muestras la tomo en la inspección cuando llegaron al sector. Que el material del cascote tiene una distribución del 58% en el área, no se evidencio indicios de desprendimiento de laderas considerables. Que las conclusiones al final fueron: el cascote de relleno el 58% científica y técnicamente comprobado; que el predio inundado tiene 64 o 65% de materiales que no corresponden al lugar, fueron efecto de 60 o 70 volquetadas que llegaron al sitio; Que después de la inundación se encuentra una capa mixta de arenisca más cascote en la planicie alcanza un metro con veinte centímetro del material llamado cascote, que no hay desprendimiento de laderas, no son del lugar, son transportados desde otros sitios, que vinieron las volquetas municipales y depositaron en el lugar, no hubo desprendimiento de laderas. Al Ab. Bodniza, responde el testigo: que la montaña que esta frente a Amárales está compuesta de diferentes composiciones geológicas, la montaña tiene una arenisca propia del lugar y el material que encontró se identificó como cascote. AL AB. QUIÑONEZ responde el testigo: que el gráfico el color amarillo lo identifica por material que no era de la zona, que el material mixto compuesto en su mayor parte por cascote; la distancia hablamos de la boca exterior de la alcantarilla, la boca exterior es donde ingresa costado derecho de la vía, la saliente parte izquierda, que el área afectada no tiene promedio de diez metros, puede llegar a seis. Después del evento a pedido de la Fiscalía hizo la pericia de dos a tres meses después; que por situaciones lógicas determina que la tierra encontrada no pertenece al sector, que lo que hace es perforar hace un análisis…y determina los materiales extraños que han llegado al sector. Que no es quien hace socialización, recaba información técnica de los agentes, que no es que hace cierta la información, los ubicó como antecedentes, no los toma como base cierta sino como base referencial de su estudio técnico científico; que en el proceso en las fojas respectivas constan los informes técnicos de la entidad rectora, el Comisario Municipal  fue con su equipo técnico y cuantifica; la policía que fue al día siguiente cuantifica en 700 metros cúbicos y que él corroboro con la información técnica científica geológica. Al Ab. Reasco, responde el testigo: Que la firma y rubrica que consta en el informe es la suya, la que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que la recomendación cuatro de su informe, en el ítem cinco es correcto: que no recuerda lo que dice, que indica que no se ha logrado evidenciar el taponamiento de la alcantarilla. Que cuando hizo la inspección en situ, técnicamente se determinó, que primero hizo un mapeo geológico, luego hizo calicanto, perforación del pozo geológico luego determinó lo que encontró. Que conoce el informe de la agencia de Regulación y Control del Agua. Que no puede decir de dónde sacaron el cascote, lo que indicó en su informe es donde está depositado. Ingresa el Fiscal el informe del perito testigo. Al Acusador responde el testigo: que existe una erosión natural, esa erosión natural puede cambiar la forma del sitio, pero no puede cambiar el fondo, está demostrado con los calicantos de la perforación y eso está detallado en su informe. 13) Testimonio con juramento de LUIS EDUARDO CORNEJO BAQUERO, ecuatoriano, cédula 1705245999, de 62 años de edad, de estado civil casado, de profesión Ingeniero. Al Fiscal responde: que es Ing. Civil en la especialidad Hidráulica, tiene 32 años de ingeniero, ha trabajado en la Inecel durante 16 años. S ratifica en el informe y fundamentalmente en sus conclusiones. El objetivo específico de su informe determinar si el relleno ejecutado sobre el estero bandera fue el causante de que inunde la propiedad Amárales. Que la metodología consistió primero en consultar los datos de INAMHI, INOCAR sobre las lluvias acaecidas en esos momentos, en esa época. Específicamente en el momento de la crecida que fue en la madrugada del 12 de mayo del 2017, coincidieron los datos hidrológicos en ese aspecto y en base a los estudios del y sic tierta,. Proyecto del Ministerio de agricultura y ganadería, se pudo determinar el caudal, de acuerdo a ese material o se hizo la pericia complementado con un estudio topográfico. Cuando llegué observe que ya estaba removida, la escena por el Ministerio de obras públicas ya estaba removido, estaba abierto el cauce del estero, recorrí la propiedad de Amárales y pude observar los destrozos en el edificio, en las zonas verdes, todo lleno de material que había sido arrastrado por la creciente. Que las fotografías que se muestran en su informe son unas simulaciones, se muestra las condiciones normales, se muestra qué es lo que hubiera pasado si no hubiese estado el relleno ahí. Si no se hubiere hecho el relleno no se hubiera producido el rebosamiento, que como es material arenoso hubiera sido absorbido, no se producían velocidades erosivas, el relleno era aproximadamente no podría determinar el área, sino la sección transversal del cauce, después del acontecimiento estaba una sección punto sesenta y cinco, el estero estaba mermado a pesar de que ya había pasado la crecida. Que indica que se produce producto del relleno que hizo el Municipio, que tenía como antecedentes algunos informes del GAP Municipal, que la comunidad de Pegüe denunciaron que se estaba rellenando con material, otras instancias dejaron constancia de que se estaba rellenando el estero bandera. Que el otro gráfico corresponde al área de la cuenca, que ellos dentro de su informe hidrológico se determina el área, este es el lugar que recolecta el agua que va a correr por el estero., se saca del programa GIP tierra, y los datos del INAMHI se pudo determinar el caudal, este estero es de muy poca agua, que la lluvia es que realmente produce esto, que la lluvia entra un poco por la alcantarilla, luego se pasa por la vía y como no tenía un caudal el agua busca y se desvía a la propiedad Amárales. AL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN, responde el testigo:  que la lluvia si encuentra un cauce natural no causa destrozos; que para que haya habido afectación en el sitio Amárales, lo que causó el desastre fue el relleno que se hizo en el cauce del estero bandera. Al Ab. Quiñonez: que el INAMHI es el instituto nacional de Hidrología, que consulto al INAMHI de hecho de ahí se toman los datos, en esos días  era una época de lluvia, pidió el periodo de lluvia ellos le dieron sobre el mes de mayo del 2017 que fue el hecho; que durante esos días hubieron lluvias intensas según su informe, que su informe fue realizado en diciembre del 2017, que habían transcurrido aproximadamente siete meses desde los hechos; que su trabajos en centró en la afectación a la propiedad. Que al momento de realizar su informe observó la alcantarilla semi tapada, de los dos lados, aguas arriba y aguas abajo. Que la información previa se obtuvo dela documentación a la que hace referencia en el cuadro donde pone el resumen de los documentos revisados de quienes antes estuvieron ahí del Gap provincial. Para la realización del informe se basó en informes de instituciones como el Gobierno Provincial. Al Ab. Reasco; el INOCAR es el Instituto Nacional Oceanográfico dela Armada Nacional, también toma medidas de lluvia en algunos sectores, se dirigió al INOCAR porque quería saber si en esos momentos se produjeron mareas altas, la respuesta es que estaba en esa fecha marea baja. Que a él no le indicó ningún morador. Que las lluvias del 12 de mayo pudieron causar la afectación en el sector. Ingresa el Fiscal el informe del perito. 14) Testimonio con juramento de ROSA ELVIRA TORAL LUNA, ecuatoriana, con cédula No. 0800248551, de 73 años.    Al Fiscal: su domicilio en recinto   parroquia Camarones , tiene tres hectáreas y las ha dividido  para sus hijos donde vive desde hace 10 años, entre el 5 y 7 de mayo del 2017 observo que están haciendo un trabajo cerca de mi propiedad, me dirijo a donde el señor que recibe las volquetas del material robado de Pegüe, él me supo decir que iban a hacer una ciudadela, me dice uno de los que tiene terreno ahí es del señor Alcalde, que las volquetas eran del Alcalde, habían camionetas equipo caminero en el sitio, luego hablo con el señor Edmundo Panchano desesperada porque habían taponado el estero,  me dice que con hacer una zanja estaba el asunto solucionado. Me dirijo a la Junta Parroquial a poner la denuncia, el Presidente de la Junta manda a personal a Esmeraldas y suspendieron los trabajos, el señor Panchano me dijo que era una alarmista que poniendo unos tubos y a hacer una zanja estaba resuelto. Yo estaba acostumbrada que llovía tres, cuatro, cinco días, yo estaba tranquila. En el lugar existía una laguna natural está totalmente tapada, en la parte de atrás de mi casa había una laguna hermosa, había muchas especies y alrededor cangrejos mapara, mi sustento, todo se destruyó. Se le muestra unas fotografías, indica que demuestra un evento, el lugar de mangle. La propiedad después se dividió en dos, se produjo un socavón, si llegara un sunami como está dividido nos destruiría todo. Fui afectada en todo, yo soy agricultora, apicultora, artesana y ambientalista, tenía abeja, tenía madera, tenía pollos, todo se destruyó.  Tenemos evidencia que la maquinaria era del Municipio. Se le muestra una fotografía, indica que es una volqueta del Municipio,  ….mintieron diciendo que los moradores habían pedido les abra esa calle, eso ha sido de los Gutiérrez desde la guerra de Concha, yo he vivido casi 50 años ahí. Esa volqueta estaba a cargo del señor Miguel Ruiz y el señor Edmundo Panchano; estaban haciendo el enrocado en Pegüe y mientras estaba la marea alta traían esas volquetadas de Pegüe, traían gran cantidad de material cascote. Que al no haberse realizado ese relleno no se hubiese inundado, nunca había pasado eso, el estero tenía su desembocadura al mar y no había ningún inconveniente. A su defensor responde la Acusadora: que  de las fotografías indica que una es del taller de su esposo donde pintaba, que ella es artesana hacia bolsos, que en ese sitio más o menos había unos 500.000 dólares en material; otra foto, de la laguna donde había chame, machetaje, robalo; que esa laguna no existe ya, todo quedó taponado; otra foto, de salida a la playa; que quedó dividida ya esas palmeras no existen, se hicieron socavones; otra foto, que es de un comedor, quedó a dos metros para que se vaya también. Que otra fotografía es de una volqueta donde está el señor Panchano, su esposo, ella, en el sitio donde hicieron el relleno. Que en el sitio le reclamó al señor Panchano porqué estaba haciendo esa cosa tan terrible, taponando el estero bandera; que querían robarse dos hectáreas de área verde que se dejó para hacer jardines y proteger el área verde. Que nadie le dijo al señor Miguel Ruíz, que hagan una calle, que eso es mentira porque ahí no hay casa, que hay muchísimas salidas. Que al hacer el relleno caía justamente a la laguna. Que en otra fotografía está el señor Panchano, su esposo, ella. (Identifica al señor Panchano en esta Sala de audiencias). Que después de la noche del desastre no tuvo opción de levantarse, que después de algunos días Miguel Ruiz, fue a inspeccionar el sector, no habló con el señor, que estaba muy delicada, estaba con una alteración nerviosa, al escuchar a los perros miró y vio al señor Ruiz que fue a inspeccionar el daño que habían hecho. (Identifica al señor Miguel Ruiz en la Sala). Que su actividad económica, su esposo es pintor plástico, ella es artesana, cuando necesitaban algún chame iba a la laguna, tiene tres años que esta con los brazos cruzados a punto de pedir limosna. Al Ab. Quiñonez responde: que esas fotografías fueron tomadas antes, no le pusieron fecha porque nunca pensaron que iba a suceder eso, que en el sector tiene tres hectáreas de tierra, tiene sus vecinos, no es la única que vive ahí.  Que en esas fotografías donde se ve la maquinaria no se lo ven a Miguel Ruiz Quintero, pero estaba andando por ahí, entre el 5 y 7 de mayo. Que ella declaraba impuestos, ya no hace declaración, no recuerda la fecha de su última declaración de impuesto. AL AB. REASCO responde la testigo: que alrededor de su predio están los moradores de bandera donde más o menos hay unas doce casas que también fueron afectados. Que al señor Panchano lo vio entre el 8 y el 9; que ella no participó de todas las diligencias porque estaba delicada de salud, que ella delegó en la diligencia que se hizo con el Arca, estaba su esposo, un trabajador muy conocedor del Asunto y también estaba la señora Muren Vivar que se sumó a la delegación. Que ella conoció el informe del Areca, ahí hubo un gran problema, primero vino un ing. González.  Que estaba tan ofuscada, delicada de salud, su esposo le comentó de lo que pasó en esa diligencia, no recuerda bien. No recuerda cuantas veces fueron funcionarios del Arca y Senagua cuando se realizó la remediación. A su defensor responde:  que vio al señor Panchano en el relleno muchos días, el día 9 hablo con él, reclamándole ya. A la Dra. Pilar le aclara; que vio las volquetas haciendo el relleno desde el 5, el 10 fueron a la Junta parroquial; la lluvia fue el 12, el 10 vinieron dela Junta parroquial y paralizaron. Al Dr. Jaramillo, aclara: que ha indicado los nombres del señor Panchano y el señor Miguel Ruíz, antes del cinco, no los conocía a esos señores. Después del cinco tuvo una discusión con el señor Panchano, cuando le fue a preguntar porque estaban haciendo esa cosa tan terrible, de haber taponado el canal, me dijo usted es una alarmista si con poner unos tubos todo está solucionado, ellos cumplían las funciones estaban dirigiendo la obra. Al Ab. Quiñónez: que ella vio dirigiendo la obra al señor Miguel Ruiz en esos días. 15) Testimonio de JOSE RUBEN DARIO GUTIERREZ FRANCO, ecuatoriano, cédula No, 0800642415, de 61 años de edad, de ocupación ambientalista, de estado civil casado. Al Fiscal: tiene su domicilio en Amárales, Colope, parroquia de Camarones; vive en el sector oda la vida, últimamente unos 40 años ha vivido ahí. Que entre el 5 y 12 de mayo del 2017, hubo un movimiento de tierra, maquinarias que estaban trabajando, venían desde Esmeraldas, encontraron maquinaria del Municipio, tractores, volquetas, haciendo una vía, donde los dos señores presentes estaban comandando el operativo; que la mujer se les acerca y reclamó, le dicen que no sea alarmista. Que ve que están tapando la salida del estero, que por ley nadie puede tocar un estero 25 metros de cada lado,  que sin estudio de impacto ambiental, sin estudio de nada, sin pedido de moradores, le dicen  que por favor pare; que el señor Panchano decía que eso era de él y que tenía derecho a rellenarlo como quería, que le decían rellene si usted ha comprado pero destape el estero; que ellos son moradores y saben el comportamiento de los esteros toda la vida, que nunca ha pasado eso, que han hecho inversiones porque es gestor cultural; que es artista plástico y lo que está haciendo es un bien para Esmeraldas. Que ellos promocionan la cultura, la gastronomía y defienden el último reducto de los cangrejos azules, y todas las especies que están ahí, que son ecologistas de corazón. Siempre protegen y muchas veces salen en defensa cuando están cortando los mangles. Que como no abrieron el cauce, fueron a denunciar al GAP parroquial de Camarones, fueron al Municipio, no hay un estudio  de impacto ambiental, que pasan tres días y viene el aguacero, como el cauce no tuvo por donde salir porque estuvo tapado todo lo que es la salida, está el caudal de agua y se les desvía a setenta metros, les parte por la mitad, les daña todo, se les lleva el estudio donde él tenía una exposición en Europa en un mes, tenía cuadros, esculturas y lo perdieron todo, perdieron todo, tienen tres años sin poder hacer nada por peritaje. Que como artista está frustrado porque estaba haciendo un centro cultural para que la gente que vaya vea la marimba, que lo que quedó fue una pista de baile a medio terminar, y el resto de cuadros que quedaron ahí el  Municipio un año después hizo un avalúo de 100.000 dólares, que el perjuicio no es personal sino también ecológico, una laguna que ha existido toda la vida donde habían cientos de especies, cangrejo azul, de la maparita y resulta que ya no existe, que están tapados bajo una capa de 3 metros de barro; que les ha quedado un boquete inmenso al mar, que si viene ahorita un fenómeno del niño se va todo lo que quedó. Que el relleno lo realizó la maquinaria del Municipio de Esmeraldas, respuesta inmediata el señor Panchano y el señor Miguel Ruiz que es el Concejal Rural de la zona, no solo rellenan el cauce sino la salida. Aquí hay muchos delitos, primero omisión, el material es sustraído de la escollera del muro de Pegüe, no hay un estudio ambiental, no hay pedido de la población, perdimos cultivo de manglar en vivero que tenía, mi mujer es avicultora y nosotros hacíamos la polinización, fuimos afectado porque toda nuestra inversión estaba ahí, fuimos dañado en todo aspecto y se dañó una laguna que tenía muchos años. Al Acusador responde: que los días 5, 6, 7 y subsiguientes estaban en el sector el señor Miguel Ruiz, el señor Panchano, que se acercó el último día, pensaron que eran otras personas que estaban trabajando no sabían que era el Municipio…que es morador del sector y él no ha pedido salida al mar, que salidas hay unas veinte, esa zona es una zona reservada que había no tenía por qué haber salida al mar. Hicimos la denuncia. Al Ab. Quiñónez, responde: que se percató del supuesto operativo tres días antes de la denuncia, que tres días continuos escuchaban la maquinaria, pero no sabía dónde era, escuchó 5, 6 y 7, Que escuchaba con su conyugue, los trabajadores, que del relleno hasta su propiedad hay una distancia más o menos a 70 metros, el relleno está en todas las fotografías que fueron tomadas por personas que seguían el robo de material desde Pegüe; que en el muro de escollera utilizan mucho material. Que de las fotografías no puede decir si estaba el señor miguel Ruiz porque no fue él quien tomó la foto, no lo ve en la fotografía. Que él lo observó no puede decir si es que andaban o no andaban, pero ellos eran los que andaban en ese tiempo. Al Ab. Reasco: que son dos lagunas la que sale del estero bandera que la estaban rellenando y la laguna que estaba en su propiedad, esto es un c rimen a la naturaleza; que la laguna en su propiedad está en el límite, es la que limita. Que vio en el lugar trabajando a dos maquinarias y varias volquetas. Que el material utilizado es material del muro de escollera que estaban utilizando en Pegüe, eran tres tipos de material que no puede decirlos nombres porque no es ingeniero. Que estuvo en la inspección del Arca, no siquiera con cinta métrica, después quien arreglo era obra Pública, que remediación no han hecho ni el Arca ni Senagua. Que la firma que se le muestra en un documento no es su firma. 6.2. Exhibición y judicialización de: 1) Certificado del Registro de la Propiedad al que se adjunta copia certificada del predio. 2) Fotografías en copias, del antes y el después del recinto Amárales, parroquia Camarones, como era el predio y como quedó después de la inundación de mayo del 2017. 3) Copias certificadas, el Gobierno parroquial de Camarones, en Sesión dio una Resolución. 4) Documento donde el concejal Miguel Armando Ruiz Quintero, emite un Memorando al Alcalde y a Edmundo Panchano, sobre la apertura de una vía hasta la playa. 6.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR. - El Doctor Peter Willian Bodniza Velasco, se allana a todas y cada una de las pruebas incorporada y judicializada por el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas. 6.4.- PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS. A quienes previa explicación se les hizo conocer sus derechos constitucionales, procesales y garantías dentro del proceso, por parte del Juez de sustanciación; como es tener derecho acogerse al silencio, derecho a conocer de los cargos y pruebas que la Fiscalía les acusa, el derecho a tener un defensor de su confianza, fueron asistido por defensores particulares y el derecho a no incriminarse; y luego de consultar con su Abogado, ejercieron  su derecho material de defensa, expresando, de manera espontánea, libre, sin coacción y voluntariamente afirmaron al Tribunal: 1) Testimonio del procesado ING. MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, ecuatoriano, con cédula No. 0802874008, lugar de residencia Esmeraldas Tolita uno, de 35 años de edad, nacido el 09 de agosto de 1985, de profesión auditor, temporalmente Concejal Rural de Esmeraldas, fue del 2014 al 2019 y en reelección del 2019 al 2021. A su defensor responde: Que es Ingeniero de profesión, Concejal Rural del cantón y Presidente de la Comisión  de Espacio e Infraestructura Rurales del cantón Esmeraldas; sus facultades, a todos nos regula ley del COTAD, dentro de las facultades Art. 57 y 58 esta legislar y Fiscalizar las acciones Municipales; dentro de la Comisión mediante una ordenanza creada en el 2009, mi labor es de gestionar aquellas acciones inherente a las parroquias rurales del cantón Esmeraldas; la parroquia rural de Camarones conformada de 22 comunidades, dentro de esas está la comunidad de Colope donde viven los señores hoy en día demandantes. Dentro de mis facultados no me faculta dirigir, ni comandar, el 57 y 58 del COTAD es muy claro, solo me corresponde legislar y fiscalizar, a la señora Rosa Toral, nunca antes la había conocido, ni a ella ni a su señor esposo. Discrepo lo dicho por el señor Gutiérrez, antes nunca lo he visto, solo lo conozco por estos temas judiciales lo que hago por mi competencia recorrer las áreas rurales entre ellas Colope donde hay unos doscientas familias que viven en este recinto;  durante los días 8 y 9 de mayo del 2018, no estuvo dirigiendo o conduciendo ninguna volqueta o tractor, acudió el día que pasó el aluvión, inicio un fuerte temporal invernal desde el 9 de mayo,  fueron casi tres días que llovió sin parar,  en todo el perfil costero de Camarones, teníamos emergencia desde Tacusa hasta la altura de Cabuyal, que es límite con Rioverde, no solo se afectó la alcantarilla del estero banderas sino 22 alcantarillas, que dentro del mantenimiento la competencia la tiene el MOP, Ministerio de Obras Pública; la emergencia porque existía taponamiento de la vía, fueron más de veinte kilómetros tapados exactamente, porque en tres días de lluvia, toda la montaña se vino hacia el carretero, en la primer emergencia el equipo que llegó, fue la maquinaria del Municipio que se encontraba realizando la ejecución del muro de escollera de Pegüe, que es un poco más cercano al sector de Colope, yo recibí una llamada del ECU 911 que solicitaba se preste la ayuda con la maquinaria, en esa hora de la madrugada llamé al técnico, al Tecnólogo Edmundo Panchano, primero para del desalojo de toda la vía, las primeras en llegar fueron las maquinarias Municipales, después llegaron las maquinarias del MTOP, me percato que no es que estaba tapada la alcantarilla del lado donde son dueños los señores de Amárales, lo primero que llegaron a constatar fue el taponamiento de palizadas del lado del costado derecho yendo de aquí hacia Rioverde,  donde producto del fuerte invierno y donde es la entrada de la alcantarilla estaba totalmente colapsada producto de la maleza y  producto también de que toda la montaña se había venido para abajo. Es obvio que, si está tapada la entrada en el conducto de la entrada de esta alcantarilla, es obvio que nunca iba a pasar el agua por la tubería, eso fue lo primero que detectamos que con una gallineta y con la ayuda de vecinos del sector procedieron a destapar el lado de la montaña, Para que de ahí pueda correr el agua, el taponamiento de la vía E15 y de ahí se fue toda el agua. Que en ese sector fueron alrededor de 150 familias damnificadas, la comunidad más grande que tiene Camarones es Colope donde hay alrededor de 200 familias, donde ellos colindas es un área verde, nadie puede intervenir en áreas verdes, tan solo que tenga la autorización del concejo Municipal, si hay un lago o manglar el Municipio debe declarar bien contrenco, significa que siendo algo natural no puede intervenir nadie, lo que habíamos identificado fue el taponamiento del lado derecho de la montaña no del lado del predio; los moradores del sector conociendo que se estaba trabajando en la escollera un enrocado, enrocado es roca, no se va a traer rocas a tapar una  laguna, unos miembros de una iglesia cristina, me solicitaron, hago un Memorando donde solicito el pedido que me hacen verbalmente, el COTAC es claro, cuando son obras de envergadura se tiene que tener la coordinación con el Gobierno parroquial, cuando son temas de apertura de calle o reasentamiento no se necesita autorización, acudí a la declaratoria de emergencia convocada por el Gobierno parroquial, ahí es que fue como dice ella, a inspeccionar, a ayudar, fuimos con ayuda a las personas dignificadas, fuimos en efecto a la casa de ella, pero ella nunca salió, la predisposición del Municipio siempre fue la de ayudar. Con la abogada de ella acudimos a una mediación, ellos no quisieron y decidieron que el Municipio tenía que damnificarlas con tres millones de dólares, pero el Municipio no podía aceptar eso. La Ley determina que la hectárea en el área parroquial, el metro cuadrado el Municipio lo compra o lo vente a un dólar el metro cuadrado. La Familia Gutiérrez Toral fue a una sesión del Municipio, ellos pedían tres millones, bajaron a un millón y al final dijeron 300.000 dólares, el Municipio les indicó que no iban a aceptar,,.no era para Edmundo o a mi persona, el Concejo decide que se siga la instancia oficial. Al Fiscal: sui primer periodo de Concejal de 2014 a mayo del 2019. Dentro dela Municipalidad como presidente de la Comisión de Espacios, era recorrer todas las comunidades, el Municipio tiene competencia en ciertas áreas. Que la Comisión de Obras Públicas la Presidía la Concejala Janeth Bustos, Alex Estupiñán y no recuerdo quién más. Que en el mes de mayo del 2017. El señor Edmundo Panchano desde el 2014 a 2015 era de Respuesta Inmediata. Sabe que ellos estaban realizando una escollera. Que en efecto hizo el memorando el 8 de mayo antes de la inundación. En el sector donde ellos viven Colope, Amárales es el domicilio de ellos, la Comunidad es Colope colindante con Pegüe y con bandera, el pedido fue verbalmente. El GAD de Camarones no le hizo pedido a él y no es necesario que se lo haga. Que recién llegó a conocer después de los hechos; que estaban abriendo una vía de acceso a la playa, en el sector Colope, que Pegüe es donde estaban haciendo la escollera. Que el día del aluvión llegó en horas de la madrugada, donde se taparon 22 alcantarillas, que la Municipalidad el día 12 del aluvión lo único que hizo fue la apertura de la E156 porque el ecu 911 llamó a pedir ayuda, conociendo que las maquinarias estaban en Pegüe se solicita esa maquinaria ayude a la apertura dela vía; que en este caso no es necesario hacer un estudio, la vía estaba llena de maleza, lo que pedía la comunidad era que se haga la limpieza de una vía que ya estaba abierta, que en esa apertura de la vía estaba a cargo del Técnico Cabeza, él era que estaba a cargo de ese sector, la maquinaria que estaba en Pegüe en el enrocado eran volquetas y excavadora en Pegüe. Que el señor Cabeza era el que estaba encargado de la maquinaria del sector. El señor Panchano era el jefe de respuesta inmediata, el Presidente de la obra de enrocado en Pegüe era el señor Cabezas. Que el Concejo Provincial no tenía que dar ningún permiso, siendo que la competencia del Municipio era en el área urbano parroquial, no obstante, de ello que estamos trabajando en La Carmelita, donde ya no tenemos competencia sino el gobierno Provincial. Que no participó con ninguno de los peritos, solo acudió al perito de Senagua y del Arca, que fueron los únicos que le llamaron por teléfono y los recibió en su oficina quienes le preguntaron qué era ello que había sucedido. A parte dela vía la maquinaria del Municipio no realizaron …… recordemos que eso paso después, si hablamos de un perito de dos o tres meses conocemos que cualquier fenómeno de la naturaleza puede ocurrir, al frente de donde ellos tienen su propiedad hay una Mina de Cascote, que incluso fuimos a hacer una inspección. ellos pueden certificar de la mina que existe ahí. Al Ab. De la Acusadora responde: que no tiene conocimiento del relleno del 5, que el señor Alcalde no le respondió, que es su firma en el memorando; que es claro, las obras se paralizaban porque no había la roca, les expliqué que un poco se paralizaba porque no había roca, …ahí se trabajaba con la marea, no era los mismo trabajar con marea alta o marea alta. No tiene nada que ver con otras obras. Que el señor xx puede decir eso, pero yo no autorizo ni ordeno. No he ordenado nunca nada. Son temas administrativo Municipales no puedo decir por qué no se ha terminado el muro. Que estuvo en el predio Amárales un día después de la afectación, solo salió un trabajo en representación del Municipio fuimos a ayudar, pero nunca recibimos ningún tipo de respuesta por los propietarios de Amárales, a ellos los conocí en la sesión del pleno donde fueron a pedir indemnización y no. Que no autorizó al señor Panchano a hacer el relleno. Aplicando el principio de Comunidad de la prueba, hago uso de la prueba que Fiscalía ha ingresado memorando No. 017- en el cual el Ing. Miguel Ruiz Quintero, hace conocerla petición de los moradores del sector al Dr. Lenin Lara Rivadeneira; las fotografías donde no aparece el Ing. Miguel Ruiz Quintero. 2) Testimonio del procesado EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, ecuatoriano, 0801278474, de 52 año, acido el 15 de mayo de 1968, domicilio en San Rafael tras colegio Daniel Comboni, Tecnólogo mecánico. A su defensor: fue trabajador del GAP municipal de Esmeraldas desde el 15 de mayo del 2014 a mayo del 2019, era jefe de respuesta inmediata del GAD Municipal, que dentro de las funcione que se  le encomendó a respuesta inmediata era el mantenimiento de las vías, que dentro de las emergencias el 12 de mayo del 2017, estaban construyendo el muro de enrocado de Pegüe y escolleras como a las doce de la madrugada el llamado del ecu 911 la emergencia por las constantes lluvias desde Tacusa hasta Colope, incluso no podíamos pasar a donde estaba la maquinaria, lo hicimos a pie con el personal  a cargo de la maquinaria, eran alrededor 22 sectores de la vía que estaban interrumpidos, el aluvión bajó y tapó el ingreso de las alcantarillas, fue destruido el muro de la E15 hasta la escollera, lo mando a bajo, por la tala del bosque de la ladera, no solo fue en el sector Amárales sino en los 20 o 22 puntos. Que el cargo estaba directamente Edmundo Panchano, el señor Gonzalo estaba encargado como inspector del sector Camarones, siempre he sido llamado por parte del Concejal, no solo por el muro sino por las emergencias, se sube el agua y al momento de bajar …tengo fotografías…hemos hecho la apertura para el desfogue de las aguas estancadas ahora le llaman ellos lagunas naturales, en ese momento se mandaba todo hacia el mar, todo lo que bajó de las lomas al despejar se desvió hacia el mar. Que conoce el sector de Amárales, hubo un pedido de moradores del sector Amárales donde hay unas 40 o 50 familias, se estaba inspeccionando la mina de cascote que hay en el sector que es propiedad del señor Cedeño, les pidieron delante de él y Miguel Ruiz, les limpiaran esa vía, se hizo levantamiento de la maleza y retiraron los escombros. Que cuando estaban haciendo la inspección de rutina, ellos hablaron con él le dijeron que estaba taponando, les hice ver que ya estaba tapado el canal y que eso no le correspondía al Municipio pero que le podrían colaborar haciendo la limpieza de ese canal. Que el único día que se encontraba ahí fue el siete u ocho, fue una sola vez. Que no es verdad que comandaba un operativo porque no es policía, los operativos los hace la policía. Que dentro de su cronograma estaba la rutina de ir dos veces al sector, iba a ver cómo iban los trabajos porque estaba una persona asignada a ese sector. Al Fiscal responde: que en el sector Amárales no se realizó por parte del Municipio ninguna obra, que no se abrió ninguna vía, se hizo una limpieza al canal aledaño al desfogue del estero, de ocho metros de ancho por 40 de fondo. Que estuvieron horas. Que ellos estaban trabajando en Pegüe cuando se podía se trabajaba, que iba como dos o tres veces a la semana, que la obra es el muro de escollera acá se hizo una limpieza de una vía. Que se utilizó una volqueta y lo que era la para frontal, que en el momento que se hizo la limpieza se colocó una parte con relleno para dejarle una sola plancha, que eso lo determinó el topógrafo de la unidad para establecer volumen. Al Abogado de la Acusadora: que no ha ido a hablar con ese abogado. Que los moradores que hicieron pedido a Miguel Ruiz y delante de él, se hizo limpieza, con la señora Rosa Toral converso una sola vez en el predio Amárales, ella le manifestó que estaba taponado la vía, que le manifestó que no está tapado y que lo que falta es mantenimiento, que no hizo relleno deposito cascote debido a que se hizo limpieza del área, a la vez ingresó material cascote para dejar que no hizo relleno con cascote. Al Dr. Jaramillo aclara el procesado: que conoce se le está procesando por delito al agua. Que el día de los hechos hubo taponamiento de 21 alcantarillas, que estas alcantarillas son construidas por el Ministerio de obras públicas colocadas en unión de dos montañas para encausar que el agua que baja de las montañas pasen al mar, que al marguen derecho esta la boca de entrada y al marguen izquierdo la salida al marguen, en la parroquia Camarones hay 21 i 22 alcantarillas, eso al momento del taponamiento se taparon todas, rebosan y se fueron hacia el mar, el muro de escollera que se estaba construyendo al igual  que la vivienda de los señores Acusadora, el flujo vino dela montaña, tapo la E15 por eso acudimos y todo ese desecho desalojado se mandó al lado izquierdo. Que de las 21 alcantarillas cuando no hay lluvias esto es seco, ahí no hay ríos. 6.5. Prueba documental: fs.331 a 364   y de fs. 529 a 530 del cuaderno Fiscal el informe dela agencia de Control del Agua y el oficio de fecha Quito 03 de octubre del 2017, dirigido al señor Mg. Ricardo Oleas y Montaño Samaniego. El Fiscal objeta el ingreso de esa prueba de conformidad Art. 205 y 206 del COGEP. El Ab. De la Acusación también lo objeta. Indica el abogado de la defensa que esos documentos tiene sello de agua. SEPTIMO: ALEGATOS DE CIERRE. - Una vez concluida la fase probatoria por las partes procesales, en la audiencia de juzgamiento celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Esmeraldas, con las solemnidades y mandato de la Constitución de la República del Ecuador y, en cumplimiento del artículo 618, del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales, en sus alegatos de clausura exteriorizaron, en su orden: 7.1. El Dr. Carlos Espinoza Arteaga en la calidad de Fiscal Provincial de Esmeraldas, en relación a Edmundo Omar Panchano Valencia, fundamentó que: (…) En estricto mandado legal y constitucional y de conformidad a lo que señala el Art. 618 del COIP, hago los alegatos de cierre. Y por ende de que esta Acusación Fiscal no sea contrario a lo que señala el Art. 76 numeral 3, es decir, al principio de legalidad y por ende que se respete la tutela judicial efectiva de conformidad al Art. 23 del COFJ.   Esta acusación no persigue personas, no persigue conducta de actor, no persigue entidades públicas o personas públicas sino más bien conducta de actos. Mi intervención la hago en tres parámetros, el primero el tipo penal, el segundo como se ha justificado, como se ha probado la existencia material de la infracción y como tercer parámetro, como se ha podido justificar y probar la presunta participación y responsabilidad de cada uno de los procesados. La norma nos dice que mi primera intervención debe ser individual y hago mi primera intervención individual, es decir, mi acusación fiscal EN CONTRA DEL SEÑOR EDMUNDO PANCHANO VALENCIA:  Al inicio de mi apertura del caso indique que la Acusación era en conformidad al Art. 251 del COIP, tiene varios verbos rectores y Fiscalía sustenta este verbo rector,  que es el siguiente: “La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, ….”, estos son los verbos rectores, sobre qué, los verbos rectores, sobre la conducta de los hechos sucedidos entre cinco y ocho de mayo del año dos mil diecisiete, en donde manifesté que maquinaria del Municipio del cantón de Esmeraldas, se encontraba realizando un relleno anti técnico; dónde, en la parroquia Camarones, específicamente en el estero Bandera, perteneciente a este cantón de Esmeraldas. También indiqué que el día 12 de mayo del 2017, por un torrencial aguacero se había taponado la alcantarilla del estero Bandera. Cómo dentro del transcurso de la práctica de la prueba, aquí en esta etapa de juicio se logró justificar la existencia material de la infracción. Fiscalía presentó el testimonio del Ing. Patricio Mendoza Rodríguez, técnico del GAD Provincial de Esmeraldas, que trabaja en el Ministerio del Medio Ambiente, en la parte fundamental indicó lo siguiente: “el taponamiento del estero Bandera se debió a que, por haberse rellenado arbitrariamente el cauce de dicho estero en 600 metros cúbicos de material arcilloso y se produjo el desbordamiento de las aguas del estero afectando arbitrariamente esos sitios y a terceras personas”; de igual forma con el testimonio del Biólogo Omar Jacobo Montaño Samaniego, quien indicó que todo se debió al relleno del estero Bandera y al taponamiento de la alcantarilla, como consecuencia, afectando a las propiedades de las familias que habitan en el sector. De igual forma rindió su testimonio el geólogo Ing. Luis Alfonso Castillo Noboa, quien en la parte fundamental indicó en su testimonio que: “el material mixto, arcilla, arenoso que el área afectada es un 64,45% del área total del predio”, aproximadamente el predio era de tres hectáreas; dice: “ de eso, fue transportado por la crecida unos mil seiscientos metros cúbicos,  de las cuales mayor de cuatrocientos metros cúbicos corresponden a un material de relleno utilizados por maquinaria del GAD Municipal de Esmeraldas”. De igual forma rindió testimonio el Ing. Luis Eduardo Cornejo Baquero, que es técnico pericial de hidráulica, en su parte fundamental indicó: “el relleno que construyó el Municipio de Esmeraldas, en conjunto con el taponamiento de la alcantarilla, fue el causante de los daños que se produjeron por la crecida del estero bandera, situación que es ratificada en la simulación con la alcantarilla tapada y sin relleno”. Hemos escuchado también, justificando el perito de criminalística el sargento Darwin Arias Arias, quien practicó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, con toma de fotografías, llegó al lugar, hubo la afectación, la afectación existe y también indico que existe en el lugar un material extraño al nativo de ese sector. De igual forma, rindió testimonio el Ing. Robinsón González,  analista técnico de Recursos Hídricos, de la Agencia de Regulación y control del Agua de Esmeraldas, que en su parte fundamental o en sus conclusiones indicó lo siguiente, dice: “ si el estero estuviere normal no hubiere sido afectado, fue causado por un relleno material planeamiento”,  no constató que el Municipio en ese entonces, evidentemente posterior a los hechos haya visto él maquinarias o volquetas u otro tipo de maquinaria trabajando en el sector porque su  pericia fue posterior a los hechos. Considero a más del título de propiedad; que se encuentra justificado, mucho más allá que el tipo penal que se persigue es un delito contra el agua, una de las personas afectadas justificó ser dueña y propietaria de un predio, de un lote de terreno en ese sector de más de dos hectáreas aproximadamente. Considero que, sin hacer mayor análisis a estas pericias, a estos testimonios que rindieron en esta etapa de juicio, sin duda la existencia material se ha justificado conforme a derecho. Tercer punto fundamental, es decir, como esa existencia material de la infracción está enmarcada en la conducta de acto que tenga o pudiera tener el primer participante, refiriéndome al primer procesado, es decir, al ciudadano Edmundo Panchano Valencia.  Participación o responsabilidad, dentro del desarrollo de la audiencia de juicio, cuál eran las funciones dentro del Municipio del cantón Esmeraldas, de este procesado; las funciones de él, era el Técnico de Respuesta inmediata del GAD Municipal de la ciudad de Esmeraldas, y como Técnico de Respuesta inmediata del GAD Municipal de Esmeraldas, y evidentemente por encontrarse realizando un trabajo de un muro de escolleras, en el sector Pegüe, aproximadamente entre 3, 4 o 5 kilómetros del sector del estero Bandera, porque estos trabajos se realizaban con la marea baja, subía la marea y ya no podían trabajar, cuando estaba la marea alta aprovechaban llevando material de ese sector a hacer el relleno al estero Bandera; producto de esto y dentro de la práctica de la prueba de la audiencia de juicio, hemos escuchado varios testimonios; el testimonio de la persona afectada, la Acusadora Particular Rosa Elvira Toral Luna; hemos escuchado el testimonio del ciudadano Gutiérrez Franco Rubén Darío; testigos presenciales de los hechos, me refiero al de Cruz Quiñónez Cristóbal, testimonio de Preciado Guevara Teresa de Jesús y al testimonio de Mendoza Ortiz Oscar Alberto, estas personas son nativas de ahí, también fueron afectadas con sus viviendas, con el desbordamiento de este estero banderas y qué manifestaron ellos?, indicaron que vieron volquetas del GAD Municipal de Esmeraldas, trabajando, haciendo ese relleno, taponando el relleno, para que las aguas del estero bandera no puedan circular al océano Pacífico, vieron volquetas del Dad Municipal como hemos probado, con la prueba documental que hemos presentado. A más de ello estas personas vieron al señor Edmundo Panchano, encargado de la maquinaria del Municipio de Esmeraldas, llegaba al lugar de los hechos, dirigía la obra de relleno. Parte fundamental y me he permitido ampliar, obra dentro del expediente, para que tengan mayor conocimiento, traje un croquis, en el expediente consta de manera más pequeña (explica el croquis “..este era el estero banderas con dirección al océano Pacífico, aquí se encontraban las viviendas, otras viviendas),esto era lo normal, lo que había anteriormente, qué paso posteriormente a los hechos ocurridos, a la afectación?, es decir, al tipo penal del Art. 251, Explica: “se deslizaron estas aguas, vemos aquí la carretera E15, de Esmeraldas, zona norte, vemos el estero banderas en otra situación”, y qué nos dice el técnico pericial, el Ing. Francisco Bodniza, nos dice: “Arcilloso, limoso”, que  lo amarillo es el material producto del aguacero que salió de las laderas, el lodo, en otras palabras, que afectó a la arena natural. El técnico dice que el material amarillo es material de relleno, este material al reducirse el estero, el cauce del estero que era normal, se redujo el estero y al momento del aguacero se taponó y al taponarse nos encontramos en la afectación a la propiedad y a todo el sector. Si vemos otras fotografías que el mismo técnico nos presenta y que están dentro del expediente, que hemos presentado también, vemos la alcantarilla taponada, taponada por qué, vemos agua, lodo de las laderas, evidentemente está la alcantarilla por donde desaguaba el agua,  si la salida de la alcantarilla estuviera normal, no estuviera taponada, el agua fluía sin problema y como se rellenó, se redujo el estero Bandera, hubo la afectación y el desborde del estero natural Bandera; esto es la situación que dicen los entendidos, los técnicos. Se nos dijo aquí, que ese día 12 de mayo 21 alcantarillas se taparon y explicó por qué 21 alcantarillas se taparon; de las 21 alcantarillas que se taparon, el único que se afectó fue esta alcantarilla del estero Bandera. Por qué no fueron afectadas las otras 20, porque su desagüe estaba normal, (si hablamos de la época remota, nunca se tapó ni por el fenómeno del niño, porque había el desagüe normal). Aquí si se ha afectado el transcurso del agua normal,  al haberse realizado un relleno sin los permiso correspondientes, un relleno anti técnico, un relleno que no estaba autorizado y que el Presidente de la Junta parroquial, quien declaró en este Tribunal, supo indicar, primero, que no contaba con los permisos; segundo, que no se coordinó,  dijo el señor RODOLFO JAVIER MINA PANEZO, que nunca de coordino con el GAD parroquial; que él dispuso que se paralice la obra y que mando a un Vocal de la Junta, si no mal recuerdo, al vocal de la Junta, Tito Perlaza, y paralizó la obra. Qué dijo también este señor, muy creíble, que él evidentemente observó que andaban maquinarias municipales, del Municipio de Esmeraldas, realizando esos trabajos; y qué nos dijo también, que había llamado a una reunión a personas del Municipio, a la Junta Parroquial, para tratar este tema específico y evidentemente incorpore a este proceso una resolución de la junta parroquial, donde trataron el tema y que el GAD parroquial, nunca autorizó los permisos correspondientes.  Si en materia penal analizamos la hipótesis fáctica,  la hipótesis jurídica, la hipótesis probatoria, con todos estos elementos considero que el tipo penal se ha lesionado y considero que no es contrario al principio de legalidad, porque esta conducta de acto de este procesado, se encuentra tipificada en el Art. 251, mucho más allá en cuanto a la antijuridicidad, considero que el señor Edmundo Panchano, si se encontraba en este cargo de respuesta inmediata, del GAD Municipal, un hombre preparado,  técnico conoce las obras que realiza el Municipio y evidentemente, no sé cuál fue el afán o el fin del relleno del estero Bandera y evidentemente se hizo este relleno. Su conducta, sabía se amenazó, se lesionó ese bien jurídico protegido y nuestra Constitución protege ese bien jurídico, protegido en el Art. 66 numeral 2 y evidentemente protege en todas y cada una de las partes, el derecho a la propiedad Art. 26, es decir, Art. 26.2 en concordancia con el Art. 66 de nuestra constitución. Se lesionó ese bien jurídico protegido y su conducta de acto, aquí se identificó con los testimonios de los testigos indicaron que estaba  a cargo de la dirección de ese relleno el señor Edmundo Panchano, Mucho más allá de ello, documentos y en su versión dijo que él ocupaba el cargo de respuesta inmediata del Municipio de Esmeraldas; con lo que comprobamos que bajo su mando, bajo su poder, tenía la obligación de dirigir la maquinaria municipal y mucho más de que evidentemente se preguntaba aquí de que él no conducía, no se trata de conducir, no se trata de operar la maquinaria, se trata de participar bajo esa dirección, esa responsabilidad; consecuentemente se afectó el cauce del estero Bandera, se afectó a la propiedad privada, evidentemente al haberse realizado un relleno anti técnico, hubo afectación no solo al manglar, al lugar,  a viviendas y a unas lagunas que se encontraba; consecuentemente, mucho más allá de haberse justificado la existencia material de la infracción, considero que con lo que he expuesto técnicamente, se ha justificado con certeza la presunta participación, y ustedes señores magistrados, han de determinar evaluando los elementos probatorio de conformidad con el Art.  653 considero que se ha cumplido con el Art. 455, el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad. Consecuentemente toda sentencia conlleva una reparación, fiscalía considera que atento a lo que señala el Art. 77 del COIP, se proceda a la reparación de las personas que han sido afectadas por el taponamiento del cauce natural del estero bandera. La presunta participación o responsabilidad cae en el tipo penal 251, en calidad autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 del COIP. Por lo expuesto señores magistrados, en estricto mandato legal y constitucional, son ustedes que tendrán que valorar todos y cada uno de los elementos aportados en esta audiencia de juicio, no tan solo por la Fiscalía, sino también de las partes procesales. 7.2. El patrocinio de la acusación particular, expresó que: (…) Comparto plenamente lo manifestado por Fiscalía, en cuanto a los hechos fácticos, la parte jurídica, la hipótesis y la teoría del delito para los dos procesados, solamente quiero ampliar, el señor fiscal ha hecho una exposición extensa, clara, de que es lo que ha sucedido, yo quiero reafirmar de que se ha probado plenamente con hechos fácticos, con recursos técnicos proveídos por Fiscaliza a través de peritajes llevado a cabo por personas profesionales, especializados en el tema, a parte de los peritajes que han comprobado el delito, la materialidad del delito, ha habido la manifestación bajo juramento, no solo de os afectados sino de algunos testigos que corroboran de que la acción anti técnica llevada a cabo por los dos acusados, ocasionaron que luego de las lluvias se taponara el estero Banderas, se desbordada y causara el perjuicio a la propiedad de la señora rosa Toral Luna, Acusadora Particular. Insisto está probado el delito, la materialidad del delito, está probado a través del Art. 455 el nexo causal,  hay fotografías que dicen y hablan por sí solas de que los dos señores procesados estaban presentes; de que el señor Panchano dirigía el relleno; de  que el señor Miguel Ruiz Quintero, ordenó el relleno, por lo tanto, ratifico, asevero y compruebo mediante hechos de que ellos cometieron el delito contra el agua tipificado en el Art. 251 del COIP, para lo cual hay una pena de 3 a 5 años; no sin antes solicitarla la reparación integral consagrado en el Art. 77, ya que la víctima desde el momento en que ocurrió el siniestro ha estado en la calle,  hay lucro cesante, daño emergente y esto tienen que pagarlo los dos procesados una vez que sean sentenciado. Se ha reproducido la prueba durante el juicio, más de treinta elementos de convicción convertidos en prueba, contra cero de la defensa, Intentaron hacer valer un documento del ARCA, que no tiene asidero legal, que no tiene fundamento legal, por ser una copia simple bajada de internet, intentaron inducir a engaño a este Tribunal aduciendo que en el texto rezaba que se archivara el tema porque era un acto administrativo. Al no tener defensa, y no es que se le ha coartado la defensa, no tiene argumento legal para defenderse, se ha probado que han cometido el acto ilícito, que han adecuado su conducta a lo que dicta el Art. 251 del COIP, solicito a este tribunal que se sentencie a los hoy procesados por el delito contra el agua Art. 251, con el máximo de la pena y se condene a reparar integralmente a la víctima, tal como reza en la Acusación Particular. 7.3. El abogado Guido Cortez Ballesteros, en la calidad de defensor de EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, manifestó que: (…) De conformidad con los hechos que ha presentado el Ministerio Fiscal y la señora Rosa Elvira Toral Luna, lo acusan de acuerdo al Art. 251 del COIP, donde tal como lo dice el señor Fiscal dice: “Art. 251.”. Hemos venido con nuestro alegato en los siguientes términos: A fs. 4, 5 y 6 se encuentra la denuncia presentada por la señora Rosa Elvira toral Luna y la Comisaría del ambiente suscrita por el señor biólogo Omar Jacobo Montaño Samaniego; a fs.9 desde el inicio de los cuadernos procesales, se encuentra la denuncia presentada por la señora Rosa Elvira Toral Luna, por daño al bien ajeno; a fs., 36 se encuentra el informe técnico de la Comisaria del ambiente de la Prefectura, firmado por el señor biólogo Omar Jacobo Montaño Samaniego, donde basado a lo que indica la fs. 37 del cuaderno procesal Donde el informe del señor Ingeniero Forestal Master en Ambiente señala, en una inspección realizada después de siete días de que sucedió una emergencia, no solamente en el sector Banderas, sino desde Tacusa hasta Colope, más de 10 km, nosotros que somos esmeraldeños sabemos que la naturaleza se pronuncia no todos los días, se pronuncia una vez cada vez cada años, cada diez años, para el fenómeno del niño también tuvimos el mismo problema; en esta etapa del doce amanecer trece, se taponaron las 21 alcantarillas, no solamente la alcantarilla del sector bandera, arrastrando material de todas las elevaciones que van de Sur a Norte, toda la vegetación, material pétreo, material arcilloso, y me quedo admirado los profesionales que ha nombrado Fiscalía, que habiendo un desbordamiento, con los taponamiento; desbordamiento de las aguas lluvias hacia la carretera, encuentren todavía residuos de un relleno; discúlpenme,  si se le llevaron a la misma casa que está sedimentada, se le lleva madera, los patos, los animales y los cuadros del señor Gutiérrez, como va a quedar rezagos de un relleno y  todavía dan con exactitud 150 metros. El señor Patricio Mendoza, da un informe de 600 metros cúbicos, tal como lo dice fiscalía, pero también dice que el señor Biólogo Luis Castillo, dice que son 400 metros cúbicos que ha habido de relleno; esto es un contra dicho entre los dos. El perito a fs. 299 dice en sus conclusiones que él no puede dar certeza que el Municipio haya taponado la alcantarilla; aquí hablamos de taponamiento, mientras el señor Fiscal habla de quien contamine, deseque o altere los cuerpos de agua,  el señor Panchano no ha alterado, no ha desecado, no ha desviado, pues me quedo admirado que desde Pegüe hasta Colope todo fueron afectados; no vengan a decir que la alcantarilla que está en Banderas  en el sector Amárales han puesto ahora, producto de eso se han taponado el resto de las 20 alcantarillas, no, eso es un insulto a la inteligencia de los profesionales, es un insulto, al querer confundir en este proceso, desde el inicio he escuchado, he visto que han traído a os peritos amañados, ya que ellos mismo reconocen que hacen sus pericas basados en los informes que hace el Consejo Provincial, después de seis meses, después de siete meses que hace el señor Luis Castillo, en un estero una alcantarilla, se ponen ductos de cajón, como esmeraldeño, nunca me he comido un camarón de ese estero que dice de Amárales.  Conocemos nuestra provincia, la recorremos y nunca me he encontrado  el estero Amárales, es una corriente de las aguas lluvias que tienen desde Tacusa hasta Colope las alcantarillas para que haya desfogue de las aguas lluvias en el momento indicado. El señor Luis Cornejo reconoce que ha hecho sus informes basado a los anteriores informes de los técnicos que estuvieron en ese momento, y reconoce que ese día hubo un caudal de agua, pero como no vino bien preparado no pudo dar con certeza qué cantidad de lluvia había caído en ese día. El señor De la Cruz Quiñónez Cristóbal, dice que vio que estaban trabajando; la señora Teresa Preciado Guevara, dice que vive más de 30, 50 años y no puede certificar quien estuvo manejando las maquinarias; dice el señor Patricio Mendoza, después de la afectación, después de siete días, viene a dar un informe y certifica y dice que el taponamiento, pero ya no había taponamiento las maquinas el día trece todo habían limpiado la Vía E15, la vía que va desde Tacusa hasta Colope fue liberada,  qué inspección fue a ser el señor Patricio Mendoza, qué inspección fue a ser el perito Luis Castillo Noboa,  me baso a la conclusión del señor Luis Castillo Noboa, me baso a lo que el verbo rector de este tipo de delito, de infracción está contemplado en el Art. 148 que es el procedimiento; en el  Art. 9 que es la competencia y Art. 59 que es la responsabilidad jurídica, en donde indica  la Ley Orgánica de Recursos Hídricos  uso y aprovechamiento. Con estos antecedentes queda totalmente demostrado, que en el momento que le hacen las preguntas a la misma denunciante, Rosa Elvira toral Luna, le hacen las preguntas correspondientes y ella indica que no  recuerda,  que por la edad no podía contestar, le interrumpe el mismo señor que ha venido interrumpiendo todas estas audiencias, el abogado defensor técnico y le hace saber a este estrado y certifica él, declarándola como incapaz, dice que la señora por su edad no puede contestar, porque se olvida, lo dijo él aquí. Una vez más digo, que con estos antecedentes queda demostrado que la parte accionante el Ministerio Fiscal, en conjunto con la señora Rosa Elvira Toral Luna, ha habido omisión de procedimientos que hace que dicha denuncia en contra de mi defendido Edmundo Panchano Valencia, carezca de probidad y por los errores antes mencionados solicito en nombre de Dios y la Justicia ecuatoriana, que se dé sentencia a favor del señor Edmundo Panchano Valencia. 7.4.- El Dr. Carlos Espinoza Arteaga en la calidad de Fiscal Provincial de Esmeraldas, en relación a MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, alegó que: (…) En cuanto a lograr probar una presunta participación del segundo procesado, fundamento mis alegaciones en cuanto a todo y cada uno de los medios probatorios que fueron practicados en el transcurso de la audiencia de juicio.  Al referirme exclusivamente a la existencia material de la infracción a la que me he referido con anterioridad, considero de que se encuentra justificada y probada conforme a derecho, sin hacer mayores alegaciones concerniente a estos, por qué, porque los testimonios que rindieron, me refiero a unos tres específicamente,  del Ing. Patricio Mendoza Rodríguez, en la parte fundamental indicó “se realizan trabajo que prohíbe la normativa ambiental, al rellenarse arbitrariamente el cauce del estero Bandera”. Qué nos dijo el geólogo, hubieron las pericias correspondientes para determinar que el material arcilloso no es nativo de ese lugar, qué nos dijo el Ing. Luis Alfonso Castillo Noboa, dice que en el sitio, en el sector existe material extraño, material arcilloso, eso lo dice el geólogo; y, qué nos indicó el Ing. Civil Luis Eduardo Cornejo Baquero, dice que se construyó el relleno por parte del Municipio  utilizó maquinaria del Municipio, donde se taponó la salida de la alcantarilla, causante de los daños que ocurrieron a las propiedades privadas y por ende al estero Bandera. Por último, si es importante este técnico de Recurso de Agua y de control de Regulación, que es el Ing. Robinson González, que en la parte fundamental manifestó lo siguiente, dice: “si el estero estuviere normal, no hubiese sido afectado el cauce del estero, no hubiesen sido afectas las familias del sector o no se hubiese desbordado el estero con el cauce normal de las aguas”. Cómo demostramos que el segundo procesado conocía o no conocía de lo que se estaba realizando o haciendo en el sector; primera parte fundamental,  qué nos dice las funciones del Concejal, cuáles son sus atribuciones, como todos la conocemos dice:  “Fiscalizar y legislar”, estamos claros en ese sentido, pero también le da otras atribuciones,  el COTAC le da otras atribuciones a quien legisla, a quien fiscaliza,  en el Art. 58 le da otras atribuciones y dice: “Además de fiscalizar las acciones del ejecutivo cantonal, de acuerdo con este Código y la ley, también tiene comisiones, delegaciones, designaciones y responsabilidades”, de conformidad a esta norma se ha justificado dentro de esta audiencia de juicio, quien ejercía este control, esta fiscalización era el Concejal, porque era el concejal Rural, como era Concejal Rural conocía perfectamente y como también indicó que en el sector de Pegüe se estaba realizando el muro de escolleras por parte de la Municipalidad, de ahí es que, maquinaria municipal se utiliza para taponar el estero Bandera. Qué nos dijo en su versión el Presidente del GAD Parroquial de Camarones, RODOLFO JAVIER MINA PANEZO, nos indicó que si hubo relleno, que se rellenó con maquinaria del Municipio del cantón Esmeraldas, que no contó con el aval de la Junta Parroquial y que tampoco la Junta Parroquial otorgó los permisos respectivos; que incluso había llamado a una Junta al Concejal, para que participara de la sesión del GAD parroquial y que él dispuso por parte del Vocal  Tito Perlaza, que se paralice el relleno del estero Bandera. Nosotros también indicamos que conocía, porque está el oficio donde el Concejal pide al señor Alcalde del cantón Esmeraldas, el Concejal Miguel Ruíz Quintero, de que por pedido de moradores del sector de la playa del recinto Pague y bandera, la apertura de una calle, desde la vía principal E15 hacia la playa. Aperturaron la vía y evidentemente el fin de este asunto era rellenar el predio que estaba en ese sector como áreas verdes, porque no había ocupación, un predio que pertenecía al Estado, por eso hubo el relleno en ese sector. Entonces, con este documento, conocemos plenamente con certeza, de que si conocía el Concejal Miguel Ruíz Quintero, sobre el relleno del sector si vemos el otro punto fundamental, si tenía el dominio del hecho, tenía el dominio de su propia acción, tenemos el dominio ejecutivo, pero tenía el dominio en conjunto con otros hechos, es decir, el dominio funcional, porque era concejal rural y conocía plenamente que en ese sector se estaba la maquinaria realizando en Pague el muro de escolleras, con esto se cumple con lo que dice el dominio funcional del hecho, y que su participación caería en la coautoría de conformidad al Art. 42 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, mucho más allá de las versiones de terceros que han sido afectadas, del testimonio del Presidente de la Junta Parroquial, conocemos con certeza que con los medios probatorios, si se conocía que se estaba realizando de una forma anti técnica,  sin contar con los estudios pertinentes, sin contar con los permisos ambientales, rellenándose arbitrariamente el estero bandera, consecuentemente se afectó a la naturaleza, es decir, con este poder de dominio funcional que tenía el concejal, en calidad de Concejal rural del cantón Esmeraldas. Se afectó a la naturaleza, se lesiono ese bien jurídico protegido de conformidad a la Constitución el Art. 66 numeral 2 y 26, en todo caso ustedes tendrán que analizar todos y cada uno de los elementos probatorios que han sido presentados en esta audiencia de juicio y se pueda con certeza demostrar la participación. Por todo lo expuesto considero que, su participación se apareja a un tipo penal lesionado, que es el Art. 251, que su participación sería en calidad de coautoría del hecho que se ha indicado, de conformidad al art. 42 numeral 3. Se solicita también la reparación integral de conformidad con el Art. 77 del COIP, y por ende deberán analizarse lo que establece el Art. 453 y considero que se ha justificado lo que establece el Art. 455. 7.5. El patrocinio de la acusación particular, expresó que: (…) Me allano plenamente a todo lo manifestado por Fiscalía, es preciso, es claro, es contundente, el nexo causal está comprobado, los elementos de convicción son  claros, unívocos, concordantes, identifican a los autores en el cometimiento del acto ilícito que tipifica el Art. 251 del COIP, me refiero al señor Miguel Ruíz Quintero, como Concejal rural del GAD de Esmeraldas, tenía pleno conocimiento de lo que estaba llevándose a cabo, de hecho y tomando en cuenta lo que acaba de decir el señor Fiscal, el relleno ocurre en un espacio considerado como área verde, no pertenecía ni al señor Cristóbal, ni a la señora Rosa Toral Luna, estaba en el medio, pero era un área protegida, había manglar, había una laguna,  ellos quisieron hacer suyo ese espacio y por eso quisieron rellenarlo, utilizando material que pertenecía a otro proyecto,  esto no era un proyecto autorizado, no era un proyecto legal, no era un proyecto legítimo, aquí actuaron con dolo, con conocimiento de causa, con programación, con preparación anticipada, esto no fue de la noche a la mañana que dijeron vamos a hacerlo, aquí se actuó con total dolo, que es lo que ustedes señores magistrados tiene que tomar en cuenta, la voluntad de llevar a cabo un acto ilícito. El cometimiento del acto puede tener como antecedente la situación que a veces se sale de la mano, pero acá no, el relleno ocurrió 5, 6 y 7, se para cuando el señor concejal Tito Perlaza, se presentó dijo esto es anti técnico, no está autorizado, detengan el relleno, porque si no hubieran continuado y hubiera sido más grave la cosa. El efecto medio ambiental no es único, no es de una sola vez, es para lo posterior, ya no hay cangrejos, no tenemos chames, ninguna especie bioacuática que se reprodujera en la laguna, ya no hay garzas, ya no hay ningún tipo de aves porque no hay mangle, desapareció la laguna natural, el espejo de agua que había ahí, la salida del estero hacia el mar ha cambiado el curso. el señor Miguel Ruíz Quintero, tenía pleno conocimiento del hecho, fue él quien autorizó al señor Panchano, tomando en cuenta las propias palabras, las palabras del señor Edmundo Panchano Valencia, “a mí me autorizó el señor Miguel Ruiz Quintero”. Fiscalía acaba de mencionar un oficio enviado por el señor Ing. Miguel Ruíz Quintero, al señor Alcalde, donde le dice, en la parte pertinente; mentiras, falso, de toda falsedad, las personas que rindieron sus testimonios bajo juramento, todos dijeron que ellos en ningún momento pidieron nada, lo corroboró el señor RODOLFO JAVIER MINA PANEZO, al dar su testimonio de que nunca fue solicitado al GAD parroquial; por lo tanto, el conocimiento como autor de la obra anti técnica del  señor Miguel Ruíz Quintero, está probado, esta es la prueba fehaciente a más de todos los peritajes, de que el señor Miguel Ruíz Quintero, tenía pleno conocimiento,  dominio del hecho y bajo su función de concejal rural ordenó al señor Edmundo Panchano Valencia, que se llevara a cabo el relleno, obviamente ya sabemos las consecuencias, ya sabemos todo lo que sucedió después. El señor Miguel Ruíz Quintero, ha estado siempre al tanto de qué es lo que sucedió, si revisamos las versiones rendidas por ambos, del señor Edmundo Panchano Valencia y Miguel Ruíz Quintero, cuando se le pregunta al señor Edmundo Panchano, quien le autorizo que llevara a cabo el relleno contesta directamente “a mí me ordenó el concejal Miguel Ruíz Quintero”. Cuando se pregunta a Miguel Ruíz Quintero, dice que “el clamor popular me pidieron que abra una vía hacia la playa”, de los cuatro afectados que presentaron sus testimonios, ninguno dijo que pidió al señor Miguel Ruíz Quintero, para que les haga la salida al mar, porque no era necesario, mucho menos si iba a contaminar el ambiente, a dañar el ambiente, a destruir una laguna natural, esto es una obra anti técnica, programada con dolo, con conocimiento de causa que ha creado un daño ambiental irreparable, irreversible, el daño ya ocurrió y no se puede remediar, por tanto el señor Miguel Ruíz Quintero, conocedor y autor director a lo ordenado al salir Panchano ..se lo considere como autor directo del acto ilícito tipificado en el Art. 251, que conlleva una pena de 3 a 5 años de cárcel y por supuesto en la sentencia se indicara la reparación integral Art.- 77 del mismo COIP. 7.6. El abogado Carlos Quiñónez Quiñónez, en la calidad de defensor de MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, manifestó que: (…) A más de la alegación y del principio de inmediación de la prueba que se ha producido en esta audiencia, va a llevar al pleno conocimiento que el Ing. Miguel Ruíz Quintero, a través de la defensa quien habla no miente, conozco la objetividad del señor Carlos Espinoza, no ha podido probar el tipo penal en primera instancia se inicia en el debate de la manipulación, tuvo un impulso Fiscal y en apego al Art. 82 subsume a este tipo penal, voy a demostrar que los verbos rectores que es delito contra el agua Art. 251 del COIP, indica que estos hechos se subsumen a lo que el legislador ecuatoriano tipifico en el Art. 30 del Código Civil, el doce de mayo del dos mil diecisiete, se produjo un torrencial aguacero,  la falla con lo que nos solidarizamos, son dos cosas distintas la situación fortuita y de la persona que represento, no es lo mismo ser Ruiseñor que llamar al señor Ruiz,  el Sargento de Policía Segundo Tapia Sambonino, quien a través de una delegación Fiscal, quien en primera instancia hace un reconocimiento de lugar de los hecho llega al lugar y ha encontrado una escena deplorable, pero no es como lo dice el abogado de la parte acusadora que los procesados se han que dado sin prueba, al contrainterrogatorio este ciudadano si él pudo observar y ver que animales y en qué cantidad, dijo que no, que toda la información se la había proporcionado la parte afectada o que recordaba que pudo ser por el lodo petrificado, estamos ante Jueces probos, lo único que buscamos es que se respete la norma y se compruebe conforme a derecho,  el inciso 2 del Art. 251 que dice “Delitos contra el agua.- La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos hidrobiológicos o realice descargas en el mar provocando daños graves, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años”   Se impondrá el máximo de la pena si la infracción es perpetrada en un espacio del Sistema Nacional de Áreas Protegidas o si la infracción es perpetrada con ánimo de lucro o con métodos, instrumentos o medios que resulten en daños extensos y permanentes”, el informe mismo lo dice, la prueba de los señores que están acusando, por eso digo que me separo del criterio de Fiscalía, él no inició este proceso que lo he denominado un engendro. El segundo informe se refiere al policía Darwin Arias Arias, quien hace el reconocimiento a la alcantarilla al costado de la propiedad. También comparece con  una recopilación de una información no recabada por él, al contra interrogatorio se le preguntó si a más de Ingeniero forestal se le preguntó si era ing. Meteorólogo. Comparece Cerón Moncayo Patricio Javier, quien indica, libre de presión y que esta documentadamente a fs. 49 y 40 del expediente, donde se declara en emergencia la Parroquia de Camarones, lo que  sustentó el señor Rubén Darío Gutiérrez, que el señor Miguel Ruíz Quintero, comandaba el taponamiento del Estero, pudieron notar la expresión del Ing. cuando le dijo mentiroso, la señora dijo que no estuvo, él nunca concurrió a ese lugar donde se realizaban los trabajos, ahora pretende indicar que eran áreas verdes, no es área protegida, que ante el clamor que es toda la prueba que tiene Fiscalía en su calidad de Concejal, quieren confundir cuando se indica que solicitar es ordenar, para eso la gente elige a las autoridades, a este señor le indican nuestro clamor es que se nos abra la vía, ellos lo que hacían era una apertura de vía, no van tener la voluntad de causar daño, con estos antecedentes y al no haber aplicado lo que establece el art. 5 numeral 20 pruebas de descargo que atenúen o extingan, solicitamos al no haberse probado conforme las reglas establecidas en el título cuarto capítulo primero Art. 455 que es el nexo causal, al no haber demostrado Fiscalía que el señor Ing. Miguel Ruíz Quintero, estuvo presente, dispuso, actuó con dolo, solicitamos se deseche esta acusación por infundada, maliciosa o temeraria, se levanten todas las medias que pesan sobre él  y se ratifique su estado constitucional de inocencia.   OCTAVO. - BASES TEORICAS DE LA PRUEBA Y EL JUICIO. - Según el diccionario practico de la lengua española Larousse, define que prueba: “Es la acción y efecto de probar, viene del latín probare. Examinar las cualidades de una persona o cosa”. Según refiere Pérez Sarmiento Eric, “La prueba es un estado de cosas, susceptible de comprobación y de contradicción, que tiene lugar en el proceso de conformidad con la Ley, para producir convencimiento no sólo en el juez, sino en las partes y en el público, sobre la veracidad o falsedad de los hechos del proceso, y consiguientemente, para sustentar las decisiones”. Este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, sobre la base del artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, considera que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. En tanto que, los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, asevera que la prueba tiene por finalidad llevar al juez (tribunal) al convencimiento (más allá de la duda) de los hechos y circunstancias materia del delito y la responsabilidad de la persona procesada; que las pruebas serán practicadas únicamente en la audiencia de juicio; que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. La Corte Nacional de Justicia del Ecuador, sostiene que, “apreciar la prueba es “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” Probar consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, y que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al órgano jurisdiccional, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al órgano jurisdiccional el convencimiento de los hechos motivo del debate por las partes procesales. Si las pruebas no existen como prescribe la ley o, de existir, no alcanzan a producir esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver; en razón que en un estado constitucional de derecho y de justicia, no se puede sostener una sentencia de condena por sospechas sino por hechos. De allí, que el contenido esencial de los principios y reglas contenidas en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República, son de observancia imprescindibles para lograr un juicio justo desde un punto de vista normativo y sustancial, pues una cosa son las resoluciones arbitrarias disfrazadas de una justicia aparente; y otra, diferente, la que contiene una sentencia justa, sin sesgos y libre de injerencias. Sobre la base de lo indicado, este Tribunal precautelo que en la audiencia de juicio se cumplieran con los mandatos contenidos en los artículos 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se desarrollaron los principios rectores del proceso penal y de la prueba; se ejercieron las competencias establecidas en el artículo 411 ejusdem por parte de la Fiscalía General del Estado, como titular de la acción penal pública, y por parte del órgano jurisdiccional toda la actividad de la audiencia de juzgamiento se ha cumplido con los artículos 453 y 454 ibídem, cumpliendo con el principio de inmediación. NOVENO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS. - Al efecto, la Constitución de la República en su Art. 194 establece que: "La sustanciación de los procesos, que incluye la presentación y contradicción de las pruebas, se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios: Dispositivo, de concentración e inmediación". Con sujeción a la norma constitucional el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación. - Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción. - Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria. - Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia. - Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión. - Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el Fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. - Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal, y, el Art. 455 ibídem, señala que; "La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Uno de los deberes primordiales del Estado, “es garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, entre ellos la inviolabilidad de la vida”. El Código Orgánico Integral Penal, aprobado por la Asamblea Nacional, y publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, que entró en vigencia el 10 de agosto del mismo año, establece el rango de penas en su Art. 251.- Delitos contra el agua.- “La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos hidrobiológicos o realice descargas en el mar provocando daños graves, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se impondrá el máximo de la pena si la infracción es perpetrada en un espacio del Sistema Nacional de Áreas Protegidas o si la infracción es perpetrada con ánimo de lucro o con métodos, instrumentos medios que resulten en daños extensos y permanentes”. A efecto de acreditar los extremos procesales de la existencia material de la infracción y la responsabilidad  de los procesados en el mismo, la Fiscalía General del Estado, en base al Código Orgánico Integral Penal, que contiene el principio de libertad probatoria, que permite que los hechos y las circunstancias del delito puedan probarse por cualquier medio de prueba, debe entenderse, que ese medio de prueba debe ser legal o lícito, siempre que se refiera directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad; de modo que admite la prueba directa como la prueba indirecta y dentro de ésta, la prueba referencial, circunstancial e indiciaria: 9.1.- Valorando la prueba en su contexto, se hacen las siguientes consideraciones: La Constitución de la República, en el artículo 3, que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes. 5. Planificar el desarrollo nacional, erradicar la pobreza, promover el desarrollo sustentable y la redistribución equitativa de los recursos y la riqueza, para acceder al buen vivir. 7. Proteger el patrimonio natural y cultural del país. En el artículo 12, consagra que el derecho humano al agua es fundamental e irrenunciable. “El agua constituye patrimonio nacional estratégico de uso público, inalienable, imprescriptible, inembargable y esencial para la vida. Art. 13.- Las personas y colectividades tienen derecho al acceso seguro y permanente a alimentos sanos, suficientes y nutritivos; preferentemente producidos a nivel local y en correspondencia con sus diversas identidades y tradiciones culturales. El Estado ecuatoriano promoverá la soberanía alimentaria. Art. 14.- Se reconoce el derecho de la población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el buen vivir, sumak kawsay. Se declara de interés público la preservación del ambiente, la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la integridad del patrimonio genético del país, la prevención del daño ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados. Art. 15.- El Estado promoverá, en el sector público y privado, el uso de tecnologías ambientalmente limpias y de energías alternativas no contaminantes y de bajo impacto. La soberanía energética no se alcanzará en detrimento de la soberanía alimentaria, ni afectará el derecho al agua. Se prohíbe el desarrollo, producción, tenencia, comercialización, importación, transporte, almacenamiento y uso de armas químicas, biológicas y nucleares, de contaminantes orgánicos persistentes altamente tóxicos, agroquímicos internacionalmente prohibidos, y las tecnologías y agentes biológicos experimentales nocivos y organismos genéticamente modificados perjudiciales para la salud humana o que atenten contra la soberanía alimentaria o los ecosistemas, así como la introducción de residuos nucleares y desechos tóxicos al territorio nacional”. La Constitución reconoce y garantiza en su Art. 66 numerales: 2. “El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios, y; 27. El derecho a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado, libre de contaminación y en armonía con la naturaleza”. En los derechos de la naturaleza, a través de su Art. 71.- “La naturaleza o Pacha Mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos. Toda persona, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observarán los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda. El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema”. En el Art. 318, se determina que: “El agua es patrimonio nacional estratégico de uso público, dominio inalienable e imprescriptible del Estado, y constituye un elemento vital para la naturaleza y para la existencia delos seres humanos. Se prohíbe toda forma de privatización del agua. La gestión del agua será exclusivamente pública o comunitaria. El servicio público de saneamiento, el abastecimiento de agua potable y el riego serán prestados únicamente por personas jurídicas estatales o comunitarias. El Estado fortalecerá la gestión y funcionamiento de las iniciativas comunitarias en torno a la gestión del agua y la prestación de los servicios públicos, mediante el incentivo de alianzas entre lo público y comunitario para la prestación de servicios. El Estado, a través de la autoridad única del agua, será el responsable directo de la planificación y gestión de los recursos hídricos que se destinarán a consumo humano, riego que garantice la soberanía alimentaria, caudal ecológico y actividades productivas, en este orden de prelación. Se requerirá autorización del Estado para el aprovechamiento del agua con fines productivos por parte de los sectores público, privado y de la economía popular y solidaria, de acuerdo con la ley”. Art. 411.- El Estado garantizará la conservación, recuperación y manejo integral de los recursos hídricos, cuencas hidrográficas y caudales ecológicos asociados al ciclo hidrológico. Se regulará toda actividad que pueda afectar la calidad y cantidad de agua, y el equilibrio de los ecosistemas, en especial en las fuentes y zonas de recarga de agua. La sustentabilidad de los ecosistemas y el consumo humano serán prioritarios en el uso y aprovechamiento del agua. La Convención sobre la eliminación de la discriminación contra la mujer (CEDCM) señala: “Artículo 14.2. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer en las zonas rurales a fin de asegurar en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, su participación en el desarrollo rural y en sus beneficios, y en particular le asegurarán el derecho a: (…) h) Gozar de condiciones de vida adecuadas, particularmente en las esferas de la vivienda, los servicios sanitarios, la electricidad y el abastecimiento de agua, el transporte y las comunicaciones”. En la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) establece: “Artículo 24.2. Los Estados Partes asegurarán la plena aplicación de este derecho y, en particular, adoptarán las medidas apropiadas para: c) Combatir las enfermedades y la malnutrición en el marco de la atención primaria de la salud mediante, entre otras cosas, la aplicación de la tecnología disponible y el suministro de alimentos nutritivos adecuados y agua potable salubre, teniendo en cuenta los peligros y riesgos de contaminación del medio ambiente”. El numeral 1, del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a la Legalidad y dice: “no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla. La Normativa Sustantiva Penal. - En relación con el artículo 251 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Delitos contra el agua. - La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos hidrobiológicos o realice descargas en el mar provocando daños graves, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se impondrá el máximo de la pena si la infracción es perpetrada en un espacio del Sistema Nacional de Áreas Protegidas o si la infracción es perpetrada con ánimo de lucro o con métodos, instrumentos o medios que resulten en daños extensos y permanentes”. 9.2.- En cuanto a la existencia material del delito, se estableció con: A) Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional, señor DARWIN RAMIRO ARIAS ARIAS, quien  realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el 23 de noviembre del 2017, en la parroquia Camarones, en el estero y en la propiedad de la señora Rosa Toral Luna, quien aseveró que para ingresar al estero se lo hace vía Esmeraldas - San Lorenzo,  al costado izquierdo, vía de tercer orden, se observa un estero que desemboca al mar, a las orillas observó palizadas, en la propiedad de la señora Luna al costado izquierdo de la vía, observó palizada y vegetación seca, a unos cincuenta metros existe una edificación, alrededor de la edificación destrucción de alcantarilla y el piso, observó que por la mitad cruza un pequeño río y pudo observar abundante palizada; que cuando realizó la diligencia lo que pudo observar fue palizada, que el propietario indico que había una laguna pero solo se observó tierra seca, la palizada se observó a orillas del estero y al ingreso a la propiedad de la señora Rosa Toral.  B) Testimonio del Ingeniero ROBINZON HERNAN GONZALEZ BENAVIDES, quien es ingeniero ambiental y laboraba en la Agencia de Regulación y Control del Agua,  específico que hubo la afectación por el taponamiento del estero Bandera, realizado presuntamente por el GAD Municipal de Esmeraldas, realizado por el Ing. Omar Montaño, determinar la cantidad de afectación del recurso hídrico en el estero Bandera, que la primera vez que fue lo que se evidenció es que hubo afectación en un costado izquierdo había un relleno, al final se veía que estaba destapado, que cuando fue vio formado un relleno hasta la playa, que fue con la señora denunciante y se evidencio socavones, lagunas de agua, le demostraron daños porque había sedimentos, que tiene entendido hubo una lluvia bastante fuerte en los días que ocurrió esto y que el estero estaba taponado, por lo que no hubo el desfogue al mar, que los denunciantes indicaron que fue el Municipio de Esmeraldas para formar una calle hacia la playa, que  no determinó el ancho del relleno, que en su informe indicó las coordenadas del relleno; que a la salida del estero se formaba una laguna natural, se evidencio material del relleno, que supuestamente ese relleno lo realizo el GAD Municipal, que cuando fue estaba un funcionario del Municipio, la persona afectada, que se ve el estero ya destapado, en las fotografías se observa el estero ya destapado, el relleno y la laguna sedimentada, que básicamente es, el posible recorrido del agua, las sedimentaciones, los socavones que se evidenció dentro de la propiedad. C) Testimonio del Sargento Segundo de la Policía, señor FRANCISCO JAVIER CALDERON MONCAYO, quien prestaba servicio en la Unidad de Policía de Medio Ambiente, que mediante delegación de su superior y del Fiscal Pérez, realizó entrevista a los dos denunciantes, al denunciado y el reconocimiento del lugar de los hechos; que el 6 de julio del 2017, se entrevistó con la señora Rosa, la cual mencionó que el doce de mayo por las fuertes lluvias se había taponado la parte del canal donde va el estero Bandera, por escombros y va directamente al centro Cultural Amárales, que el esposo menciono que maquinaria del Municipio había rellenado al lado izquierdo del estero que ha hecho una calle, que ha advertido que no hagan esta calle porque puede causar daño, por las fuertes lluvias a ingresado por el lado lateral izquierdo del centro Amárales. Que se entrevistó con el señor Panchano, le indicó que estaba haciendo un trabajo por orden del Ing. Ruiz, que le pidió habrá una calle, que también hizo la limpieza del lugar. Del lugar de los hechos el estero estaba con su cauce normal, poca agua, el centro cultural Amárales estaba lleno de palos, escombros, daños del centro. D) Testimonio del Sargento Segundo de la Policía Nacional, SEGUNDO TAPIA SAMBONINO, quien realizo un informe el 18 de junio del 2017, sobre una denuncia presentada por la señora Rosa Elvira Toral a quien le receptó la versión de igual manera al señor Rubén Darío Gutiérrez,  indicaron que a inicios de mayo del 2017 personeros del Municipio de Esmeraldas ha estado realizando un relleno junto al estero Bandera, con cascote que ante esas situaciones ha acudido a poner la denuncia en la Junta Parroquial de Camarones, ha presentado también la denuncia  en el Municipio de Esmeraldas, han paralizado los trabajos pero no realizaron la apertura del estero, por las constantes lluvias había bajado abundante agua y palizadas, se ha represado el río y el agua va a la propiedad de la señora, se ha taponado el tubo de la carretera, ha habido destrozos en un lugar centro turístico de la señora Rosa, tenía cuadros, cabañas lo cual ha sido arrastrados por el agua, de igual manera herramientas, que pudo observar que presentaba unos socavones en la parte posterior de las instalaciones con unas conexiones hacia el mar, varias matas de coco se encontraban viradas, daños en la construcción de la vivienda de la señora, existía mal olor del lugar por la muerte de las aves, en la laguna había criadero natural de cangrejos. Que cuando realizo la pericia la laguna se encontraba llena de lodo y palizadas, totalmente inundada. Que el estero se encontraba rellenado en el tramo de Ríoverde hacia una laguna del lugar. La afectación al ambiente, la propiedad de la señora y el medio ambiente, las aves del lugar. El señor Albero Ortiz y moradores del lugar que no quisieron decir su nombre por temor a represalias. E) Testimonio de la Ingeniera LILIANA MARIUXI JAEN REASCO, quien trabaja en el Ministerio del Medio Ambiente, tiene 4 años trabajando ahí, es ingeniera Forestal, estuvo trabajando 2 años en Control. Que referente al informe presentado, al momento de receptar la denuncia pasa por ventanilla única, pasa al Director y de ahí a la Unidad de patrimonio natural. Que lo suyo fue por la afectación al manglar, se vio afectación en el área en mención, se tomó coordenadas, más o menos hay una hectárea de afectaciones, que por versiones del señor, tomando referencia de las coordenadas, tomando el cálculo resulto una afectación del manglar, que se indicó que había un área de mangle lo cual si se vio afectado por la sedimentación, que solo fueron a constatar la afectación que hubo en el manglar, que había una zona pantanal entonces si había mangle, había remanente de mangle ahí; que por versiones del señor cuenta que parece estuvieron trabajando los del Municipio, al momento de trabajar parece que removieron material en un cauce de río, como esa noche estuvo lloviendo esa sedimentación fue a parar al predio del señor. F) Testimonio del Ingeniero Forestal PATRICIO NAPOLEON MENDOZA RODRIGUEZ, quien para el mes de mayo del 2018 trabajaba para el Gobierno Provincial de Esmeraldas, en la Dirección de Gestión Ambiental. Que fue designado para hacer una pericia en la parroquia Camarones. Que la señora Rosa Toral, presenta una denuncia ante el Gobierno Provincial, en la Dirección de Gestión Ambiental; luego se le ha dispuesto que haga la Inspección Técnica, en el mismo día de la denuncia acudió posterior a una hora y media, al sitio donde se había producido una afectación ambiental. Que es perito especializado en Impacto Ambiental en Esmeraldas, registrado en el Consejo de la Judicatura, único en la ciudad de Esmeraldas,  que fue designado y no pudo ejercer las funciones de perito pero como técnico fue llevado al sitio donde se produjo un taponamiento del estero Banderas, al lado derecho, de bajada tomando el sentido Sur - Norte, existía una alcantarilla que tenía una tubería que pasaba los dos lados de la carretera E15, en ese lado, lado derecho se observaban que habían restos de materiales propios de la naturaleza piedras, palo y objetos plásticos, en el lado izquierdo del sitio que es donde se inicia un relleno, en el momento de la inspección ya se había producido un desalojo, producto de una caída de lluvia que se había producido días anteriores, el inicio de este problema se dio el 8 de mayo y la inspección se la hizo posterior, a 8 o 9 días después. En la base de la vía se observaban sedimentos de la vía E15, al margen derecho de bajada se observaba restos de material pétreo que se había movido producto de la lluvia caída, ese material en gran parte se había receptado y había pasado por la propiedad de la señora Rosa Toral, al momento de la inspección el estero había cobrado en gran parte su cauce natural. Por la información recabada el Ministerio de Obras Públicas había realizado un desalojo, en la inspección realizada que fue a una piscina de peces y de crustáceos, se notaba la presencia de sedimentos que se había producido por la lluvia, hacia la propiedad de la señora Rosa Toral; al momento de la inspección ella poseía un complejo turístico, ella había sido afectada, ciertas marcas evidenciaban que el lodo había llegado a la altura de unas cabañas que la señora tenia ahí y un lugar donde se receptaba a las personas para eventos socio culturales. Se observó palmas de coco; por alteración al recurso hídrico por la naturaleza había un socavamiento en el terreno, habían palmas de coco dobladas y otras caídas. Existían también ciertas especies arbóreas, ella tiene una especie de vivero de plantas ornamentales que también había sido afectada, al margen izquierdo de bajada donde presuntamente existía un relleno, lo que en un cálculo matemático se presume que ahí se depositaron o se rellenó con 600 metros de material pétreo. Que precisamente, está diciendo que al momento del relleno lo que se produce es un taponamiento de la alcantarilla, al taponarse la velocidad del agua no va a ser la misma por lo que se puso a la alcantarilla se produce el reboce y con la fuerza del agua buscará por donde irse, que si no se hubiese producido el relleno no hubiese pasado nada en la propiedad de la señora. Que ellos no recibieron ninguna autorización de permiso para realizar la actividad del relleno. Que la propiedad se afectó en un 60%. G) Testimonio del Biólogo OMAR JACOBO  MONTAÑO SAMANIEGO, quien para el mes de mayo del 2017, prestaba servicio en el Gobierno provincial, cumplía las funciones del Comisario Provincial de Ambiente, de lo que recuerda se presentó una denuncia, como autoridad responsable reciben muchas denuncias de la ciudadanía sobre materia ambiental, le llegó denuncia sobre un taponamiento de un río; lo primero, una inspección  técnica que permita determinar el hecho denunciado, delegaron  a uno de los técnicos, Ing. Patricio Mendoza; que la Comisaría está conformada de un técnico, un técnico geógrafo y un abogado, en ese sentido el informe técnico, el análisis les dice que hay un taponamiento y desvío de un cauce de río. Que ya en análisis con el equipo técnico se presume que hay un delito, se conoce que los delitos ambientales son acciones públicas; que cada institución cumple de acuerdo a sus competencias y sus recursos se corrobora en la ley de Ambiente; que cuando se presuma un delito debe ponerse en conocimiento de la Fiscalía sin perjuicio que se pida apoyo. Que es lo que ha hecho, poner en conocimiento de la Fiscalía para que cumpla su investigación; que también pusieron en conocimiento de Senagua. Que dentro del informe técnico se decía que posiblemente había un manglar destruido, se corrió traslado al Ministerio del Ambiente para que cumpla su función. Que se mencionaba que había volquetas con logo del Gobierno Municipal. Que posteriormente estuvo en el lugar, hizo una visita, ya habían intervenido algunas máquinas, ya estaba el río abierto; que cuando ocurrió el hecho no estuvo, estaba en Ibarra y decían que hubo lluvias fuertes. Que no hay constancias de permiso para realizar trabajos ahí, de hecho, no sabían que había trabajos ahí. H) Testimonio de LUIS ALFONSO CASTILLO NOBOA, quien es de profesión Ingeniero en Geología en Minas y Petróleos, que le pidieron hacer un informe técnico geológico para determinar el antes y después de la inundación, se hizo con un peritaje hidráulico, se determinó técnicamente, científicamente lo ocurrido desde el punto de vista geológico, presento un informe a Fiscalía de 150 páginas las ha reducido en 26 diapositivas en el que determina el antes y después, cruza información de las autoridades medio ambientales, Comisario Municipal. La autoridad máxima ambiental de la Prefectura, del Municipio de Esmeraldas, la policía que evidenciaron los hechos, recaba la información y se traslada al lugar. El informe técnico pericial el objetivo específico estuvo orientado a una Inspección de Campo, a un trabajo de laboratorio de los elementos acarreados en la inundación y determinar qué área circundante al estero Bandera llegaron estos elementos extraños, dentro de la pericia se determinó que estos elementos extraños fueron arcilla, que tiene una relación con el llamado cascote, el que inundó esto, se preguntan ese material que inundo de donde vino, ese material fue puesto en un promedio de 600 metros cúbicos, no solo lo dice el perito sino las autoridades ambientales, la Comisaría del ambiente de la Prefectura, el Municipio de Esmeraldas, la Policía, del llamado cascote que inunda la propiedad de Amárales, a un promedio de 10 metros cubitos por volqueta se llegó al promedio de 600 metros que fueron depositados, tengo un corte litológico de todo este material transportado. Se determina como antecedente en el 2.3 del informe dice que saca la información de los entes involucrados. Las consideraciones técnicas y legales de la información, entre otros puntos determina lo que dice el Municipio, el Director de Ambiente dice que existió taponamiento de un cauce natural, estero Bandera y ratifica al decir el taponamiento natural del estero Bandera debido a las precipitaciones de lluvia, provocaron desvío y represamiento de agua, produjo a su vez varios agrietamientos sobre el suelo y afectaciones sobre la propiedad de Rubén Darío Gutiérrez. Que respecto al marco geológico regional es una representación geológica de un sitio específico. Que en este caso se hizo una representación geológica, una planimetría del área inundada (explica con la diapositiva), que todo el material paso a formar parte del área que se inundó, que según testigos y lo que informa la policía, había una laguna, el material pétreo inundó un metro con veinte centímetros, el material pétreo inundó la laguna en un metro sesenta centímetros; que la arcilla arenosa es la forma de cómo se ubicó este material, que estaba sobre puesto a la arena de mar; que se determina  la cantidad de material que ocupó, en un porcentaje de 60%,  el cuerpo de agua 5,27 arena gris 35% material depositado, ese material a la salida de la alcantarilla por eso taponó, en la planimetría se vio como material color amarillo, que ese material amarillo con el análisis geológico en laboratorio se corroboro que es un material de relleno llamado cascote; que ese material lo traslado el Municipio que hizo una obra en ese sector, llevó las 60 o 70 volquetadas impusieron en el sector, qué es lo que querían hacer? no le compete, pero ese material depositaron ahí; que por cosas del destino vino una correntada tan fuerte y esa correntada hizo que el material se disipó en ese sector. Que si la alcantarilla esta taponada por el material arcilloso. En el área local del estudio es la distribución del material que se depositó. Que el socavón en geología determina calicantos, hacen pozo perforado y toman muestra, determinó que un extracto es el cascote y después viene el elemento natural del medio que es arena gris, que las fotografías que se le muestras la tomo en la inspección cuando llegaron al sector. Que el material del cascote tiene una distribución del 58% en el área, no se evidencio indicios de desprendimiento de laderas considerables. Que las conclusiones al final fueron: el cascote de relleno el 58% científica y técnicamente comprobado; que el predio inundado tiene 64 o 65% de materiales que no corresponden al lugar, fueron efecto de 60 o 70 volquetadas que llegaron al sitio; Que después de la inundación se encuentra una capa mixta de arenisca más cascote en la planicie alcanza un metro con veinte centímetro del material llamado cascote, que no hay desprendimiento de laderas, no son del lugar, son transportados desde otros sitios, que vinieron las volquetas municipales y depositaron en el lugar, no hubo desprendimiento de laderas. I) Testimonio de Ingeniero LUIS EDUARDO CORNEJO BAQUERO, quien aseveró en lo medular que: El objetivo específico de su informe era determinar si el relleno ejecutado sobre el estero Bandera fue el causante de que inunde la propiedad Amárales. Que la metodología consistió primero en consultar los datos de INAMHI, INOCAR sobre las lluvias acaecidas en esos momentos, en esa época. Específicamente en el momento de la crecida que fue en la madrugada del 12 de mayo del 2017, coincidieron los datos hidrológicos en ese aspecto y en base a los estudios del y sic tierta,. Proyecto del Ministerio de agricultura y ganadería, se pudo determinar el caudal, de acuerdo a ese material se hizo la pericia complementado con un estudio topográfico. Cuando llegué observe que ya estaba removida, la escena por el Ministerio de obras públicas ya estaba removido, estaba abierto el cauce del estero, recorrí la propiedad de Amárales y pude observar los destrozos en el edificio, en las zonas verdes, todo lleno de material que había sido arrastrado por la creciente. Que las fotografías que se muestran en su informe son unas simulaciones, se muestra las condiciones normales, se muestra qué es lo que hubiera pasado si no hubiese estado el relleno ahí. Si no se hubiere hecho el relleno no se hubiera producido el rebosamiento, que como es material arenoso hubiera sido absorbido, no se producían velocidades erosivas, el relleno era aproximadamente no podría determinar el área, sino la sección transversal del cauce, después del acontecimiento estaba una sección punto sesenta y cinco, el estero estaba mermado a pesar de que ya había pasado la crecida. Que indica que se produce producto del relleno que hizo el Municipio, que tenía como antecedentes algunos informes del GAP Municipal, que la comunidad de Pegüe denunciaron que se estaba rellenando con material, otras instancias dejaron constancia de que se estaba rellenando el estero Bandera. Que el otro gráfico corresponde al área de la cuenca, que ellos dentro de su informe hidrológico se determina el área, este es el lugar que recolecta el agua que va a correr por el estero, se saca del programa GIP tierra, y los datos del INAMHI se pudo determinar el caudal, este estero es de muy poca agua, que la lluvia es que realmente produce esto, que la lluvia entra un poco por la alcantarilla, luego se pasa por la vía y como no tenía un caudal el agua busca y se desvía a la propiedad Amárales. 9.3.- En cuanto a la participación de las personas procesadas en el delito, se estableció con: A)  Testimonio de ROSA ELVIRA TORAL LUNA, quien aseguró que tiene su domicilio en el recinto, parroquia Camarones, tiene tres hectáreas y las ha dividido  para sus hijos donde vive desde hace 10 años, que entre el 5 y 7 de mayo del 2017 observo que están haciendo un trabajo cerca de su propiedad, que se dirijo a donde el señor que recibe las volquetas del material robado de Pegüe, él le supo decir que iban a hacer una ciudadela, me dice uno de los que tiene terreno ahí es del señor Alcalde, que las volquetas eran del Alcalde, habían camionetas, equipo caminero en el sitio, luego hablo con el señor Edmundo Panchano desesperada porque habían taponado el estero,  me dice que con hacer una zanja estaba el asunto solucionado, que se dirijo a la Junta Parroquial a poner la denuncia, el Presidente de la Junta manda a personal a Esmeraldas y suspendieron los trabajos, el señor Panchano me dijo que era una alarmista que poniendo unos tubos y a hacer una zanja estaba resuelto. Yo estaba acostumbrada que llovía tres, cuatro, cinco días, yo estaba tranquila. En el lugar existía una laguna natural está totalmente tapada, en la parte de atrás de mi casa había una laguna hermosa, había muchas especies y alrededor cangrejos mapara, mi sustento, todo se destruyó. Que la propiedad después se dividió en dos, se produjo un socavón, si llegara un sunami como está dividido nos destruiría todo, fui afectada en todo, yo soy agricultora, apicultora, artesana y ambientalista, tenía abeja, tenía madera, tenía pollos, todo se destruyó.  Tenemos evidencia que la maquinaria era del Municipio. Que esa volqueta estaba a cargo del señor Miguel Ruiz y el señor Edmundo Panchano; estaban haciendo el enrocado en Pegüe y mientras estaba la marea alta traían esas volquetadas de Pegüe, traían gran cantidad de material cascote. Que al no haberse realizado ese relleno no se hubiese inundado, nunca había pasado eso, el estero tenía su desembocadura al mar y no había ningún inconveniente. B) Testimonio de JOSE RUBEN DARIO GUTIERREZ FRANCO, quien aseveró tener su domicilio lo tiene en Colope, parroquia de Camarones; en el sector Oda la vida, unos 40 años ha vivido ahí. Que entre el 5 y 12 de mayo del 2017, hubo un movimiento de tierra, maquinarias que estaban trabajando, venían desde Esmeraldas, encontraron maquinaria del Municipio, tractores, volquetas, haciendo una vía, donde los dos señores presentes estaban comandando el operativo; que la  mujer se les acerca y reclamó, le dicen que no sea alarmista, que estaban tapando la salida del estero, que por ley nadie puede tocar un estero 25 metros de cada lado,  que sin estudio de impacto ambiental, sin estudio de nada, sin pedido de moradores, le dicen  que por favor pare; que el señor Panchano decía que eso era de él y que tenía derecho a rellenarlo como quería, que le decían rellene si usted ha comprado pero destape el estero; que ellos son moradores y saben el comportamiento de los esteros toda la vida, que nunca ha pasado eso, que han hecho inversiones porque es gestor cultural; que es artista plástico y lo que está haciendo es un bien para Esmeraldas. Que ellos promocionan la cultura, la gastronomía  y defienden el último reducto de los cangrejos azules, y todas las especies que están ahí, que son ecologistas de corazón, siempre protegen y muchas veces salen en defensa cuando están cortando los mangles, que como no abrieron el cauce, fueron a denunciar al GAD parroquial de Camarones, fueron al Municipio, no hay un estudio  de impacto ambiental, que pasan tres días y viene el aguacero, como el cauce no tuvo por donde salir porque estuvo tapado todo lo que es la salida, está el caudal de agua y se les desvía a setenta metros, les parte por la mitad, les daña todo, se les lleva el estudio donde él tenía una exposición en Europa en un mes, tenía cuadros, esculturas y lo perdieron todo, tienen tres años sin poder hacer nada por peritaje, por otros trámites, que como artista está frustrado porque estaba haciendo un centro cultural para que la gente que vaya, vea la marimba, que lo que quedó fue una pista de baile a medio terminar, y el resto de cuadros que quedaron ahí el  Municipio un año después hizo un avalúo de 100.000 dólares, que el perjuicio no es personal sino también ecológico, una laguna que ha existido toda la vida donde habían cientos de especies, cangrejo azul, de la maparita y resulta que ya no existe, que están tapados bajo una capa de 3 metros de barro; que les ha quedado un boquete inmenso al mar, que si viene ahorita un fenómeno del niño se va todo lo que quedó. Que el relleno lo realizó la maquinaria del Municipio de Esmeraldas, respuesta inmediata el señor Panchano y el señor Miguel Ruiz que es el Concejal Rural de la zona, no solo rellenan el cauce sino la salida. Aquí hay muchos delitos, primero omisión, el material es sustraído de la escollera del muro de Pegüe, no hay un estudio ambiental, no hay pedido de la población, perdimos cultivo de manglar en vivero que tenía, mi mujer es avicultora y nosotros hacíamos la polinización, fuimos afectado porque toda nuestra inversión estaba ahí, fuimos dañado en todo aspecto y se dañó una laguna que tenía muchos años. C) Testimonio de CRISTOBAL DE LA CRUZ QUIÑONES, quien vive 19 años en Colope - Bandera, pertenece a la parroquia Camarones, que desde el 5 amanecer 13 de mayo del 2017, es sobre un tapamiento que hicieron de un relleno, ahí nunca sucedió nada, siempre habían lluvias, el río crecía y las aguas iban al mar, se tapó el río abajo y de ahí comenzó el problema, también fueron afectados, eran las doce de la noche, olía a lodo, se levanta le dice a su mujer levántese que nos inundamos, salió hasta la carretera, vive a 50 metros del estero Bandera; que vio que estaba rellenando el señor Panchano, se le dijo que no cometa ese error porque iba a causar problemas, que se utilizaba la maquinaria del Municipio de Esmeraldas, estaban las volquetas y un Payloader, rellenaban la salid a la playa donde sucedió el problema del agua, a tres metros, se tapó el estero Bandera por eso hubo el problema, el agua no corría para afuera estaba tapado, a unos 60 metros de ahí para afuera, que la maquinaria del Municipio estuvo dos días, estaba el señor Panchano, que lo vio solo a él, que ese cascote lo traían de arriba, por Pegüe, que habían dos volquetas trabajando desde la una a dos o tres de la tarde,  que en su vivienda perdió pollo, chancho, sus herramientas. D) Testimonio de TERESA DEL JESUS  PRECIADO GUEVARA, quien vive en el recinto Bandera desde hace 5 años, tiene su vivienda a 50 metros del estero Bandera, que el 12 de mayo del 2017, eso fue como a las diez u once de la noche, se vino el aguacero, esa noche toda la noche llovió y como estaba el estero abajo taponado no tuvo por donde salir, de ahí viene que todo eso se inunda, yo también fui perjudicada, gracias a Dios las lluvias cesaron, perdí mis animales; estaban haciendo un trabajo abajo en el estero, se le fuer a decir al señor Panchano que paren la mano, luego fueron aponer la denuncia para que hagan parar los trabajos porque nosotros íbamos a ser perjudicados, que los trabajos que estaban realizando era en la alcantarilla del estero de Bandera, se le fue a poner conocimiento que si esos trabajos se seguían haciendo ellos iban a ser perjudicado. Que una cosa es vivir lo que paso esa noche, que si no se hubiese tapado el estero no se hubiese represado el agua, los que estaban más cerca al estero salieron perjudicada, que luego el señor Miquelón (se refiere al Concejal Miguel Armando Ortiz Quintero) y otros fueron a ver todos los perjudicados. Que la maquinaria estaba a cargo del señor Panchano, justamente a él se le fue a poner el conocimiento porque él estaba trabajando ahí. E) Testimonio de OSCAR MARTIN ORTIZ VALENCIA, quien vive en Bandera desde hace 18 años, que ese día del problema del deslave, vino un aguacero como a las once de la noche y como en esos días antes habían tapado la salida del estero, ahí es que se subió por arriba y hace daño, que el estero se llama Bandera, lo tapó los señores del Municipio, lo taparon con el material utilizado para hacer la obra, que se tapó desde abajito de la alcantarilla, por eso se represó el agua y se regó todo, ahí tengo la falla que me hizo al frente de mi casa, que ahí no había laguna ni espejo de agua. Que no conoce quien ha ido de cabecilla a hacer la obra ahí, habremos cuatro familias, cinco con la señora Rosa, que la única vez que se dio este hecho fue cuando taparon el estero, que fueron con la señora Rosa y de ahí fueron a la Junta, que no lo ha visto ni lo reconoce a los que estuvieron haciendo su obra ahí. F) Testimonio de RODOLFO JAVIER MINA PANEZO, quien era Presidente de la Junta parroquial del 2014 al 2017, como Presidente del GAD dio sus versiones, que en ese entonces estaba en Esmeraldas haciendo una diligencia cuando llega, la señora Rosa y el señor Gutiérrez le indica que estaban haciendo unos rellenos, le pide a miembros del GAD que revisen, le indican que estaban maquinarias del Municipio, que le pidió suspendan los trabajos para poder coordinar, se trasladó al sector, se encontraba maquinaria, se encontraba el señor Edmundo Panchano realizando trabajos del Municipio, que a pocos días hubo una tormenta y se bajan las montañas de todos esos sectores, parte por el relleno y parte de la naturaleza, parte de las alcantarillas que no habían estado limpias, que conversó con el Municipio y el Gobierno Municipal, que el Alcalde en ese entonces era Lenin Lara, indico que no había autorización del Municipio. Que la afectación se debe a  parte de las aguas y a parte del relleno, que se rellenó una calle que han pedido los moradores y él no tenía conocimiento; que la mayor afectación fue por la naturaleza, no sabe si por el relleno de la calle que habían pedido los moradores, de la vía principal a la playa; que para realizar esos trabajos de relleno no había permiso ni verbal ni escrito, que se paralizo la maquinaria hasta averiguar de dónde venía la disposición, que estuvo al siguiente día, dicen que las máquinas estaban trabajando en Pegüe y salían a trabar a ese sector cuando la marea subía; que en Pegüe se estaba realizando un enrocado, eso sí estaba coordinado con el Gobierno parroquial y el Municipio; que el señor Edmundo Panchano le dijo que era un trabajo del Municipio, en ese rato no estaba él, después le llamó a una sesión del GAD, el objetivo era buscar una solución, la señora fue afectada, el compañero Miguel Ruiz, estuvo  y el compañero Morcillo, se le indicó que había que ayudarla, se quedó a conversar, ella pensó que estaba liado con el Municipio, se vinieron al Municipio directamente a poner la demanda; que se les cayeron dos casas y fueron como más de 20 casa, quedaron como 800 carros atrapados, después del relleno quedaron atrapados por la tormenta, por las lomas que se vinieron. Que los moradores indican que las maquinarias iban de Pegüe a realizar el relleno, que aparte de la calle no se rellenó otro sector, que parte de la calle estaba extendida y un pedazo como terreno de lo cual no tiene conocimiento; que conoce la laguna, si existe la laguna, existe porque es algo natural, cuando sube el mar a veces se tapa, se destapa. Que Miguel Ruíz Quintero era concejal en ese entonces, sigue de Concejal, escuchaba que estaba en la comisión de tránsito, él era Concejal rural y con él se tenía que coordinar las obras. Que Edmundo Panchano era Director del Departamento de Respuesta Inmediata de Obras Públicas. 9.4.- Con base a la prueba que debe tener un nexo causal entre los hechos y circunstancias materia de la infracción, con la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de la responsabilidad de las personas procesadas, después del desarrollo de la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, este Tribunal concurre a establecer lo siguiente: 1) Que, desde el día cinco hasta el doce de mayo del dos mil diecisiete, se realizaron trabajos de relleno con volquetas y un payloader, en el sector de Bandera, rellenando la salida a la playa, con maquinarias perteneciente al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Esmeraldas. 2) Que, la señora Rosa Elvira Toral Luna, una vez que se percató del relleno que estaban realizando, se acercó donde el señor que recibía las volquetas con el material que trasladaban desde Pegüe, quien supo decirle que iban a hacer una ciudadela, uno de los que tiene terreno ahí es del señor Alcalde, que las volquetas eran del Alcalde, luego hablo con el señor Edmundo Panchano desesperada porque habían taponado el estero,  quien supo decirle que con hacer una zanja estaba el asunto solucionado, por lo que se dirijo a la Junta Parroquial de Camarones a poner la denuncia, para que suspendieran los trabajos. 3) Que, en la noche del doce hasta el amanecer del trece de mayo del dos mil diecisiete, hubo una lluvia bastante fuerte y por el relleno realizado el estero estaba taponado, lo que no permitió el desfogue al mar, afectando propiedades ubicadas en el recinto o sector Banderas, de la parroquia Camarones, cantón Rioverde, de la provincia de Esmeraldas. 4) Que, los señores José Rubén Darío Gutiérrez Franco, Cristóbal De La Cruz Quiñones, Teresa Del Jesús Preciado Guevara y, Oscar Martin Ortiz Valencia, medularmente confirman lo manifestado por la señora Rosa Elvira Toral Luna. 5) Que, el señor RODOLFO JAVIER MINA PANEZO, quien era Presidente del Gobierno Autónomo Descentralizado Parroquial de Camarones del 2014 al 2017, quien después de conocer que estaban haciendo unos rellenos, pide a miembros del GAD que revisen, le indican que eran con maquinarias del Municipio, se trasladó al sector, se encontraba el señor Edmundo Panchano realizando los trabajos, a pocos días hubo una tormenta y se bajan las montañas de todos esos sectores, parte por el relleno y parte de la naturaleza, parte de las alcantarillas que no habían estado limpias, que conversó con el Gobierno Municipal, el Alcalde en ese entonces era Lenin Lara, quien le indicó que no había autorización del Municipio. 6) Que, el trabajo de rellenando para la salida a la playa, con maquinarias perteneciente al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Esmeraldas fue bajo la permisión del Concejal Rural Miguel Armando Ruiz Quintero y el Jefe de Respuesta Inmediata Edmundo Omar Panchano Valencia. 7) Que, el 6 de julio del 2017, el Sargento Segundo de la Policía, señor FRANCISCO JAVIER CALDERON MONCAYO, quien prestaba servicio en la Unidad de Policía de Medio Ambiente y, por delegación de su superior y del Fiscal Pérez, realizó entrevista a los dos denunciantes, denunciado y el reconocimiento del lugar de los hechos; se entrevistó con la señora Rosa, la cual mencionó que el doce de mayo por las fuertes lluvias se había taponado la parte del canal donde va el estero Bandera, por escombros y va directamente al centro Cultural Amárales, que el esposo menciono que maquinaria del Municipio había rellenado al lado izquierdo del estero que ha hecho una calle, que ha advertido que no hagan esta calle porque puede causar daño, por las fuertes lluvias a ingresado por el lado lateral izquierdo del centro Amárales. Que se entrevistó con el señor Panchano, le indicó que estaba haciendo un trabajo por orden del Ing. Ruiz, que le pidió habrá una calle, que también hizo la limpieza del lugar. Del lugar de los hechos el estero estaba con su cauce normal, poca agua, el centro cultural Amárales estaba lleno de palos, escombros, daños del centro. 8) Que, 23 de noviembre del 2017, el Sargento Segundo de la Policía Nacional, señor DARWIN RAMIRO ARIAS ARIAS, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la parroquia Camarones, en el estero y en la propiedad de la señora Rosa Toral Luna, aseverando que para ingresar al estero se lo hace vía Esmeraldas - San Lorenzo,  al costado izquierdo, vía de tercer orden, observando el estero que desemboca al mar, a las orillas observó palizadas, en la propiedad de la señora Luna que queda al costado izquierdo de la vía, observó palizada y vegetación seca, a unos cincuenta metros existe una edificación, alrededor de la edificación, destrucción de alcantarilla y el piso, observó que por la mitad cruza un pequeño río y pudo observar abundante palizada. 9) Que, el señor ROBINZON HERNAN GONZALEZ BENAVIDES, quien es ingeniero ambiental y laboraba en la Agencia de Regulación y Control del Agua, específico que hubo la afectación por el taponamiento del estero Bandera, realizado por el GAD Municipal de Esmeraldas, la afectación del recurso hídrico en el estero Bandera, por cuanto; al costado izquierdo había un relleno hasta la playa, el estero estaba taponado, porque no hubo el desfogue al mar. 10) Que, la señora LILIANA MARIUXI JAEN REASCO, quien trabaja en el Ministerio del Medio Ambiente y es ingeniera Forestal, expresó que se receptó la denuncia por ventanilla única, la cual pasó al Director y de ahí a la Unidad de patrimonio natural. Que intervino por la afectación al manglar, en el área en mención, más o menos una hectárea de afectaciones, por la sedimentación, había una zona pantanal entonces si había mangle, había remanente de mangle ahí. 11) Que, el Ingeniero Forestal PATRICIO NAPOLEON MENDOZA RODRIGUEZ,  quien trabajaba para el Gobierno Provincial de Esmeraldas, en la Dirección de Gestión Ambiental, fue designado para hacer la Inspección Técnica en  la parroquia Camarones, donde se produjo un taponamiento del estero Banderas, al lado derecho, de bajada tomando el sentido Sur - Norte, existía una alcantarilla que tenía una tubería que pasaba los dos lados de la carretera E15, en ese lado, lado derecho se observaban que habían restos de materiales propios de la naturaleza piedras, palo y objetos plásticos, en el lado izquierdo del sitio que es donde se inicia un relleno, en un cálculo matemático se depositaron o se rellenó con 600 metros de material pétreo, el cual se había movido producto de la lluvia caída y pasado por la propiedad de la señora Rosa Toral, hacia una piscina de peces y de crustáceos, se notaba la presencia de sedimentos que se había producido por la lluvia, un complejo turístico, unas cabañas donde se receptaba a las personas para eventos socio culturales, palmas de coco dobladas y otras caídas, vivero de plantas ornamentales, habían sido afectados, por alteración al recurso hídrico. Que ellos no recibieron ninguna autorización de permiso para realizar la actividad del relleno. Que la propiedad se afectó en un 60%. 12) Que, LUIS ALFONSO CASTILLO NOBOA, quien es de profesión Ingeniero en Geología en Minas y Petróleos, realizó el informe técnico geológico para determinar el antes y después de la inundación, hizo un peritaje hidráulico, determinó técnica y científicamente lo ocurrido desde el punto de vista geológico, presentó un informe de 150 páginas, cruzó la información a las autoridades medio ambientales, Comisario Municipal, a la Prefectura y la Policía. En la pericia determinó que estos elementos extraños fueron arcilla, que tiene una relación con el llamado cascote, el que inundó esto, material fue puesto en un promedio de 600 metros cúbicos, que inunda la propiedad de Amárales, que existió taponamiento de un cauce natural, estero Bandera debido a las precipitaciones de lluvia, provocaron desvío y represamiento de agua, produjo a su vez varios agrietamientos sobre el suelo y afectaciones sobre la propiedad de Rubén Darío Gutiérrez, la laguna en un metro sesenta centímetros. 13) Que, el Ingeniero LUIS EDUARDO CORNEJO BAQUERO, quien aseveró que el relleno ejecutado sobre el estero Bandera fue el causante de que inunde la propiedad Amárales. 14) Que, de las diligencias, pericias técnicas y sobre todo de los testimonios, se concluye que debido al trabajo de rellenando con material pétreo para la salida a la playa en el recinto Bandera, con maquinarias perteneciente al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Esmeraldas, bajo la permisión del Concejal Rural Miguel Armando Ruiz Quintero y el Jefe de Respuesta Inmediata Edmundo Omar Panchano Valencia, se ocasionó el taponamiento de un cauce natural, estero Bandera y con las precipitaciones de lluvia, provocaron desvío y represamiento de agua, produjo a su vez varios agrietamientos sobre el suelo y afectaciones sobre las propiedades circundantes, piscina de peces y de crustáceos, complejo turístico, cabañas donde se receptaba a las personas para eventos socio culturales, palmas de coco, vivero de plantas ornamentales, por la alteración al recurso hídrico. 15) Que, el procesado ING. MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, como medio de defensa a su favor manifestó que: Es Concejal Rural y Presidente de la Comisión de Espacio e Infraestructura Rurales del cantón Esmeraldas; su labor es de gestionar aquellas acciones inherentes a las parroquias rurales del cantón Esmeraldas; la parroquia rural de Camarones conformada de 22 comunidades, dentro de esas está la comunidad de Colope donde viven los señores hoy en día demandantes, donde hay unos doscientas familias que viven en este recinto;  durante los días 8 y 9 de mayo del 2018, no estuvo dirigiendo o conduciendo ninguna volqueta o tractor, acudió el día que pasó el aluvión, inicio un fuerte temporal invernal desde el 9 de mayo,  fueron casi tres días que llovió sin parar,  en todo el perfil costero de Camarones, teníamos emergencia desde Tacusa hasta la altura de Cabuyal, que es límite con Rioverde, no solo se afectó la alcantarilla del estero Bandera sino 22 alcantarillas, que dentro del mantenimiento la competencia la tiene el MOP, Ministerio de Obras Pública; la emergencia porque existía taponamiento de la vía, fueron más de veinte kilómetros tapados exactamente, porque en tres días de lluvia, toda la montaña se vino hacia el carretero, en la primer emergencia el equipo que llegó, fue la maquinaria del Municipio que se encontraba realizando la ejecución del muro de escollera de Pegue, que es un poco más cercano al sector de Colope, que recibió una llamada del ECU911, solicitaba se preste la ayuda con la maquinaria, en esa hora de la madrugada llamé al técnico, al Tecnólogo Edmundo Panchano, primero para el desalojo de toda la vía, las primeras en llegar fueron las maquinarias Municipales, después llegaron las maquinarias del MOP, me percato que no es que estaba tapada la alcantarilla del lado donde son dueños los señores de Amárales, lo primero que llegaron a constatar fue el taponamiento de palizadas del lado del costado derecho yendo de aquí hacia Rioverde,  donde producto del fuerte invierno y donde es la entrada de la alcantarilla estaba totalmente colapsada producto de la maleza y  producto también de que toda la montaña se había venido para abajo. Es obvio que, si está tapada la entrada en el conducto de la entrada de esta alcantarilla, es obvio que nunca iba a pasar el agua por la tubería, eso fue lo primero que detectamos que con una gallineta y con la ayuda de vecinos del sector procedieron a destapar el lado de la montaña, para que de ahí pueda correr el agua, el taponamiento de la vía E15 y de ahí se fue toda el agua. Que en ese sector fueron alrededor de 150 familias damnificadas, la comunidad más grande que tiene Camarones es Colope donde hay alrededor de 200 familias, donde ellos colindas es un área verde, nadie puede intervenir en áreas verdes, tan solo que tenga la autorización del concejo Municipal, si hay un lago o manglar el Municipio debe declarar bien contrenco, significa que siendo algo natural no puede intervenir nadie, lo que habíamos identificado fue el taponamiento del lado derecho de la montaña no del lado del predio; los moradores del sector conociendo que se estaba trabajando en la escollera un enrocado, enrocado es roca, no se va a traer rocas a tapar una  laguna, unos miembros de una iglesia cristina, me solicitaron, hago un Memorando donde solicito el pedido que me hacen verbalmente, el COTAC es claro, cuando son obras de envergadura se tiene que tener la coordinación con el Gobierno parroquial, cuando son temas de apertura de calle o reasentamiento no se necesita autorización, acudí a la declaratoria de emergencia convocada por el Gobierno parroquial de Camarones, ahí es que fui como dice ella, a inspeccionar, a ayudar, fuimos con ayuda a las personas damnificadas, fuimos en efecto a la casa de ella pero ella nunca salió, la predisposición del Municipio siempre fue la de ayudar. Acudimos a una mediación, ellos no quisieron y decidieron que el Municipio tenía que damnificarlas con tres millones de dólares, pero el Municipio no podía aceptar eso. La Ley determina que la hectárea en el área parroquial, el metro cuadrado el Municipio lo compra o lo vente a un dólar el metro cuadrado. La Familia Gutiérrez Toral fue a una sesión del Municipio, ellos pedían tres millones, bajaron a un millón y al final dijeron 300.000 dólares, el Municipio les indicó que no iban a aceptar, no era para Edmundo o a mi persona, el Concejo decide que se siga la instancia oficial. 16) Que, el procesado EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, quien confirmó que: Fue trabajador del GAD municipal de Esmeraldas desde el 15 de mayo del 2014 a mayo del 2019, era Jefe de Respuesta Inmediata del GAD Municipal, que dentro de las emergencias el 12 de mayo del 2017, estaban construyendo el muro de enrocado de Pegue y escolleras como a las doce de la madrugada el llamado del ECU911, la emergencia por las constantes lluvias desde Tacusa hasta Colope, incluso no podíamos pasar a donde estaba la maquinaria, lo hicimos a pie con el personal  a cargo de la maquinaria, eran alrededor 22 sectores de la vía que estaban interrumpidos, el aluvión bajó y tapó el ingreso de las alcantarillas, fue destruido el muro de la E15 hasta la escollera, lo mando a bajo, por la tala del bosque de la ladera, no solo fue en el sector Amárales sino en los 20 o 22 puntos. Que el señor Gonzalo estaba encargado como Inspector del sector Camarones, siempre he sido llamado por parte del Concejal, no solo por el muro sino por las emergencias, se sube el agua y al momento de bajar, hemos hecho la apertura para el desfogue de las aguas estancadas ahora le llaman ellos lagunas naturales, en ese momento se mandaba todo hacia el mar, todo lo que bajó de las lomas al despejar se desvió hacia el mar. Que conoce el sector de Amárales, hubo un pedido de moradores del sector Amárales donde hay unas 40 o 50 familias, se estaba inspeccionando la mina de cascote que hay en el sector, que es propiedad del señor Cedeño, les pidieron delante de él y Miguel Ruiz, les limpiaran  esa vía, se hizo levantamiento de la maleza y retiraron los escombros, que cuando estaban haciendo la inspección de rutina, ellos hablaron con él, le dijeron que estaba taponando, les hice ver que ya estaba tapado el canal y que eso no le correspondía al Municipio pero que le podrían colaborar haciendo la limpieza de ese canal. 17) Que, en relación a la alegación realizada por la defensa técnica de las personas procesadas, a más de lo establecido al momento de dar a conocer la decisión por el Juzgador Pluripersonal, lo siguiente: A) La expresión del derecho a la seguridad jurídica es el principio de legalidad o juridicidad, consagrado en el artículo 82 de la Constitución, que dice: “El derecho a la seguridad jurídica, se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”... La seguridad jurídica implica la certeza sobre el derecho escrito y vigente, la confiabilidad en el orden jurídico y la previsibilidad del derecho, lo que supone el cumplimiento de normas del debido proceso que aseguran el cumplimiento de un conjunto de garantías que protegen al ciudadano, lo cual; entre una de las finalidades, no es referirse de manera general a la violación de principios constitucionales o legales, sino demostrar y concretarlo, la simple enunciación de la normativa, no es suficiente en una alegación, ya que carece del rigor técnico que se requiere, para que el juzgador pueda pronunciarse, se necesita sustentar, justificar y señalar cual es el derecho violentado y de qué forma influye en la decisión de la causa o ha quebrantado el ordenamiento constitucional y legal en el desarrollo del proceso penal, hacer solo la enunciación constituyen falacias técnicas. Una alegación válida, se sustenta en diversos hechos fundamentales como legalidad, juez natural, favorabilidad, presunción de inocencia, derecho a la defensa, lo público del proceso y su celeridad, la contradicción de la prueba, duda a favor del reo, prohibición de autoincriminación y doble juzgamiento, entre otros. Recordar que el proceso penal, es el medio para la realización de la justicia, debiéndose subordinarse a las normas establecidas en la parte adjetiva del Código Orgánico Integral Penal, pero cumpliendo los actos Judiciales con el mandato constitucional, para garantizarle a los sujetos procesales la aplicación de las normas del debido proceso, en aras de la búsqueda de la verdad material, a través de la verdad procesal y para ello el juzgador debe analizar con objetividad la prueba que le ha sido presentada e incorporada por los partícipes del proceso penal, quienes actúan en su rol especifico, ya que; la Fiscalía General del Estado, le compete el ejercicio público de la acción penal, investigando en un primer momento, actuar con objetividad en la búsqueda de los elementos de convicción de cargo y de descargo; y, posteriormente, acusando en la audiencia de juicio, donde presentara las pruebas, para establecer la materialidad de la infracción y el nexo causal con la responsabilidad de la persona procesada; mientras que el rol de la defensa, es la de patrocinar al acusado, con la finalidad de precautelar la aplicación de sus derechos constitucionales y legales; mientras que el rol del juzgador es precisamente garantizar la aplicación de las normas del debido proceso, con el propósito de otorgar la debida tutela Judicial efectiva, en aras de la seguridad jurídica. B) La defensa técnica de las personas procesadas centraron sus alegatos en lo siguiente: B.1.) El abogado Guido Cortez Ballesteros, en relación a Edmundo Omar Panchano Valencia, manifestó que: (…) El doce amanecer trece, se taponaron las 21 alcantarillas, no solamente la alcantarilla del sector bandera, arrastrando material de todas las elevaciones que van de Sur a Norte, toda la vegetación, material pétreo, material arcilloso, y me quedo admirado, los profesionales que habiendo un taponamiento; desbordamiento de las aguas lluvias hacia la carretera, encuentren todavía residuos de un relleno; discúlpenme,  si se le llevaron a la misma casa que está sedimentada, se le lleva madera, los patos, los animales y los cuadros del señor Gutiérrez, como va a quedar rezagos de un relleno y  todavía dan con exactitud 150 metros. El señor Fiscal habla de quien contamine, deseque o altere los cuerpos de agua,  el señor Panchano no ha alterado, no ha desecado, no ha desviado, pues me quedo admirado que desde Pegue hasta Colope todo fueron afectados; no vengan a decir que la alcantarilla que está en Banderas  en el sector Amárales han puesto ahora, producto de eso se han taponado el resto de las 20 alcantarillas, el verbo rector de este tipo de delito, de infracción está contemplado en el Art. 148 que es el procedimiento; en el  Art. 9 que es la competencia y Art. 59 que es la responsabilidad jurídica, en donde indica  la Ley Orgánica de Recursos Hídricos  uso y aprovechamiento. Con estos antecedentes queda demostrado que la parte accionante el Ministerio Fiscal, en conjunto con la señora Rosa Elvira Toral Luna, ha habido omisión de procedimientos que hace que dicha denuncia en contra de mi defendido Edmundo Panchano Valencia, carezca de probidad y por los errores antes mencionados solicito en nombre de Dios y la Justicia ecuatoriana, que se dé sentencia a favor del señor Edmundo Panchano Valencia. B.2.) El abogado Carlos Quiñónez Quiñónez, en relación a MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, la alegación de fondo fue que: (…) No se ha podido probar el tipo penal, que los hechos se subsumen a lo establecido en el Art. 30 del Código Civil, que el doce de mayo del dos mil diecisiete, se produjo un torrencial aguacero y es una situación fortuita, con estos antecedentes y al no haber aplicado lo que establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas de descargo que atenúen o extingan y al no haberse probado conforme las reglas establecidas en el titulo cuarto, capitulo primero, Art. 455 que es el nexo causal, al no haber demostrado Fiscalía que el señor Ing. Miguel Ruíz Quintero, estuvo presente, dispuso, actúo con dolo, solicita se deseche esta acusación por infundada, maliciosa o temeraria, se levanten todas las medias que pesan sobre él y se ratifique su estado constitucional de inocencia. C) Uno de los principios procesales que se establece en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5.3, es la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Lo que guarda relación con la garantía fundamental de la presunción de inocencia, lo cual se rompió con la carga de la prueba al comprobarse la existencia de uno de los delitos contra los recursos naturales, al probarse que, debido al trabajo de rellenando con material pétreo para la salida a la playa en el recinto Bandera, con maquinarias perteneciente al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Esmeraldas, bajo la permisión del Concejal Rural Miguel Armando Ruiz Quintero y el Jefe de Respuesta Inmediata Edmundo Omar Panchano Valencia, se ocasionó el taponamiento de un cauce natural, estero Bandera y con las precipitaciones de lluvia, provocaron desvío y represamiento de agua, produjo a su vez varios agrietamientos sobre el suelo y afectaciones sobre las propiedades circundantes, piscina de peces y de crustáceos, complejo turístico, cabañas donde se receptaba a las personas para eventos socio culturales, palmas de coco, vivero de plantas ornamentales, por la alteración al recurso hídrico, lo cual; se subsume en el delito contra el agua, acusado por el representante de la Fiscalía General del Estado, delito que se encuentra estipulado en el artículo 251, del Código Orgánico Integral Penal, el cual literalmente establece: “La persona que contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos hidrobiológicos o realice descargas en el mar provocando daños graves, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se impondrá el máximo de la pena si la infracción es perpetrada en un espacio del Sistema Nacional de Áreas Protegidas o si la infracción es perpetrada con ánimo de lucro o con métodos, instrumentos o medios que resulten en daños extensos y permanentes”. La conducta ilícita se identifica como aquellos de acciones alternativas, es decir, la conducta punible es contravenir la normativa vigente, contaminar, desecar o alterar los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos hidrobiológicos o realizar descargas en el mar, provocando daños graves por personas, bastando la concurrencia de uno de los verbos rectores, para que se configure la acción descrita por el legislador. C.1.) El bien jurídico protegido por la Constitución de la república y la ley penal, es los recursos naturales, entendido éste como: “El derecho a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado, libre de contaminación y en armonía con la naturaleza”. Sobre este derecho la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 023-18-SIS-CC, CASO No. 0047-09-IS, establece, que “es importante destacar que, en la actualidad el texto constitucional reconoce la elación de dependencia del ser humano hacia la naturaleza y viceversa, al considerarlo como un elemento más del sistema natural. Es así que la sociedad ecuatoriana ha decidido construir una nueva forma de convivencia, en armonía con la naturaleza para alcanzar el buen vivir. Reviste particular importancia el artículo 11 numerales 6 y 9 de la Constitución de la República, en donde se contemplan que los derechos de la naturaleza, al igual que el resto de derechos consagrados en la Constitución son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía; siendo un deber fundamental del Estado respetar y hacer respetar los derechos garantizados y establecidos en la norma constitucional. Del mandato constitucional y el tipo penal básico relativo a la protección de los derechos de la naturaleza, se ciñe a la protección irrestricta a los recursos naturales y entre ellos al agua, como un tipo autónomo. C.2.) Al realizar el análisis de subsunción se tiene que: Debido al trabajo de rellenando con material pétreo para la salida a la playa en el recinto Bandera, con maquinarias perteneciente al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Esmeraldas, bajo la permisión del Concejal Rural Miguel Armando Ruiz Quintero y el Jefe de Respuesta Inmediata Edmundo Omar Panchano Valencia, se ocasionó el taponamiento de un cauce natural, estero Bandera y con las precipitaciones de lluvia, provocaron desvío y represamiento de agua, produjo a su vez varios agrietamientos sobre el suelo y afectaciones sobre las propiedades circundantes, piscina de peces y de crustáceos, complejo turístico, cabañas donde se receptaba a las personas para eventos socio culturales, palmas de coco, vivero de plantas ornamentales, por la alteración al recurso hídrico, lo cual; se subsume en el delito contra el agua. C.3.) En este orden, los jueces pluripersonales de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, llegó al convencimiento que la conducta realizada por el Concejal Rural Miguel Armando Ruiz Quintero y el Jefe de Respuesta Inmediata Edmundo Omar Panchano Valencia, tiene relevancia penal de conformidad al delito contra el agua, al ocasionar el taponamiento de un cauce natural, estero Bandera y con las precipitaciones de lluvia, provocaron desvío y represamiento de agua, produjo a su vez varios agrietamientos sobre el suelo y afectaciones sobre las propiedades circundantes, piscina de peces y de crustáceos, complejo turístico, cabañas donde se receptaba a las personas para eventos socio culturales, palmas de coco, vivero de plantas ornamentales, por la alteración al recurso hídrico. 18) Es innegable que con la acción atribuida a los señores Miguel Armando Ruiz Quintero y Edmundo Omar Panchano Valencia, se obtuvo un resultado que fue el desecamiento del estero Bandera, de la parroquia Camarones, cantón Rioverde, en la provincia de Esmeraldas, que se subsume en lo contemplado y sancionado en el primer inciso del artículo 251, del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente, se debe determinar los responsables penalmente por la comisión del mencionado delito. DECIMO. - DETERMINACIÓN DE LA PENA. - Para la imposición de la pena se considerará las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrán el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio; en el presente caso, no se alegaron ni acusaron con circunstancias agravante no constitutiva. Éste Tribunal por unanimidad de sus integrantes, determinó que se debe imponer a los procesados EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO la pena privativa de libertad de TRES años por ser AUTORES. DÉCIMO PRIMERA .- REPARACIÓN INTEGRAL.- La Corte Nacional de Justicia se ha manifestado con respecto al tópico jurídico, señalando lo siguiente: El texto constitucional en su Art. 78 proyecta a la reparación como un elemento clave que debe ser proporcional a la gravedad de la infracción y al daño sufrido, señalando taxativamente las cinco dimensiones que abarca y que han sido desarrolladas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, esto es: La restitución, la indemnización, la rehabilitación, las medidas de satisfacción y las garantías de no repetición (Juicio 506-2014). La Corte Constitucional en la sentencia No. 146-14-SEP-CC, Caso No. 1773-11-EP, de fecha Quito, 01 de octubre del 20 14, establece que: “En la Constitución del año 2008,  se establece a la reparación integral como un "derecho" y un principio, por medio del cual las personas cuyos derechos han sido afectados, reciben por parte del Estado todas las medidas necesarias, a fin de que se efectúe el resarcimiento de los daños causados como consecuencia de dicha vulneración. Así, el artículo 11 numeral 9 de la Constitución de la República determina: El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos.  Siendo así, este cambio constitucional se da como respuesta a la denominación del Ecuador como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, cuyo objetivo principal no solo debe limitarse a garantizar el respeto de los derechos constitucionales, sino además debe ir más allá y encaminarse hacia el establecimiento de medidas que promuevan que la situación de la víctima de la vulneración de un derecho sea reparada, con lo cual se cumple la finalidad de las garantías constitucionales de proteger eficaz e inmediatamente los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Al respecto, la Corte Constitucional ha manifestado: En este contexto, la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos.   De esta forma, se logra que las garantías constitucionales no sean vistas como simples. mecanismos judiciales, sino como verdaderos instrumentos con que cuentan todas las personas para obtener del Estado una protección integral de sus derechos. Así, en cuanto a las reparaciones por daño material se determina que estas comprenderán: i) la compensación por la pérdida o detrimento de los ingresos de las personas afectadas; ii) los gastos efectuados con motivo de los hechos; y, iii) las consecuencias de carácter pecuniario que tengan un nexo causal con los hechos del caso. Mientras que a las reparaciones por daño inmaterial las enumera en: 1) compensación, mediante el pago de una cantidad de dinero o la entrega de bienes o servicios apreciables en dinero, por los sufrimientos y las aflicciones causadas a la persona afectada directa y a sus allegados, el menoscabo de valores muy significativos para las personas; 2) así como las alteraciones de carácter no pecuniario, en las condiciones de existencia del afectado o su familia; es decir, en el primer caso que comprende la reparación material, para su determinación se establece un análisis de los hechos fácticos del caso concreto. Sin embargo, para el caso de la reparación inmaterial, esta es plenamente vinculada con los sufrimientos y aflicciones de la víctima de la vulneración de derechos constitucionales y las consecuencias que la vulneración tuvo para su proyecto de vida. Sobre este tipo de reparación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado: El daño inmaterial puede comprender tanto los sufrimientos y las aflicciones causados a las víctimas directas y a sus allegados, el menoscabo de valores muy significativos para las personas, así como las alteraciones, de carácter no pecuniario, en las condiciones de existencia de la víctima o su familia. No siendo posible asignar al daño inmaterial un preciso equivalente monetario, sólo puede, para los fines de la reparación integral a las víctimas, ser objeto de compensación, y ello de dos maneras”. De lo expuesto, este Tribunal considera que la reparación integral a la víctima, a más de ser un derecho, permite una tutela, efectiva, pronta y expedita de la justicia.  Se considera víctima de un delito a toda persona que sufre un daño, ya sea físico, psíquico o patrimonial, como consecuencia de una acción u omisión tipificada y sancionada como delito por la legislación penal. La indemnización corresponde a una acción judicial de reparación integral a la víctima que la ley ampara, para reclamar al causante de la conducta punible, que consiste en que se pague una cantidad de dinero, que equipare, a manera de resarcir el daño causado, ya sea por el daño económico generado inmediatamente luego del acontecimiento, y por las consecuencias que de este acto se deriven en el tiempo; sin embargo, para que tal reparación sea de una manera eficaz, eficiente, rápida y oportuna, el monto debe ser impuesto teniendo como base la capacidad de pago de la persona condenada y sobre todo sustentado en los elementos probatorios por medio de los cuales se justifica tanto el daño emergente, que es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes empobrecimiento del patrimonio-, y lucro cesante, que se refiere a la frustración de ventajas económicas esperadas, lo que implica la pérdida del enriquecimiento patrimonial previsto, mismos que deben ser introducidos legalmente al proceso por la parte acusadora, con  pruebas que determinen y se pueda cuantificar  el menoscabo del patrimonio de la acusadora particular, por el acto u omisión de los procesados,   esto con el fin de que la decisión, en la fijación del monto de indemnización, no constituya un arbitrio por parte del juzgador. Por todas las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 3, 6, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 66.27, 75, 76, 77, 78, 82, 168.6, 169 y 194 de la Constitución de la República del Ecuador; artículo 14.2 de la Convención sobre la eliminación de la discriminación contra la mujer (CEDCM); artículo 24.2 de la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN), artículos 5.1, 11, 42, 47.11, 56, 69.1, 78, 251, 453, 454, 455, 498, 502, 505, 511.7, 615.5, 621, 622.6 y 666, del Código Orgánico Integral, respetando las garantías que incluyen principios de: Aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional,  interpretación de la norma constitucional, legalidad jurisdicción y competencia, de independencia, imparcialidad y de publicidad. Por lo antes expuesto, el Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” POR UNANIMIDAD, DECLARAMOS: A) EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, de las generales siguientes: Portador de la cédula de ciudadanía número 0801278474, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, nacido el 15 de mayo de 1968, de instrucción Tecnólogo mecánico, domiciliado en San Rafael tras el colegio “Daniel Comboni”, de la ciudad y provincia de Esmeraldas, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, de las generales siguientes: Portador de la cédula de ciudadanía número 0802874008, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, nacido el 09 de agosto de 1985, de profesión Auditor, domiciliado en Tolita 1, de la ciudad y provincia de Esmeraldas, responsable y culpable en el grado de AUTORES del delito CONTRA EL AGUA y que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 251, en concordancia con el artículo 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de la libertad de TRES AÑOS y MULTA de DIEZ Salarios Básicos Unificadas del Trabajador en General. B) La pena impuesta, se computa desde el momento de su detención, la misma que es susceptible de SUSPENSIÓN CONDICIONAL, por cuanto la pena prevista para la conducta, no excede de los cinco años y que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Esmeraldas o en uno de los Centro de Privación de la Libertad autorizados y dispuestos por el Organismo Técnico, para el cumplimiento de la misma, según lo dispuesto en el numeral 12, del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 666 del Código Orgánico Integral Penal. C) De conformidad a lo establecido en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados, por un tiempo igual al de la condena. D) De conformidad a lo establecido en el numeral 1, del Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, la multa deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe. E) Amparado en lo que establece los Arts. 78 y 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se fija en VEINTE MIL dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, como monto económico que deberán pagar los sentenciados EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO de manera proporcional a favor de la víctima. F) Se declara a lugar la acusación particular presentada por ROSA ELVIRA TORAL LUNA, fijándose lo honorarios profesionales de su patrocinador en la cantidad de DOS MIL dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y que deberán cubrir los sentenciados. PETICIÓN. - SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - Una vez dada a conocer la decisión oral, a los sentenciados EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, solicitaron en forma verbal, se analice y acepte la suspensión condicional de la pena, al amparo en lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Reinstalada la correspondiente audiencia, con la intervención del representante de la Fiscalía General del Estado, los sentenciados EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, con la presencia de su defensor privado y público respectivamente y cumplidas las diligencias procesales propias de la condena condicional, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, después de haber deliberado con vista de los requisitos durante la audiencia, tomó la decisión y por intermedio de la señora Jueza de Sustanciación de la causa quién dio a conocer oralmente a los sujetos procesales, que por unanimidad de su integrantes procedía declarar la aceptación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA EJECUCION DE LA PENA solicitada por los sentenciados EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, considerando lo siguiente: 1.- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena”. 2.- La infracción perpetrada por los sentenciados, se encuentra prevista en el artículo 251 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 42 del mismo cuerpo legal. 3.- El artículo 251 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: "La persona que, contraviniendo la normativa vigente, contamine, deseque o altere los cuerpos de agua, vertientes, fuentes, caudales ecológicos, aguas naturales afloradas o subterráneas de las cuencas hidrográficas y en general los recursos hidrobiológicos o realice descargas en el mar provocando daños graves, será sancionada con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. Se impondrá el máximo de la pena si la infracción es perpetrada en un espacio del Sistema Nacional de Áreas Protegidas o si la infracción es perpetrada con ánimo de lucro o con métodos, instrumentos o medios que resulten en daños extensos y permanentes”. 4.- A, EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, en la decisión tomada por el Tribunal se los declaró RESPONSABLES y CULPABLES en el grado de AUTORES del delito contra los recursos naturales, DELITO CONTRA EL AGUA, consecuentemente se les impuso la pena privativa de la libertad de TRES AÑOS. Por lo EXPUESTO, al justificarse los requisitos exigidos: SE ACEPTO la petición y se establecieron las siguientes CONDICIONES: Las personas sentenciadas EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO, durante el período del tiempo de los TRES AÑOS que dure la suspensión condicional de la ejecución de la pena deberán: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado en la sentencia e informar cualquier cambio del mismo al Juez Penitenciario que sea designado para el control y cumplimiento de las condiciones. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni hayan sido beneficiados por una salida alternativa en otra causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez Penitenciario. 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7.- Pagar los sentenciados EDMUNDO OMAR PANCHANO VALENCIA, y; MIGUEL ARMANDO RUIZ QUINTERO la suma fijada en VEINTE MIL dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, de manera proporcional, es decir, DIEZ MIL DOLARES de los Estados Unidos de Norteamérica, durante los seis primeros meses del control de la suspensión condicional de la pena, a favor de la acusadora particular Rosa Elvira Toral Luna. 8.- Presentarse periódicamente una vez cada quince días durante los tres años ante la o el juez de garantías penitenciarias, que avoque conocimiento y será encargado del control del cumplimiento de las condiciones, para el efecto deberá remitirse a la Unidad Judicial para el sorteo de ley. 9.- No ser reincidente, y; 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De no interponerse recurso, considérese ejecutoriada la sentencia. - CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. - 