En esta fecha avoco conocimiento del presente expediente  en virtud de la acción de Personal No. 9567-UARH-CAC. Agréguese a los autos el escrito presentado por José Elicio Vargas Vargas, de fecha 13 de Octubre de 2014, a las 10h37.  VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 01299-2014, se inicia teniendo como antecedentes con el parte de vehículo retenido No. 09-00107657 elaborado por el Agente de Tránsito Calos Humberto Silva Castillo, con el código No. 4105, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el vehículo  de placas GBN 1968 Marca Mercedes Benz, de servicios Publico del Guayas, conducido por el señor Cabezas Bosques Luis Alberto, portador de la licencia de conducir No 0201758166, Tipo C del Guayas, la misma que circulaba por la Calle Padre Solano fue detenida la marcha ya que se encontraba dejando pasajeros en une zona no permitida por el carril central, solicitándole la documentos (LICENCIA, MATRICULA Y SOAT) Que ha incurrido en Art. 386 del C.O.I.P. Contravención de Transito de primera clase, por sus propios medios el Señor Cabeza Bosques Luis Alberto hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado  Cabo. Carlos Humberto Silva Castillo de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida  quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 024785 a órdenes de la autoridad competente. Es de indicar que hasta la confección del presente parte el señor Cabezas Bosques Luis Alberto conductor había abandonado el lugar,  dejando dicho bus encendido, pidiendo la colaboración de otro conductor para ingresar dicho vehículo¨ .- SEGUNDO:  Obra de autos a fojas 9 de los autos, que con fecha 13 de octubre del 2014, a las 10H37, la impugnante ha presentado un escrito en cuyo contenido manifiesta voluntariamente que se allana al contenido de la citación - parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito  Cabo Carlos Humberto Silva Castillo; escrito en el que solicita  que se ordene  la devolución de su vehículo marca Mercedes Benz, placa GBN-1968, .- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que la contraventor Luis Alberto Cabeza Bosques  con su allanamiento a la citación – parte elaborada en su contra por parte del agente de tránsito Carlos Humberto Silva Castillo, acepta tácitamente haber incurrido en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 C.O.I.P. Contravención de transito de primera clase  será sancionado  con dos salario básico unificado del trabajador en general,  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 2) La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce.”. Por todos estos antecedentes este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LUIS ALBERTO CABEZAS BOZQUES, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Mercedes Benz, Placa GBN-1968, será retenido por el plazo mínimo de siete días, cumplido dicho tiempo previo al pago de la multa correspondiente se dispondrá la devolución del vehículo en mención al legítimo propietario, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del C.O.I.P. Contravención de Transito de primera clase de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-