VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta del Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y de la procesada dictado por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil el 16 de Julio del 2014,  a las 10:43, a favor de la ciudadana CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME, Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; La disposición transitoria primera del Código Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta del auto de sobreseimiento provisional, se observa lo siguiente: a) La instrucción fiscal inició por el parte de detención de fecha 12 de abril del 2014, suscrito por los señores Agentes antinarcóticos ANGEL NOBLE BENITEZ, RAFAEL BERGARA CHAPILLIQUIEN , GALO IDROVO RODRIGUEZ y MARCO JIMENEZ VELEZ, quienes refieren: Pongo a conocimiento mi Capitán, que dando cumplimiento a la orden de allanamiento expedida mediante Oficio No. 232-UJDFG de fecha 30 de marzo del 2014 dentro del expediente No. 2014-0334-E, suscrito por el señor Juez de la Unidad Judicial de Flagrancia del Guayas, Ab. Edgar Macías Guerra, donde se ordena el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, Cdla. Martha de Roldós Mz. 310, solar 5, inmueble de las siguientes características: de hormigón armado, color azul, con dos ventanas con rejas metálicas color blanco, con techo de zinc en donde habita una ciudadana de las siguientes características: contextura normal, 1,53 cm de altura, conocida en el sector como “CLAUDIA”, quien conjuntamente con su hijo se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización desde el interior de este domicilio. Con lo antes detallado conjuntamente con dos equipos operativos  de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas uno al mando del Tnte. Jonathan Vásquez y el otro al mando del Tnte. Paúl Ojedis  y en compañía del Fiscal de turno Juan Carlos Iturralde, procedimos a trasladarnos al sitio, en donde utilizando el uso progresivo de la fuerza e identificándonos como policía nacional, procedimos a ingresar al domicilio logrando neutralizar a la altura de la sala a una ciudadana con características similares a las anotadas y que responde a los nombres de CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME, quien al realizarle un registro personal por parte del personal femenino, se le encontró entres sus prendas una funda plástica color azul en cuyo interior 85 sobres de papel cuaderno de color blanco conteniendo unja sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para cocaína con un peso bruto de 22 gramos, así como también dinero en efectivo y demás objetos detallados en la acápite de evidencias, así como además varios cartuchos sin percutir es así que al existir elementos suficientes de convicción fue detenida no sin antes leerle sus derechos constitucionales…” b) Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil el 16 de Julio del 2014, dictó auto de sobreseimiento provisional del proceso y provisional de la procesada CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME, por  cuanto los recaudos aportados por la fiscalía para sostener una acusación no son suficientes.- c) Con fecha 5 de agosto del 2014 fue recibido el proceso en la Secretaria de la Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial d Justicia del Guayas, conforme obra de foja 4 del Cuaderno de la Instancia y solicitando el 13 de agosto del 2014 que el Fiscal Provincial emita su informe en atención al art. 123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas.- d) A fojas 6 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial de Galápagos, quien en lo principal expresó: “…Considero que la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede ratificar la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en contra de CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME …”.- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO: ELEMENTOS DE CONVICION PRACTICADOS EN LA ETAPA DE INSTRUCCIÓN FISCAL: Conforme obra del expediente procesal, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil el 16 de Julio del 2014, dictó auto de sobreseimiento provisional del proceso y provisional de la procesada CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME, tomó en consideración los siguientes elementos:“… . Dentro de la etapa de instrucción se han receptado varias versiones entre las cuales aparece la de LUIS ALFREDO BOWEN BRIONES, quien indica que es una persona honesta junto a sus tres hijas; MARIA LIJIA AUQUILLA UDAY, la que informe que el día de los hechos entraron personas a la casa de la señora Claudia Barreiro sin la presencia del señor Fiscal, y que se la llevaron, que ella es una persona trabajadora con sus tres hijas; así como las de JUAN XAVIER GARCIA PAREDES y LINDA ABRIL COELLA PAREDES. En la tramitación de la causa se observa fiel cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin que aparezca situación que revele que se la hayan dejado en estado de indefensión a la encausada. Los recaudos aportados por la fiscalía para sostener una acusación no son suficientes, puesto que no existe ningún indicio que revele que la procesada se dedique al expendido de droga ni como tampoco se ha podido identificar e individualizar al sujeto que se indica en el parte ser “hijo” de la procesada, lo cual genera duda razonable, cuanto más que como se dijo anteriormente por falta de colaboración de los agentes que realizaron el allanamiento y la aprehensión, la investigación no ha sido incompleta. Por lo expuesto, al tenor del Art. 241 del Código de Procedimiento Penal, dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL DEL PROCESO y PROVISIONAL a favor de CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME…”.-Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta a la revocatoria de la prisión preventiva, la Sala considera: 4.1.- El día 10 de Agosto del año 2014 entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, mismo que en su Disposición Transitoria Primera  señala: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; Como se puede observar la misma disposición antes transcrita, trae una imperativa excepción a esa regla al decir que tal transitoriedad procedimental debe aplicarse sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, de lo que claramente se colige que siendo la aplicación de la ley más benigna una de las garantías básicas del debido proceso, la adecuación del principio de favorabilidad, al caso que nos ocupa, encuentra su fundamento en tal disposición. Hay que tener en consideración que el mismo Código Orgánico Integral Penal en su Disposición Derogatoria Séptima, expresamente derogó el referido Artículo, 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas es decir que en la actualidad no existe tal figura de la Consulta, por lo que no es procedente aplicarla para por ejemplo revocar un auto de sobreseimiento, un auto que revoca la prisión preventiva, para revocar o reformar una sentencia; 4.2).- Frente a la situación planteada adquiere vigencia y se vuelve pertinente considerar el principio de Favorabilidad contemplado en el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por el Gobierno ecuatoriano y textualmente señala: “Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello; y recogido también en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora...”; El cual también se encontraba contemplado en el último inciso del Art. 2 del Código de Procedimiento Penal: “…En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberán ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores.”; Dicho principio también lo encontramos en el Art.5 No. 2 del COIP,  que establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que señala: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; Como se puede apreciar de la lectura de los artículos citados de la Constitución de la República del Ecuador, del Código de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comisión del ilícito que nos ocupa y del Código Orgánico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no sólo las sanciones más benignas, sino también las normas de procedimiento que les sean más favorables, siendo evidente que lo más beneficioso para los infractores es acogerse al Código Orgánico Integral Penal que mediante la Disposición Derogatoria Séptima, eliminó la consulta con la cual se podía empeorar su situación jurídica, por lo que en virtud del principio de favorabilidad, en la actualidad tal figura resulta inaplicable para dicho fin; 4.3).- La Sala debe mencionar que ya la figura de Sobreseimiento provisional tal como constaba Art. 241 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa intermedia si el Juez considera que de los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del procesado, no son suficientes, dictará auto de sobreseimiento provisional bien sea del proceso, bien del procesado, o de ambos, declarando que, por el momento, no puede continuarse con la etapa del juicio, no existe más este tipo se sobreseimiento por lo que no se puede aplicar.  En la actualidad el Código Orgánico Integral Penal con relación al sobreseimiento señala en su artículo  605.- “Sobreseimiento.- La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito y participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad.” En el proceso en mención la Sala ha llegado a la conclusión de que los recaudos aportados para sostener una acusación no son suficientes al no existir indicios que revelen  la participaciones  de la procesada  CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME, en el cometiendo de un ilícito, por lo que el razonamiento del Juez A quo es apropiado. Esta Sala considera que no se cuenta con los suficientes elementos para que se llame a juicio.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, absuelve la consulta subida en grado ratificando el auto de sobreseimiento dictado por el Juez de la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil el 16 de Julio del 2014,  a las 10:43, a favor de la ciudadana CLAUDIA OFELIA BARREIRO GUIME.- pero reforma dicho auto en el sentido de que el sobreseimiento dictado es el establecido en el artículo 605 numeral 2, en concordancia con el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-   