VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano LUIS ENRIQUE CADENA CUEVA, por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 00049416, suscrito por el Vigilante Cbo. Vargas, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS ENRIQUE CADENA CUEVA, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: Abogada de la impugnante quien manifiesta: Impugno categóricamente la citación- parte 090100049416, porque el señor Cadena Cueva estuvo parado esperando que pase la luz roja, para luego ver que se prendió la luz amarilla de la otra calle y por ende cruzar él  porque ya estaba en luz verde, además no entiendo la actuación del señor vigilante, que solo lo para a mi defendido y no al señor de la moto, por qué lo paró solamente a él;  también quiero que se escuche al señor impugnante, el cual manifiesta: Eso ocurrió día sábado, adelante mío había dos pasajeros en una moto, se cambia la luz roja y al darse el cambio verde, pasa el de la moto y paso yo, y yo estaba sin pasajeros, no tenía necesidad de salir rápido y pasarme la luz roja. Vigilante: Solo voy acotar algo y a  la vez ratificándome en el parte, a veces hay confusión en los conductores, entonces qué sucede que si adelante hay un señor de la moto se pasa la roja el señor aquí presente que no ve el semáforo se confía por la acción del señor de la moto y también se pasa la luz roja, yo estoy atrás y veo toda la maniobra, y observé muy bien el semáforo que todavía estaba roja, el señor se dejó llevar quizás por el señor de la moto, y dejo muy en claro que yo soy de los agentes, que sanciono así cuando veo plenamente el cometimiento de la infracción. CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no presentó pruebas que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación y en la audiencia el señor Vigilante Cabo Vargas, se ratifica en su parte de citación y además indica que observó plenamente al impugnante cometiendo la infracción, más aún por cuanto se encontraba en la parte de atrás observando todo.  En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor LUIS ENRIQUE CADENA CUEVA, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de cuarta clase, tipificada en el Art. 389 inciso 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencias de vías. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS ENRIQUE CADENA CUEVA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0905477089, de la contravención prevista en el en el Art. 389 inciso 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la multa de treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 