Juicio No. 2010-0739

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 20 de julio del 2012, las 11h24. 739-2010. 

VISTOS: A fs. 2 y 3 de los autos comparece MARIA LEONOR MACERO MALDONADO, por sus propios derechos demandando en la vía ordinaria a Banco Universal S.A. UNIBANCO, representado por el Ing. Andrea Marcelo Jervis González, en calidad de Presidente Ejecutivo, manifestando: Que, el mes de marzo del 2004 solicitó una tarjeta de crédito a la Cía. Diners Club, comunicándole que no se le podía extender dicha tarjeta por encontrarse registrada en la central de riesgos, con una calificación “E”, que corresponde a la peor calificación de los morosos, registro que se le había hecho por no haber pagado un crédito, que jamás lo ha solicitado ni le han acreditado, siendo a la vez menor de edad a esa fecha en que se le imputa dolosamente de haber gestionado el referido crédito en el Banco Universal S.A., UNIBANCO, hecho que jamás lo hizo. Que, por su propia cuenta e iniciativa se traslado al Banco de Machala de esta ciudad de Guayaquil para indagar sobre su situación, percatándose que efectivamente se encontraban registrados sus nombres, apellidos y su número de cédula, en calidad de deudora morosa del Banco Universal S.A., UNIBANCO. Que, el caso es que el ciudadano Rafael Franco Merino gestionó a su favor la tarjeta de crédito de la cuota fácil No. 0901012486275, utilizándola en su provecho personal, pero en cambio comenzó a no cumplir con sus obligaciones económicas con el Banco Universal S.A. UNIBANCO, por lo que esta institución bancaria por error de digitación reportó esta cuenta a la Central de Riesgos con su número de cédula de ciudadanía que corresponde al 0923463053. Que, en la fecha en que le conceden la tarjeta de crédito de cuota fácil al señor Rafael Franco Merino, aun no cumplía la mayoría de edad. Que, cuando se dirigió a la Agencia La Merced del Banco Universal S.A. UNIBANCO, a hacer el reclamo respectivo del porqué su número de cédula estaba reportada en la Central de Riesgo, el funcionario del Banco al darse cuenta de que su número de cédula estaba reportada en la Central de Riesgo, el funcionario del Banco al darse cuenta de que su número de cédula estaba vinculada con la cuenta del señor Franco Merino Rafael, el funcionario le pidió datos personales queriéndola ingresar como clienta del mencionado banco, a lo que se negó rotundamente. Que, solicitó a los personeros del Banco Universal S.A. UNIBANCO que emitiera un certificado a Diners Club para que ellos le puedan aprobar la tarjeta de crédito. Diners Club posteriormente le confirieron la tarje después de que Unibanco accedió a emitir y enviar directamente a Diners Club un certificado en el cual el banco reconocía su error de digitación al enviarla a la Central de Riesgos. Que, el en Banco Universal UNIBANCO S.A., no hacían nada para la eliminación de sus nombres como una persona de calificación E por lo que posteriormente le otorga un poder especial a su padre, el Ing. Klever Antonio Macero Campoverde, para que reclame a la institución y que la borren de la Central de Riesgos. Después del reclamo presentado ante UNIBANCO, dicha institución dejo de reportarla mensualmente desde el 2004, pero no enviaron la notificación a la Superintendencia de Bancos y Seguros asumiendo su error de digitación para así poder borrar el histórico con calificación “E”, incorporación que de manera negligente, irresponsable e injusta se le hizo a la Central de Riesgos, a pedido de Banco Universal UNIBANCO. Que, después de haber hecho varias diligencias 4 años, recién en el año 2008 por fin obtuvo la eliminación de la información de sus nombres y apellidos en la Central de Riesgo a través de la Superintendencia de Bancos y Seguros. Que, cabe recalcar que durante todo este tiempo el Banco Universal S.A., UNIBANCO no hizo ninguna gestión eficiente para eliminar su nefasto histórico en la Central de Riesgos, incluso este banco le solicitó documentos personales como certificados laborales, comerciales, personales, etc., peticiones a las cuales le negó rotundamente porque se pretendía hacerle aparecer como clienta del Banco, para eludir las responsabilidades legales posteriores. Que, también en el primer certificado que UNIBANCO emitió a la Superintendencia de Bancos y Seguros, dicho banco de manera deliberada tergiversaron y mintieron descaradamente cuando justifican el motivo a la incorporación a la Central de Riesgos con la calificación E, afirmando que se había dado una falsificación de firma y rúbrica y la suplantación de su persona, hechos que nunca se dieron, ya que Unibanco la reportó a la Central de Riesgo por un error irresponsable de digitación. Al percatarse de que el Banco Universal S.A. UNIBANCO no expuso los hechos de manera veraces tal como se suscitaron a la Superintendencia de Bancos y Seguros, lo que se vio obligada a enviar a ésta última institución pública mediante carta del 29 de febrero del 2008, explicando toda la verdad sobre su gravoso problema, contestándole la Superintendencia de Bancos y Seguros el 11 de marzo del 2008, que el Banco Universal S.A. UNIBANCO, reconoció su error grave, para después de muchos años recién solicitar que se elimina sus nombres, apellidos y número de cédula de ciudadanía en la Central de Riesgos. Que, en todo tiempo transcurrido determinado en líneas anteriores, lapso en que permanecieron sus nombres y apellidos y su número de cédula de ciudadanía, registrados en la Central de Riesgos, le ha ocasionado graves perjuicios económicos y morales, ya que le ha sido imposible obtener créditos, aperturar cuentas corrientes y de ahorros en diferentes bancos, obtener tarjetas de créditos y de debito, conseguir trabajo, celebrar contratos profesionales, etc., así como también ha sido afectada en su honor, su buena fama, como también se ha mancillado su reputación de ciudadana proba, etc. Todos estos daños económicos y morales se los ha ocasionado el Banco Universal S.A., UNIBANCO, por la incapacidad y negligencia de sus empleados y funcionarios que de manera intencionada le registraron primeramente su número de ciudadanía y luego agregaron sus nombres y apellidos en la Central de Riesgos con una calificación E. Con los antecedentes antes expuestos, concurre a demandar como en efecto demanda por la vía ordinaria, al Banco Universal S.A., UNIBANCO, debidamente representado por el señor Ing. Andrés Marcelo Jervis González, en su calidad de Presidente Ejecutivo, para que en sentencia favorable la indemnice por los daños y perjuicios y el daño moral que se le irrogó injustamente en su contra y que los determinó en la cantidad de $ 1'250.000,00. Fundamenta su pretensión en lo que dispone el Art. 395 del código de Procedimiento Civil, Art. 1, numeral 1 del Art. 11 de la Constitución Política del Estado. Calificada y admitida al trámite la demanda, se dispuso citar al demandado, citación que consta efectuada por boletas según obra a fs. 9 del proceso, compareciendo mediante memorial de fs. 37 a 42 del proceso Andrés Marcelo Jervis González en calidad de Presidente Ejecutivo y como tal representante legal de Banco Universal Sociedad Anónima UNIBANCO, calidad justificada con nombramiento que corre a fs. 10 del proceso, señalando casillero judicial, designado abogado patrocinador; y, deduciendo las siguientes excepciones: 1.- Incompetencia en razón del territorio; y en subsidio de la excepción principal, presenta las siguientes excepciones subsidiarias: 1.- La dilatoria de incompetencia de la demanda por no contener los fundamentos de hecho expuestos con claridad y precisión, en lo tocante a los daños económicos alegados, lo que coloca en indefensión al Banco; 2.- La dilatoria de improcedencia de la demanda por no contener una adecuada determinación de la pretensión; 3.- La perentorio de falta de nexo causal entre los daños alegados y los actos constitutivos de la primera imputación, atribuidos erradamente al banco: 4.- La perentoria de falta de nexo causal entre los daños alegados y los actos constitutivos de la segunda imputación, atribuidos erradamente al banco. En subsidio de las excepciones subsidiarias primarias, presenta las siguientes excepciones subsidiarias secundarias: 5.- La perentoria de inexistencia de dolo o culpa grave en las conductas atribuidas al banco; 6.- La perentoria de prescripción extintiva de cualquier responsabilidad extracontractual del banco con base en los hechos que se le atribuye en la primera imputación; 7.- La perentoria de inexistencia del daño moral narrado en la demanda; y, 8.- Negativa pura y simple respecto a que, de tener derecho la demandante a que el banco la repare los daños alegados, tal reparación deba hacerse entregándole un millón doscientos cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de América. Hay, pues, plus petitio que expresamente la formula como excepción subsidiaria secundaria final. Admitidas las excepciones propuestas por el demandado, se convoca a las partes litigantes a la junta de conciliación, esta se efectuó en el día y hora señaladas según consta a fs. 48 de los autos, a la que comparece la accionante María Leonor Macero Maldonado en compañía del Abg. Jorge Washington Andrade Chuquimarca; y, el Dr. Mauricio Ramírez Molina a nombre y en representación del demandado Ing. Andrés Jervis González, en calidad de Presidente y Representante Legal del Banco Universal Unido Sociedad Anónima UNIBANCO, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho que constan en la contestación a la demanda y en sus excepciones. La parte actora se ratifica en todos y cada uno de los fundamentos de hecho y de derecho constantes en su demanda, impugna las excepciones propuestas por la parte accionada. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días según decreto expedido e 4 de abril del 2011, a las 10:22; y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe nulidad alguna que declarar por lo que el trámite es válido. SEGUNDO.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega y las sentencias deben decidir únicamente los puntos sobre que se trabo la litis. TERCERO.- En el presente caso, la litis se traba concretamente en la discusión sobre los siguientes aspectos: Primero, sobre la existencia del daño moral; Segundo, sobre la procedencia de demandar el daño moral, cuando el hecho en que se basa, esto es, la conducta negligente del Banco Universal Sociedad Anónima UNIBANCO de borrar y eliminar el nombre y número de cédula de la actora María Leonor Macero Maldonado en la Central de Riesgo; y, Tercero, sobre la prescripción. CUARTO.- En relación a la excepción principal de prescripción alegada por la parte demandada Banco Universal Unido S.A. UNIBANCO, al respecto el Art. 2235 del Código Civil señala: Las acciones que concede este Título por daño o dolo prescriben en cuatro años, contados desde la perpetración del acto. Para el Juzgador, ha quedado claro que el acto que genera el daño según palabras de la accionante es por un error de digitación del Banco Universal S.A. UNIBANCO que la reporto a la Central de Riesgos  y que en todo el tiempo transcurrido esto es, desde marzo del 2004, lapso en que permanecieron sus nombres y apellidos y su número de cédula de ciudadanía, registrados en la Central de Riesgos, le ha ocasionado graves perjuicios económicos y morales, ya que le ha sido imposible obtener créditos, aperturar cuentas corrientes y de ahorros en diferentes bancos, obtener tarjetas de créditos y de debito, conseguir trabajo, celebrar contratos profesionales, etc., así como también ha sido afectada en su honor, su buena fama, como también se ha mancillado su reputación de ciudadana proba, etc., situación que ha quedado demostrada en el proceso, por lo tanto habiendo sido citada la parte accionada mediante boletas en los días 18, 25 y 26 de noviembre del 2010, según obra a fs. 9 del proceso, han transcurrido más de los cuatro años que la norma legal antes transcrita señala para que opere la prescripción, por lo que se acoge esta excepción principal de prescripción que dentro del término de ley interpuso la parte demanda. QUINTO.- No obstante la aceptación de la excepción de prescripción señalada en el numeral anterior, hecho el análisis de la prueba, sobre los hechos controvertidos, se observa lo siguiente: Que el daño moral que alega la parte actora, y que debía de haber sido probado por ésta, no ha sido suficientemente justificado, solo ha sido descrito, que no es lo mismo. De hecho, la prueba presentada por la actora se limita a la reproducción de documentos sin ninguna otra explicación o sustentación. SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. SEPTIMO.- Las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio, y de las actuadas no consta ninguna que pueda argüirse para aceptar los fundamentos de hecho y de derechos propuestos por la actora en la demanda. Con lo expuesto, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN lugar la demanda presentada por MARIA LEONOR MACERO MALDONADO contra el Banco Universal S.A. UNIBANCO, representado por el señor Ing. Andrés Marcelo Jervis González, en calidad de Presidente ejecutivo, pues ha operado la excepción de prescripción que se encuentra recogida en el Art. 2235 del Código Civil. Sin costas ni honorarios que regular.- Publíquese y Notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ




En Guayaquil, viernes veinte de julio del dos mil doce, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: MACERO MALDONADO MARIA LEONOR en la casilla No. 705; MARIA LEONOR MANCERO MALDONADO en la casilla No. 3948. JERVIS GONZALEZ ANDRES MARCELO ING en la casilla No. 19. Certifico:



Ab. Maria Ramirez
SECRETARIO