Naranjito, martes 9 de octubre del 2018, las 10h27, VISTOS: Puesta la presente causa a mi despacho.- De conformidad a lo establecido en el Articulo  Innumerado 37, de la Ley Reformatoria al Título V del Libro II, “Del Derecho a Alimentos”, publicado en el R.O. No. 643 del 28 de Julio del 2009, el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera.- PRIMERO: JUZGADOR QUE PRONUNCIA LA SENTENCIA.- La suscrita ABG. GINA AURORA MORA HIDALGO, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, antes Unidad Judicial Civil Multicompetente del cantón Naranjito es competente para conocer y resolver la presente causa de DECLARATORIA DE PATERNIDAD Y FIJACION D EPENSION ALIMENTICIA al tenor de lo dispuesto en los Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme subrogando  el despacho Vacante que dejó el Ab. Guedis Cevallos Cruz, Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito  mediante ACCION DE PERSONAL No. 12204-DP09-2018-AA  conferida por la Coordinación de Talento Humano de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas .- SEGUNDO: VALIDEZ.- A la presente causa se le ha dado el trámite que al efecto prevé el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y su Ley reformatoria; asimismo al demandado se le ha otorgado la oportunidad de ejercer su derecho a la defensa conforme se encuentra consagrado en el Art. 76, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República, no observándose por tanto omisión de solemnidad sustancias alguna ni violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, en tal virtud se declara la validez de todo lo actuado. - TERCERO: ANTECEDENTES.- la demandante AVILA ARTEGA PAOLA ALEXANDRA comparece a demandar la declaratoria de paternidad de JOSE ANDRES ALVARADO MORAN a favor de su hijo ANDRES AELXANDER AVILA ARETEGAGA de 08 meses de nacido a la fecha de proposición de su acción,    demandando además  el pago de una pensión alimenticia de US$350,00 mensuales a su favor; fundamentando su pretensión en los artículos 44, 45, 69.1.5.83.16 de la Constitución de la República en concordancia con los artículos 44, 45, 69.1.5. 83.16, en la Convención de los Derechos del Niño, en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y su Ley reformatoria, publicada  en el RO 643 del 28 de julio del 2009, manifestando que el alimentante desde hace un mes aproximadamente, el padre de su hijo no cumple con sus obligaciones en alimentos, medicinas, vestuario y que hasta la fecha de proponer  su demanda no inscribía en el Registro Civil a su hijo; acción que calificada y admitida a trámite se dispuso citar al demandado, permaneciendo sin impulso hasta el 30 de julio del 2018 en que comparece nuevamente la Actora manifestando que su hijo ya había sido inscrito como hijo del demandado adjuntando el correspondiente documento para justificarlo e impulsando el proceso.-  CUARTO:  DERECHO A LA DEFENSA.- Al demandado JOSE ANDRES ALVARADO MORAN se le ha brindado la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa pues ha sido citado en el domicilio señalado para el efecto durante los días 28, 29 y 30 de agosto del 2018 por el señor Actuario del despacho conforme si lo certifica el señor Actuario del despacho en su razón que obra a  fojas 18 y vta de los autos, sin que comparezca en momento alguno a ejercer este derecho dando contestación a la acción propuesta en su contra.-  QUINTO: PRUEBA.- Dentro del término de prueba la  actora justificó  los ingresos fijos y permanentes del demandado con el Informe enviado por el Tnte de Policía Julio Cesar Navarro Maldonado, Jefe de la Unidad zonal de Administración de Talento Humano Z8-DGP de la Policía Nacional del Ecuador que obra a fs. 14y 15  de los autos, en el que se determina que   como Policía Nacional el demandado percibe el valor de US$987,00 de sueldo fijo más rancho por US$90,15; asimismo se determina que tiene deducciones como Cesantía, Aportes al ISSPOL y retenciones judiciales, percibiendo mensualmente el monto neto de US$568,08 que lo ubica en el Nivel 2 de la Tabla de Pensiones Alimenticias vigente en el año 2015 de presentación de la demanda.- SEXTO:  MOTIVACION.- El ejercicio de la acción de alimentos, está reconocido, consagrado y protegido en el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República, que textualmente expresa: “2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, …”, en armonía con lo establecido en el Art. 69 numeral 1 de la Carta Magna, que expresa lo siguiente: “1.- Se promoverá la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados ellos por cualquier motivo.”.. El principio universal del “Interés Superior” del niño, niña o adolescente que se consagra en el artículo 44 de la Constitución de la República que expresa: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”;  norma constitucional que es especifica en determinar que el desarrollo integral debe ser entendido como el proceso de crecimiento, maduración y despliegue del intelecto, así como también, de las capacidades, potencialidades y aspiraciones, características esenciales en la vida de un niño o adolescente según sus etapas de crecimiento  que se pueden cristalizar, tan solo por la aplicación de esta garantía constitucional. Es necesario que comprendamos la importancia y prevalencia del principio de interés superior del niño, derecho y garantía constitucional como lo ilustra Miguel Cillero y explica: “La Convención contiene "principios" que, a falta de otro nombre, denominaré "estructurantes" entre los que destacan: el de no discriminación (Art.2), de efectividad (Art.4), de autonomía y participación (Arts.5 y 12), y de protección (Art 3). Estos principios como señala Dworkin “son proposiciones que describen derechos: igualdad, protección efectiva, autonomía, libertad de expresión, etc., cuyo cumplimiento es una exigencia de la justicia. Los principios, en el marco de un sistema jurídico basado en el reconocimiento de derechos, puede decirse que son derechos que permiten ejercer otros derechos y resolver conflictos entre derechos igualmente reconocidos. Entendiendo de este modo la idea de "principios", la teoría supone que ellos se imponen a las autoridades, esto es, son obligatorios especialmente para las autoridades públicas y van dirigidos precisamente hacia (o contra) ellos. En consecuencia, nada más lejano al sentido de lo que aquí llamamos principio del interés superior del niño, creer que el interés superior del niño debe meramente "inspirar" las decisiones de las autoridades. No, el principio del interés superior del niño lo que dispone es una limitación, una obligación, una prescripción de carácter imperativo hacia las autoridades.”. Por lo tanto, los alimentos son la expresión jurídica de un deber moral que consiste en la obligación de ayudar al prójimo, que es más acuciante cuando se trata de personas íntimamente vinculadas por los lazos de parentesco, o a quienes se debe una especial gratitud. El derecho generalmente contempla en términos positivos, los deberes que en forma abstracta impone la justicia, tomados como una acción de caridad”, (Larrea Holguín, Compendio de Derecho Civil de Ecuador, 1968, pág. 709). El Diccionario de la Real Academia de la Lengua, define al término alimentar como: 1.- Dar alimento. 2.- Suministrar a un organismo lo necesario para su desarrollo. 3.- Dar energía a una máquina para que funcione. 4.- Fomentar hábitos. Vicios, etc.; y, 5.- Suministrar alimentos. En lenguaje jurídico, este significado no coincide con su acepción gramatical, ya que éste último se refiere únicamente a la nutrición; en tanto que, en sentido jurídico comprende todo lo que es indispensable para satisfacer las necesidades básicas de una persona. Para Víctor Hugo Bayas, el término alimentos en Derecho tiene un sentido técnico ya que, no solo comprende la nutrición, sino todo aquello necesario para la vida, incluyendo los gastos accidentales, como los de una enfermedad.- La Constitución de la República del Ecuador, establece en el Art. 69 numeral 5, que el Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; y en el Art. 83 numeral 16, determina que asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos, es deber, es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que se regulan en el Art.  100 del Código de la Niñez y Adolescencia.-   Principios que los encontramos replicados en el Art. 26 del ibídem, que señala que los niños niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral, este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos,  concordante con ello el Art. Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia.- La pensión de alimentos debe fijarse de acuerdo con el modus vivendi de los niños, este responde a consecuencia de la capacidad económica que tienen sus progenitores. Adicionalmente la doctrina ha establecido a este respecto “que la cuota alimentaria, fijada judicialmente, habrá de tener en cuenta, para establecer las asignaciones, además de la condición y fortuna de los miembros de la familia, las tareas y roles que respectivamente el padre y la madre desempeñan; así, se considerará que es el padre quien realiza la principal tarea remunerada dentro del grupo familiar, para establecer adecuadamente el deber de contribución de la madre si es que no agota su tiempo y labor en las actividades domésticas. Independientemente de ello, si los padres no conviven y el hijo vive con uno de ellos (habitualmente lo es con la madre), se tendrá en cuenta que ella contribuye atendiendo personalmente al menor en los diversos aspectos atinentes a su cuidado, higiene, mantenimiento de su ropa, etc., que si se realizaran por terceros, serían económicamente valuables. (Bossert, Gustavo y Eduardo Zannoni, Manual de Derecho de Familia, Astrea, Buenos Aires, 2003, pp. 567-568).”, la Corte Constitucional en su sentencia del 23 de septiembre del 2013 Gaceta Constitucional No.004 determina lo siguiente: “…, por otro lado, la proporción a la que hace referencia la Constitución no necesariamente se expresa por medio de una expresión monetaria, aunque sí con un valor económico no muchas veces no tomado en consideración. El tiempo, esfuerzo y recursos dedicados a la asistencia, educación y cuidado de los hijos entran en esta categoría…”; SEPTIMO: DECISION.- En virtud de las consideraciones expuestas y recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ex Unidad Judicial Civil  Multicompetente del cantón Naranjito  RESUELVE: Declarar con lugar la  demanda de Prestación de Alimentos con Presuncion de Paternidad presentada por la señora AVILA ARTEGA PAOLA ALEXANDRA en contra del demandado ALVARADO MORAN JOSE ANDRES y   con fundamento en lo expuesto en el considerando quinto de este fallo  fijo como pensión alimenticia definitiva a favor del menor ANDRES ALEXANDER ALVARADO AVILA , la cantidad  de US$191,44  (Ciento noventa y uno con 44/100 dólares de los Estados Unidos de América),  equivalente al 33,70 % del salario  básico unificado vigente en el año 2015 de proposición de su acción, correspondiente al Segundo   Nivel de la Tabla de Pensiones Alimenticias para un hijo/a de cero a cuatro  años de edad,  que será cancelada durante  los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas, y depositada en el CODIGO SUPA No.0901-03008, mediante depósitos en los Banco del Pacifico, BanEcuador y/o sus redes asociadas para ser transferidos a la cuenta de ahorros No. 1053262042 del Banco del Pacifico señalada por la Actora.-  De conformidad con lo que dispone el Art. Innumerado 16 de la Ley reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia en este valor se fijan las pensiones alimenticias que se cancelan en los meses de Abril y Diciembre de cada año.- La pensión alimenticia resuelta se debe a partir de la presentación de la demanda conforme así lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia.- No se ordena el  pago de los subsidios legales o convencionales que reciba el demandado por carga familiar bajo relación de dependencia ni  el 5% del monto legal de utilidades por haberse justificado la dependencia laboral sin fines de lucro  del demandado.- Conforme lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley referida se ordena la retención de la pensión alimenticia resuelta de la remuneración que percibe el demandado JOSE ANDRES ALVARADO MORAN como empleado de la Policía Nacional del Ecuador, para el efecto, notifíquese con copia certificada de este fallo  mediante atento oficio al señor Jefe de la Unidad Zonal de Administración de Talento Humano Z8-DGP de la Dirección General de Personal de la Policía Nacional del Ecuador.- Bajen los autos a Pagaduría para que se registre en el SUPA lo resuelto y se realice  la liquidación que corresponda,  aplicando la tasa de interés de mora fijada por el Banco Central por cada día de retraso en el pago de la prestación.- Por haber sido inscrito el menor como hijo del demandado, no hay nada que resolver a este respecto.- Actúe en la presente causa el Ab. Francisco Díaz Jijón en calidad de   secretario encargado   de este despacho mediante Acción de Personal No. AP-14199-DP09-2018-SJ conferida por la Coordinación de Talento Humano de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-