VISTOS: ANTECEDENTES.- Esta causa se inicia en base al parte de aprehensión  No. 2020091910513874614, elaborado y suscrito por  el Sbte. Ponce Manosalvas Elizabeth Michelle y Sbte. Guamani Silva Reynaldo David quienes indican: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel que mediante por información de carácter reservado llegue  a conocer sobre la existencia de una organización narcodelictiva conformada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana y extranjeros, quienes tendrían como centro de operaciones la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, dentro de una propiedad donde funcionaba una supuesta camaronera, sobre las coordenadas: (-226194 -79.950278) misma que sería utilizada como un punto estratégico de acopio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que serían custodiada por varios ciudadanos con armas de fuego de gran impacto para realizar la custodia, el transporte y tráfico de esta droga, mediante el empleo de lanchas, que aprovechando la topografía del lugar contaminan los barcos que salen de los diferentes puertos de la ciudad de Guayaquil con destino a Centroamérica o estados Unidos. Con estos antecedentes luego de realizar la verificación física, donde se observa la existencia de la propiedad con características antes mencionadas, ubicada en la Isla Santa Ana; sobre las coordenadas geográficas (-226194 -79.950278) por lo que una vez obtenida la respectiva orden de allanamiento dispuesta por la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes en compañía de la Ab.  Maria Piedad Guevara, Fiscal de Turno se procedió a dar cumplimiento a esta diligencia judicial, al llegar al lugar se observó dos estructuras tipo vivienda de construcción de madera; vivienda No. 1 ubicada sobre las coordenadas geográficas -226194 -79.950278, donde al ingresar se encontró (01) arma de fuego tipo fusil, marca ANDERSON MANUFACTURING, modelo AM15, y que presenta un grabado en la parte inferior de su cañón que se lee “5.56 NATO 1/7 C”, con su respectiva alimentadora con treinta y un (31) cartuchos (21 cartuchos punta roja que en su culote se lee: “HP 11 08” y 10 cartuchos que en su culote se lee “FC 223 REM” y seis (06 cartuchos calibre 12 color azul, 28 soporte de papel con similares características a billete con denominación de 20 dólares, un teléfono de marca SIMTEL, varios soportes de papel y al ciudadano de nombres OLIVERO HURTADO LUIS ALBERTO, de la misma manera se procedió a realizar la verificación de la vivienda 2 ubicada sobre las coordenadas GEOGRÁFICAS -226194 -79.950278 se encontró a los ciudadanos ecuatorianos: CHRISTIAN ROLANDO ANGULO TRUEN, con C.C. 0916910755, EDDY SEBASTIÁN PISCO BAQUE con C.C. 0912812716; WILSON SEBASTIÁN PICO MORA y a los ciudadanos de nacionalidad colombiana de nombres ACOSTA MOLINA EDWIN HERNANDO con C.C. 1.014.184.175 y TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE con C.C.  0962988168 y junto a estos armas de fuego cargadas con cartuchos en su alimentadora dentro de la habitación cerca de estos ciudadanos al alcance de estos ciudadanos, razón por el cual se los neutralizo de manera inmediata encontrando también en este ambiente: 07 teléfonos celulares, 04 armas de fuego de gran impacto, 01 fusil, una radio marca HANDY, marca KENWOOD, 22 y varios soportes de papel, de igual forma los ciudadanos antes mencionados son neutralizados con la finalidad de salvaguardar la integridad física del personal policial que se encontraba en la parte posterior realizamos la verificación  del sector en compañías de la señora agente fiscal de turno observamos raspados de tierra por el paso de maquinaria, llegamos a las coordenadas -226194 -79.950278 donde nos percatamos que la tierra del suelo había sido recientemente removida y sobre la cual se había colocado una roca por lo que procedimos introducir punzones en la tierra en busca de alcaloide, obteniendo un resultado positivo relacionado  con el ocultar bajo tierra encontrando un total de 23 sacos de yute, conteniendo en su interior un total de 1203 paquetes en forma rectangular, con una sustancia compacta blanquecina misma que sometida a la prueba de identificación Preliminar Homologada PIPH dio como resultado positivo para COCAÍNA, disponiendo al señora fiscal la aprehensión de los ciudadanos por delito flagrante. Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora en la audiencia resolvió emitir sentencia condenatoria aceptando el principio de favorabilidad en contra de: TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE, por el delito previsto en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la aplicación del procedimiento abreviado. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.  CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano: TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE, ha  sido acusados por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados por la Fiscalía, y sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  5.1) El   señor fiscal Ab. Fabrizzio Neira Jimenez quien expone, los hechos que sustentan la acusación son: El parte de aprehensión  No. 2020091910513874614, elaborado y suscrito por  Sbte. Ponce Manosalvas Elizabeth y Sbte. Guamani Silva Reinaldo David quienes indican: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel que mediante por información de carácter reservado llegue  a conocer sobre la existencia de una organización narcodelictiva conformada por ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana y extranjeros, quienes tendrían como centro de operaciones la provincia del Guayas, cantón Guayaquil, dentro de una propiedad donde funcionaba una supuesta camaronera, sobre las coordenadas: (-226194 -79.950278) misma que sería utilizada como un punto estratégico de acopio de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que serían custodiada por varios ciudadanos con armas de fuego de gran impacto para realizar la custodia, el transporte y tráfico de esta droga, mediante el empleo de lanchas, que aprovechando la topografía del lugar contaminan los barcos que salen de los diferentes puertos de la ciudad de Guayaquil con destino a Centroamérica o estados Unidos. Con estos antecedentes luego de realizar la verificación física, donde se observa la existencia de la propiedad con características antes mencionadas, ubicada en la Isla Santa Ana; sobre las coordenadas geográficas (-226194 -79.950278) por lo que una vez obtenida la respectiva orden de allanamiento dispuesta por la Ab. Ruth Ronquillo Alvarado, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes en compañía de la Ab.  Maria Piedad Guevara, Fiscal de Turno se procedió a dar cumplimiento a esta diligencia judicial, al llegar al lugar se observó dos estructuras tipo vivienda de construcción de madera; vivienda No. 1 ubicada sobre las coordenadas geográficas -226194 -79.950278, donde al ingresar se encontró (01) arma de fuego tipo fusil, marca ANDERSON MANUFACTURING, modelo AM15, y que presenta un grabado en la parte inferior de su cañón que se lee “5.56 NATO 1/7 C”, con su respectiva alimentadora con treinta y un (31) cartuchos (21 cartuchos punta roja que en su culote se lee: “HP 11 08” y 10 cartuchos que en su culote se lee “FC 223 REM” y seis (06 cartuchos calibre 12 color azul, 28 soporte de papel con similares características a billete con denominación de 20 dólares, un teléfono de marca SIMTEL, varios soportes de papel y al ciudadano de nombres OLIVERO HURTADO LUIS ALBERTO, de la misma manera se procedió a realizar la verificación de la vivienda 2 ubicada sobre las coordenadas GEOGRÁFICAS -226194 -79.950278 se encontró a los ciudadanos ecuatorianos: CHRISTIAN ROLANDO ANGULO TRUEN, con C.C. 0916910755, EDDY SEBASTIÁN PISCO BAQUE con C.C. 0912812716; WILSON SEBASTIÁN PICO MORA y a los ciudadanos de nacionalidad colombiana de nombres ACOSTA MOLINA EDWIN HERNANDO con C.C. 1.014.184.175 y TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE con C.C.  0962988168 y junto a estos armas de fuego cargadas con cartuchos en su alimentadora dentro de la habitación cerca de estos ciudadanos al alcance de estos ciudadanos, razón por el cual se los neutralizo de manera inmediata encontrando también en este ambiente: 07 teléfonos celulares, 04 armas de fuego de gran impacto, 01 fusil, una radio marca HANDY, marca KENWOOD, 22 y varios soportes de papel, de igual forma los ciudadanos antes mencionados son neutralizados con la finalidad de salvaguardar la integridad física del personal policial que se encontraba en la parte posterior realizamos la verificación  del sector en compañías de la señora agente fiscal de turno observamos raspados de tierra por el paso de maquinaria, llegamos a las coordenadas -226194 -79.950278 donde nos percatamos que la tierra del suelo había sido recientemente removida y sobre la cual se había colocado una roca por lo que procedimos introducir punzones en la tierra en busca de alcaloide, obteniendo un resultado positivo relacionado  con el ocultar bajo tierra encontrando un total de 23 sacos de yute, conteniendo en su interior un total de 1203 paquetes en forma rectangular, con una sustancia compacta blanquecina misma que sometida a la prueba de identificación Preliminar Homologada PIPH dio como resultado positivo para COCAÍNA, disponiendo al señora fiscal la aprehensión de los ciudadanos por delito flagrante.- 5.2) EL FORMULARIO ÚNICO DE CADENA DE CUSTODIA, elaborado y suscrito por el Sgos. Washington Antonio Ojeda Vivar, quien señala: (…) Un (01) arma de fuego, tipo fusil, marca ANDERSON MANUFACTURING, modelo AM15, y que presenta un grabado en la parte inferior de su cañón y que se lee:”5.56 NATO 1/7 C”, con su respectiva alimentadora con treinta y un (31) cartuchos (21 cartuchos punta roja) que en culote se lee: “HP 11 08” y 10 cartuchos que en su culote se lee: “FC 223 REM”) y seis (06 cartuchos calibre 12, color azul, signados como indicio No. 1. Veintiocho (28) soportes de papel con denominación de veinte dólares, signados como indicio No. 2. Varios documentos y soportes de papel signados como indicios No. 3 con las siguientes descripciones: 01 licencia de conducir a nombre de ciudadano OLIVERO HURTADO LUIS ALBERTO No. 0917614991; una revisión e identificación vehicular a nombre de OLIVERO HURTADO LUIS ALBERTO; tres soportes de papel con leyenda manuscrito; 01 teléfono celular  marca SIMTEL color amarillo con IMEI 353790090297192 e IMEI 353790.90297200 con una tarjeta de la operadora CLARO No. 895930100070599192 y con tarjeta de la operadora CLARO 895930100081266843 y un pendrive de 4GB de capacidad de color morado, signado como indicio No. 5; Veintitrés (23) sacos de yute de diferentes color, conteniendo en su interior, mil doscientos tres (1.203) signado como indicio No. 6; una tarjeta SIM de la compañía CLARO No. 895930100080121; tres porta tarjetas SIM de la compañía CLARO con los números 895930100082023506, 895930100081335025, 895930100086764880 y siete (07) teléfonos celulares signados como indicio No. 6; dos armas de fuego de cañon largo y dos armas de fuego de calibre corto y treinta y ocho cartuchos calibre 12 de color azul con su respectiva caja, signados como indicio No. 7 detallados de la siguiente manera: 01 arma de fuego, tipo fusil marca MINI DRACO con SERIE PE-5924-2018-RO, y que presenta un grabado en su parte derecha que se lee: “ROMARM/CUGIR MADE IN ROMANIA, CAI GEORGIA VT”, con su respectiva alimentadora con veintiocho (28) cartuchos que en su culote se lee “7,62x39”; Un (01) arma de fuego, tipo escopeta, marca MOSSBERG, modelo 88, con serie MV16149H, y que presenta un grabado en la parte izquierda que se lee “12GA”, con seis (06) cartuchos en su recamara, calibre 12, color azul; Un arma (01) DE FUEGO, TIPO PISTOLA, marca CZ, modelo 75, con serie D7335, con su respectiva alimentadora CON (13) trece cartuchos con diversos grabados en su culote calibre 9mm; Un (01) arma de fuego, tipo pistola, marca STARFIRE, con numeración 167900, con su respectiva alimentadora con (13) trece cartuchos con diversos grabados en su culote calibre 9mm. Una radio HANDY marca KENWOOD color negro, sin serie con su respectivo cargador, signado como indicio No. 8. Varios documentos impresos, varios papeles con leyendas manuscritas y un certificado de operador de equipos de IZAJE a nombre de CHRISTIAN ROLANDO ANGULO TRUEN, signados como indicio No. 10. Un rollo de soga NYLON color azul con rojo, en su respectivo carrete y una soga NYLON color verde, signado como indicio No. 11; 5.3) COMPROBANTE DE INGRESO DE EVIDENCIA,  elaborado y suscrito por el Sgos. Washington Antonio Ojeda Vivar, quien señala: (…) Una (01) embarcación con el nombre de “EMILY YUSLADY”, con el No. “B-00-18227”, la cual presenta color rojo, blanco y azul, esta posee un motor marca YAMAHA, con modelo L150AET, con serie 6K0X1001189, dentro de la misma se fijó un motor nuevo marca YAMAHA modelo 200AETL serie 1069690, en dos cajas de cartón. Una (01) embarcación con el nombre “NIÑO DIVINO”, con el No. “B-00-166447”, la cual presenta color rojo blanco y azul este posee un motor marca YAMAHA, modelo L150AET, con serie 6KOX1000965, signado como indicio No. 12; 5.4) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA No. DCGIN2001164, elaborado y suscrito por los policías Sgos. Ojeda Vivar Washington Antonio y Cbop. Pintag Jimenez Juan Carlos, quienes indican: El lugar de los Hechos se encuentra detallado en el acápite de reconocimiento del lugar, en el cual se han ejecutado los procedimientos de inspección ocular técnica basados en la metodología de investigación aplicada al reconocimiento del lugar y objetos, considerando para ello, la observación, fijación y transmisiones de indicios asociativos a la investigación. Los indicios y/o objetos relacionados a la investigación, son reconocidos y detallados en el acápite correspondiente; los mismos que fueron levantados, embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite “TRANSMISIONES”; 5.5) EL INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO No. SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1072-PER, elaborado y suscrito por el Sgos. Jose Marcelo Mogro Perez, quien en el acápite de CONCLUSIONES, señala (…) Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego, designadas como A1, A2, A3, A4 y A5 remitidas para análisis, dieron como resultado NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ULTIMA LIMPIEZA. Un (01) fusil de fabricación industrial, marca ANDERSON calibre 223, serie 16020897, remitidos para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Un (01) fusil de fabricación industrial, marca MINI DRAGO; calibre 7.62 serie PE5924-2018-RO, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Una (01) escopeta de fabricación industrial, marca MAVERICK MOSSBERG, calibre 12, serie PE5924-2018-RO, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Una (01) pistola de fabricación industrial, marca STAR; calibre 9MM, serie 1679003, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto (NO ACCIONA LA COLA DISPARADOR) POR TANTO NO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Una (01) pistola de fabricación industrial, marca CZ; calibre 9mm, serie D7335, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. TREINTA Y UN (31) cartuchos recibidos para análisis perteneciente al calibre .223, son de tipo común su sistema de percusión de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A1 analizada y/o  en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Veinte y ocho (28) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 7362 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A2 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Treinta y un (31) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .223, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A1 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Veintiocho (28) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 7.62, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A2 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Seis (06) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen calibre 12, son de tipo común, su sistema de percusiones de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A3 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Veinte y seis (26) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 9MM, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central designado como A4 y A5 analizadas y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; 5.6) EL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE IDENTIFICACIÓN DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES No. DCG52002816, elaborado y suscrito por el Cbos. Cesar Collaguazo Quezada, quien indica en el acápite de CONCLUSIONES: Al realizar la inspección física sobre la superficie de la mordaza de sujeción, en el costado izquierdo se localizó un adhesivo plástico (sticker) de color negro, adherido mediante pegamento a la superficie en el cual se encuentra inscrito mediante marcas pintadas, el modelo “L150AETX” y la serie “6K0X1001189D” marcación que presenta características de tipo original, indicando que dicho plástico (sticker) es un elemento ajeno a la estructura, propia de la superficie del motor, que fácilmente puede ser reemplazada o manipulada de su lugar de adherencia. CONCLUSIONES.- Luego de finalizada las operaciones, he llegado a las siguientes conclusiones: MOTOR FUERA DE BORDA: MARCA YAMAHA; MODELO L150AETX, COLOR PLOMO, CON TROQUELADO GRABADO EN UN ACCESORIO ADHERIDO AL BLOCK DEL MOTOR “01BC12-00018”. Que al realizarle la inspección física sobre la superficie del block del motor, específicamente en un accesorio metálico, acoplado al block del motor, se encuentra grabada la serie 01BC12-00018, la misma que presenta características y morfología de las series troquelas o grabadas por la Armada del Ecuador. Siguiendo con la inspección sobre la superficie del Block del motor, bandeja, acelerador, pantalón y pata, de todo el contorno del motor, no se encuentra grabada ninguna serie de troquelado, ni plaquilla de identificación, por lo tanto no fue posible proceder pericialmente. Al realizar la inspección física sobre la superficie de la mordaza de sujeción, en el costado izquierdo, se localizó un adhesivo plástico (sticker) de color negro, adherido mediante pegamento a la superficie, en el cual se encuentra inscrito mediante marcas pintadas, el modelo “L150AETX” y la serie “6K0X1001189D”, marcación que presenta características de tipo original, indicando que dicho sticker presenta signos de manipulación (bordes levantados). Cabe indicar que dicho adhesivo plástico (sticker) es un elemento ajeno a la estructura, propia de la superficie del motor; que fácilmente puede ser reemplazada o manipulada de su lugar de adherencia; 5.7) EL INFORME PERICIAL EN RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 818-2020-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado y suscrito por el Sgos. Sanaicela Arias Darwin quien señala en el acápite de RECONOCIMIENTO PERICIAL DEL LUGAR DE LOS HECHOS, se describe como una “escena abierta2, sitio donde existe la Isla denominada Santa Ana, ubicada sobre las coordenadas referenciales -2.261944, -79-950278, para el efecto teniendo como acceso único la vía fluvial y aérea, en este caso mediante el acceso fluvial por el Estero Salado. El cual desemboca hacia el Golfo de Guayaquil, el mismo que posee canales de agua que se activan al estar con marea alta, uno de ellos que dirige hacia un muelle de la Isla citada en líneas anteriores, muelle que conlleva hacia una área de terreno tipo camaronera conformada a su alrededor por manglar y árboles, en la parte central del área se aprecia una piscina de agua, con su respectiva bomba, rodeada por caminos de tierra para la circulación de peatones y vehículos, sobre uno de los caminos de tierra, se constituyen dos viviendas estructuradas por caña de guadua y madera con techo de zinc de una planta con balcón y escalera de madera, las cuales tienen como base palos de madera que las elevan del suelo, separadas cada una a 100 metros de distancia aproximadamente. En referencia al inmueble asignado en el parte de aprehensión como VIVIENDA No. 1, esta se encontraba con sus debidas seguridades (puerta de madera con argollas y candado), observando desde la parte exterior, a raves de una de sus ventanas, la parte interna, donde se aprecia un espacio destinado para sala, la cual posee una cama base metálica, colchón y mesa de madera, con fundas plásticas y una silla de plástico. Consecuentemente en el inmueble asignado en el parte de aprehensión como VIVIENDA No. 2, se verifico desde la parte exterior, a través del ingreso hacia la parte interna, donde existe un espacio general destinado para dormitorio y cocina, conformado por dos camas de madera tipo literas con dos colchones, así como una cama de madera con un colchón diagonal una cocineta pequeña y enseres para el hogar (ollas, licuadora, baldes, etc.). Consiguientemente en un área de tierra, ubicada a un costado de un camino de tierra, que colinda al manglar y árboles, donde se aprecia tierra seca y húmeda removida, con trozos de roca, como punto de referencia a unos 80 metros aproximadamente de distancia de inmueble asignado como “VIVIENDA No. 1”. Conclusiones: Que los lugares de los hechos constante en el parte de Aprehensión sobre los ciudadanos OLIVERO HURTADO LUIS ALBERTO, PISCO MORA WILSON SEBASTIÁN, PISCO BAQUE EDDY SEBASTIÁN, ANGULO TRUEN CHRISTIAN ROLANDO, TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN ROLANDO y ACOSTA MOLINA EDWIN HERNANDO, de fecha 19 de septiembre del 2020 SI existen y se encuentran ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil sobre un área de terreno tipo camaronera sin nombre, en la Isla Santa Ana, Golfo de Guayaquil; 5.7) EL INFORME PRELIMINAR DIRIGIDO AL JEFE DE LA POLICÍA JUDICIAL DE LA ZONA 8, elaborado y suscrito por el Sgop. Marco Tipan Chicaiza,  quien refiere: Al señor Tnte. GUAMAN SILVA REINALDO DAVID (Agente aprehensor), quien a más de ratificarme en el contenido del Parte Policial No. 2020091910513874614, supo manifestar que el día 19 de septiembre del 2020 en horas de la mañana, al momento de realizar el procedimiento policial con la respectiva orden de allanamiento conjuntamente con la señora Fiscal de turno Ab. Maria Piedad Guevara y con la colaboración de equipos de apoyo táctico, había realizado el registro de la vivienda No. 2 inmueble de construcción de madera con techo de zinc elevado por columnas de hormigón con coordenadas -2.261311, -79.949852, en donde existe un solo ambiente, había observado que sobre una mesa se encontraban: un arma de fuego tipo fusil MINO DRACO con serie PE5924-18 RO con un grabado en la parte derecha que se lee ROMARM/CUGIR MADE IN ROMANIA con su respectiva alimentadora con 28 cartuchos que en su culote se lee calibre 7.62X39; un arma de fuego tipo escopeta marca Mossberq modelo 88 con serie mv1614h con un grabado en la parte izquierda que se lee 12GA con 6 cartuchos cargados en su recamara calibre 12 color azul; un arma de fuego tipo pistola MARCA CZ modelo 75 con serie D7335 con su respectiva alimentadora cargada con 13 cartuchos calibre 9mm y un arma de fuego tipo pistola marca STARFIRE con 13 cartuchos calibre 9mm y un arma de fuego tipo pistola marca STARFIRE con numeración 167900 con su respectiva alimentadora cargada con 13 cartuchos calibre 9mm, y que además al alcance de estas armas dentro de la misma vivienda se había encontrado los hoy procesados WILSON SEBASTIÁN PISCO MORA C.C.0941730111, EDDY SEBASTIÁN PISCO BAQUE con C.C. 0912812716, CHRISTIAN ROLANDO ANGULO TRUEN C.C. 0916910755 y los ciudadanos de nacionalidad colombiana JHOAN FELIPE TEJADA ESTUPIÑAN C.C. 0962988168 y EDWIN HERNANDO ACOSTA MOLINA Pasaporte No. AS93799, quienes habían justificado su presencia en el lugar y mucho menos habían presentado el respectivo permiso de las armas encontradas. De igual forma a la señorita Tnte. PONCE MANOSALVAS ELIZABETH MICHELLE (Agente aprehensor) la misma que a más de ratificarse en el contenido del Parte Policial No. 2020091910513874614, supo indicar que el día 19 de septiembre del 2020 en horas de la mañana, al momento de realzar el procedimiento policial con la respectiva orden de allanamiento conjuntamente con la señora Fiscal de Turno Ab. Maria Piedad Guevara, y con la colaboración de equipos de apoyo táctico, había realizado el registro de la vivienda No. 1 inmueble de construcción de madera y caña con techo de zinc elevado por columnas de madera con coordenadas -2.261307, -79.95038, en donde se había encontrado el ciudadano LUIS ALBERTO OLIVERO HURTADO C.C. 0917614901 y junto a él, había encontrado un arma de fuego tipo fusil marca ANDERSON MANUFACTURING, modelo AM15 con un grabado en la parte inferior que se lee 5.56 NATO 1/7C con su respectiva alimentadora con 31 cartuchos; de los cuales 21 cartuchos con una punta roja que se lee en su culote que se lee HP11 08 y 10 cartuchos que en su culote se lee FC223REM; de igual manera se encontró 06 cartuchos calibre 12 color azul, arma de fuego que el ciudadano LUIS OLIVERO no había presentado ningún tipo de permiso; por otra parte hizo conocer que en dicho procedimiento antinarcóticos había encontrado 23 sacos de yute enterrados cerca de estos inmuebles, conteniendo un total de 1.203 paquetes de forma rectangular con una sustancia compacta blanquecina misma que sometida a la prueba de campo había arrojado un resultado positivo para cocaína.-    Intervención del Ab. Magdalena Yela Lopez, que indico que su defendido: TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE ha consentido voluntariamente, sin violación a sus derechos constitucionales SEXTO: CONSIDERACIONES RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico  y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los siguientes requisitos: a) Que se trate de un delito o de tentativa que sea sancionado con pena privativa de libertad hasta cinco años; 2) El procesado debe admitir el hecho fáctico que se le atribuye; 3) Que el procesado consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 4) Que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación a su derechos constitucionales. Luego de cumplido estos cuatro requisitos fundamentales el Juez deben emitir su resolución conforme al pedido efectuado por la Fiscalía, en cuanto a la pena y los indicios reunidos en la investigación procesal. El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre Admisibilidad de este procedimiento al inferir obligatoria que  “Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada” El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal, sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en base al Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo  en base al Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes, solicita se le imponga la pena de DOS MESES, por cuanto al procesado la Fiscalía lo acusa por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipo penal que sanciona con una pena privativa  de SEIS MESE A UN AÑO, aplicando las  normas legales antes mencionadas se va reduciendo un tercio de la pena mínima. Además es importante analizar el primer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, que de forma clara establece que “la o el Fiscal propondrá a la persona procesada, y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado de aceptar acordar la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena”, es decir esta norma legal faculta que la Fiscalía y la parte procesada puedan acordar tanto la calificación jurídica del hecho punible y la pena, norma en la  cual se basan los sujetos procesales en la presente causa con respecto  al tipo penal por el cual acusa la Fiscalía, que es el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES Y VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS.-  7.1) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía ha acusado a: TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE del delito previsto en el Art.  360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que reprime con una pena privativa de libertad de   SEIS MESES A UN AÑO; la existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: 7.1.EL INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO No. SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1072-PER, elaborado y suscrito por el Sgos. Jose Marcelo Mogro Perez, quien en el acápite de CONCLUSIONES, señala (…) Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego, designadas como A1, A2, A3, A4 y A5 remitidas para análisis, dieron como resultado NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POSITIVO POR LO TANTO FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ULTIMA LIMPIEZA. Un (01) fusil de fabricación industrial, marca ANDERSON calibre 223, serie 16020897, remitidos para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Un (01) fusil de fabricación industrial, marca MINI DRAGO; calibre 7.62 serie PE5924-2018-RO, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Una (01) escopeta de fabricación industrial, marca MAVERICK MOSSBERG, calibre 12, serie PE5924-2018-RO, remitido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Una (01) pistola de fabricación industrial, marca STAR; calibre 9MM, serie 1679003, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto (NO ACCIONA LA COLA DISPARADOR) POR TANTO NO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. Una (01) pistola de fabricación industrial, marca CZ; calibre 9mm, serie D7335, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR TANTO SE ENCUENTRA APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. TREINTA Y UN (31) cartuchos recibidos para análisis perteneciente al calibre .223, son de tipo común su sistema de percusión de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A1 analizada y/o  en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Veinte y ocho (28) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 7362 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A2 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Treinta y un (31) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .223, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A1 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Veintiocho (28) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 7.62, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A2 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Seis (06) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen calibre 12, son de tipo común, su sistema de percusiones de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego designada como A3 analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Veinte y seis (26) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 9MM, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central designado como A4 y A5 analizadas y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos; 7.2.- EL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE IDENTIFICACIÓN DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES No. DCG52002816, elaborado y suscrito por el Cbos. Cesar Collaguazo Quezada, quien indica en el acápite de CONCLUSIONES: Al realizar la inspección física sobre la superficie de la mordaza de sujeción, en el costado izquierdo se localizó un adhesivo plástico (sticker) de color negro, adherido mediante pegamento a la superficie en el cual se encuentra inscrito mediante marcas pintadas, el modelo “L150AETX” y la serie “6K0X1001189D” marcación que presenta características de tipo original, indicando que dicho plástico (sticker) es un elemento ajeno a la estructura, propia de la superficie del motor, que fácilmente puede ser reemplazada o manipulada de su lugar de adherencia. CONCLUSIONES.- Luego de finalizada las operaciones, he llegado a las siguientes conclusiones: MOTOR FUERA DE BORDA: MARCA YAMAHA; MODELO L150AETX, COLOR PLOMO, CON TROQUELADO GRABADO EN UN ACCESORIO ADHERIDO AL BLOCK DEL MOTOR “01BC12-00018”. Que al realizarle la inspección física sobre la superficie del block del motor, específicamente en un accesorio metálico, acoplado al block del motor, se encuentra grabada la serie 01BC12-00018, la misma que presenta características y morfología de las series troquelas o grabadas por la Armada del Ecuador;  7.2) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano: TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE, esta se encuentra comprobado por los siguientes acuerdos probatorios: Esto es del testimonio de los agentes aprehensores, Tnte. GUAMAN SILVA REINALDO DAVID (Agente aprehensor), quienes indican: “QUE, el día 19 de septiembre del 2020 en horas de la mañana, al momento de realizar el procedimiento policial con la respectiva orden de allanamiento conjuntamente con la señora Fiscal de turno Ab. Maria Piedad Guevara y con la colaboración de equipos de apoyo táctico, había realizado el registro de la vivienda No. 2 inmueble de construcción de madera con techo de zinc elevado por columnas de hormigón con coordenadas -2.261311, -79.949852, en donde existe un solo ambiente, había observado que sobre una mesa se encontraban: un arma de fuego tipo fusil MINO DRACO con serie PE5924-18 RO con un grabado en la parte derecha que se lee ROMARM/CUGIR MADE IN ROMANIA con su respectiva alimentadora con 28 cartuchos que en su culote se lee calibre 7.62X39; un arma de fuego tipo escopeta marca Mossberq modelo 88 con serie mv1614h con un grabado en la parte izquierda que se lee 12GA con 6 cartuchos cargados en su recamara calibre 12 color azul; un arma de fuego tipo pistola MARCA CZ modelo 75 con serie D7335 con su respectiva alimentadora cargada con 13 cartuchos calibre 9mm y un arma de fuego tipo pistola marca STARFIRE con 13 cartuchos calibre 9mm y un arma de fuego tipo pistola marca STARFIRE con numeración 167900 con su respectiva alimentadora cargada con 13 cartuchos calibre 9mm, y que además al alcance de estas armas dentro de la misma vivienda se había encontrado los hoy procesados WILSON SEBASTIÁN PISCO MORA C.C.0941730111, EDDY SEBASTIÁN PISCO BAQUE con C.C. 0912812716, CHRISTIAN ROLANDO ANGULO TRUEN C.C. 0916910755 y los ciudadanos de nacionalidad colombiana JHOAN FELIPE TEJADA ESTUPIÑAN C.C. 0962988168 y EDWIN HERNANDO ACOSTA MOLINA Pasaporte No. AS93799, quienes habían justificado su presencia en el lugar y mucho menos habían presentado el respectivo permiso de las armas encontradas”; asi mismo el testimonio de Tnte. PONCE MANOSALVAS ELIZABETH MICHELLE (Agente aprehensor) la misma que a más de ratificarse en el contenido del Parte Policial No. 2020091910513874614, supo indicar que el día 19 de septiembre del 2020 en horas de la mañana, al momento de realzar el procedimiento policial con la respectiva orden de allanamiento conjuntamente con la señora Fiscal de Turno Ab. Maria Piedad Guevara, y con la colaboración de equipos de apoyo táctico, había realizado el registro de la vivienda No. 1 inmueble de construcción de madera y caña con techo de zinc elevado por columnas de madera con coordenadas -2.261307, -79.95038, en donde se había encontrado el ciudadano LUIS ALBERTO OLIVERO HURTADO C.C. 0917614901 y junto a él, había encontrado un arma de fuego tipo fusil marca ANDERSON MANUFACTURING, modelo AM15 con un grabado en la parte inferior que se lee 5.56 NATO 1/7C con su respectiva alimentadora con 31 cartuchos; de los cuales 21 cartuchos con una punta roja que se lee en su culote que se lee HP11 08 y 10 cartuchos que en su culote se lee FC223REM; de igual manera se encontró 06 cartuchos calibre 12 color azul, arma de fuego que el ciudadano LUIS OLIVERO no había presentado ningún tipo de permiso”. De la valoración de la prueba conforme lo determina el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, se valoran las pericias de reconocimiento de objetos, y el comprobante de ingreso de evidencias, pruebas que fueron descritas en acápites anteriores, por lo que esta juzgadora tiene el convencimiento de la existencia de la infracción (delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; y con las versiones de los agentes aprehensores, como la aceptación del hecho factico, esta juzgadora tiene la certeza y el convencimiento que el procesado: TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE es la persona que ha incurrido en el injusto penal tipificado y sancionado en el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Con la prueba debidamente actuada y valorada se cumple con lo determinado en los artículo 5 numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir tengo el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano: TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE se adecúa al tipo penal establecido en el Art. 360 inciso primero del COIP. Por estas consideraciones esta Jueza la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declarando la culpabilidad de:  TEJADA ESTUPIÑAN JHOAN FELIPE con C.C.  0962988168 ecuatoriano, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por considérala autor directo del delito previsto en el Art. 360 inciso primer en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, imponiéndole  la pena acordada de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, se le impone la  multa establecida en el art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole una multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR. Para lo cual el valor correspondiente a las multas fijadas en esta Resolución se devengara depositando el 100% en la Cta. Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas debiendo acreditarse dicho pago en efectivo.- El sentenciado la pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil- Varones. En cuanto a lo indicado por la fiscalía, de que no ha podido determinar sobre la responsabilidad de los procesados y así mismo que estos no tienen responsabilidad en el otro delito, creo que la fiscalía no puede extrapolarse debido a que él no es el responsable de la otra investigación, por lo que al amparo de lo que establece el art. 130 numeral 6 del Código Orgánico, en uso de las facultades jurisdiccionales, no estoy de acuerdo con la resolución fiscal de abstenerse de acusar a los procesados, debido a lo expuesto por el mismo señor fiscal, hay cosas que están pendiente dentro de este proceso, no se pudieron dirigir otras diligencias con el fin de poder determinar lo realmente sucedido, era necesario escuchar a los agentes aprehensores Sbte. Ponce Manosalvas Elizabeth Michelle y Sbte. Guamani Silva Reinaldo David, para poder determinar si el sentenciado JHOAN FELIPE TEJADA ESTUPIÑAN de 21 años de edad era el que dirigía la contratación de los procesados, como jefe de grupo de varios trabajadores, así mismo indico la fiscalía que los procesados enfrentan otro proceso y por eso los procesados continuaran detenidos, por lo expuesto se observa a la fiscalía por esta única ocasión. Además se dispone la destrucción de la evidencia, para lo cual se dispone se oficie a la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo dispuesto. Se lo declara en condición de interdicto, ofíciese al Consejo Nacional Electoral poniendo en conocimiento que está juzgadora suspende los derechos políticos del sentenciado. Conforme lo dispuesto en la Resolución 139-2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura, concordante con lo dispuesto en el art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone una vez ejecutoriada la sentencia se remita el expediente a la Unidad de Garantías Penitenciarias.- Así mismo incorpórese al expediente el Oficio No. 004-JIAZ-8 -2020 elaborado y suscrito por el Cbos. Félix Ricardo Arechua, atendiendo al mismo se dispone el traslado y depósito de las armas hasta el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas de esta ciudad de Guayaquil.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez como  Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE 