Esmeraldas, jueves 27 de diciembre del 2018, las 08h43, VISTOS: Conocemos la presente accion constitucional de habeas corpus, como Jueces Titulares, Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente, integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. El procesado WILON QUINONEZ NAZARENO, comparece ante esta Sala de Corte Provincial y propone accion constitucional de habeas corpus, encontrandose la causa en el estado procesal de resolver, para hacerlo se efectuan las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del articulo 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es el ciudadano WILON QUINONEZ NAZARENO; y, los legitimados pasivos, son el Ab. SEGUNDO MONTANO REASCO (juez ponente), la Dra. Erika Herkt Plaza y el Dr. Johnny Fernando Bedoya Medina, todos Jueces del Tribunal de Garantias Penales con Sede en el canton Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.  El legitimado activo WILON QUINONEZ NAZARENO, comparece de fs., 3 a 4vlta, del proceso con su escrito mediante el cual despues de las generales de ley, solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...PRIMERO.-Senores Ministros, le solicitamos de la manera mas respetuosa se sirvan senalar dia y hora para que tenga lugar la Audiencia de Habeas Corpus, solicitada a mi favor, de conformidad con lo establecido en el Art.89 de la Constitucion en concordancia con el Art.43 numeral 8 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en concordancia con el Art.77 numeral 11 y el Art.440 del Codigo Organico integral Penal, que establece que las personas procesadas tiene la potestad de ejercer todos los derechos que reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos. SEGUNDO.- De conformidad con el art.10 numeral 3 y 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional declaramos que no hemos planteado otra Garantia Constitucional por lo mismo actos u omisiones contra las mismas personas o grupo de persona y con la misma pretension. TERCERO.- Senores Ministros Jueces, desde el dia 02 de Noviembre del ano 2017 a las 18h00 aproximadamente fui privado de mi libertad cuando me encontraba en la Comunidad del Recinto San Francisco Jurisdiccion del Canton San Lorenzo, donde los familiares de la senora LUSZETIS NAZARENO MINA,  me acusaba que presuntamente habia violado a su hija y que la tenia en mi casa cuando, la menor estaba en otra casa con su primo el menor LEANDRO CAICEDO, como consta el certificado medico que emite el Dr. Ivan Quinonez, quien manifiesta que la menor le cuenta que quien abuso de la menor es su propio primo LEANDRO CAICEDO. Senores Ministros jueces desde el dia 02 de Noviembre del 2017 me encuentro preso sin que hasta la presente fecha se halla emitido una sentencia por escrito como lo establece el Articulo 621 del Codigo Organico Integral Penal que la sentencia luego de haber pronunciado su decision en forma oral, el tribunal reducira a escrito la sentencia la que debera incluir una motivacion completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinacion de la pena y la reparacion integral a la victima o la desestimacion de estos aspectos. El tribunal ordenara se notifique con el contenido de la sentencia dentro del plazo de diez dias posteriores a la finalizacion de la audiencia, de la que se pueden interponer los recursos expresamente previstos en este Codigo y la Constitucion de la Republica incurriendo en lo establecido en el Art.43 numeral 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional objeto la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con reclusion, de conformidad con el Art.76 numeral 2 de la Constitucion y el senor juez en su condicion de Garantista tal como lo establece el Art.77 numerales 1 de la Constitucion debio ordenar mi libertad. CUARTO.- Amparado en lo que prevalece el Art.82 y 172 de la Constitucion, acudo ante los senores Jueces de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con la accion de Habeas Corpus, por tener la tutela supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, asi como, en la Declaracion Universal de los Derechos Humanos que en el Art.8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la Ley ". A su vez el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos preve en su Art. 15 y 9 inciso cuarto que: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de la prision y ordene su libertad si la prision no ha sido fundamentada". La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales, Art.5 inciso cuarto (1950) senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene nuestra libertad si la detencion o la privacion de la libertad es ilegal. De modo similar el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948) expresa que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art.7 inciso sexto, establece que: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decidida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales. En los Estados Partes, cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente, a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no pueden ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona". El recurso de habeas corpus consagrado en el art.98 de la Constitucion de la Republica, establece que esta accion tiene or objeto recuperar la libertad de quien o quienes se encuentre privado de ella en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida e integridad fisica de las personas privadas de su libertad. La ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art.43, como una de las garantias constitucionales a la accion de habeas corpus, en el que determina que su objeto es: " proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona...Dentro de nuestro ordenamiento juridico, existe jerarquizacion de las normas, a efecto de su ordenada aplicacion, el Art.424 de la Constitucion de la Republica establece que la Constitucion de la Republica es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico, igualmente indica que la Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos, ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier norma juridica. En este contexto el Art.76 de la Constitucion de la Republica, establece como atencion prioritaria y hace hincapie en la proteccion especial de las personas, por las consideraciones expuestas y en uso de los Art.172 de la Constitucion de la Republica que guardan armonia con los Art.535 numeral 4 Codigo Organico Integral Penal y Art.8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que establece que los operadores de justicia deben aplicar las garantias constitucionales a los ciudadanos donde el Codigo Civil Art.18 numeral 1-2-4 y 5 norma supletoria. QUINTO.-Con todos estos elementos senores Ministros Jueces y en vista que en mi contra existe una orden de prision que restringe mi libertad en forma ilegal, con el objeto de recuperar mi libertad de conformidad con el Art.43 numeral 8 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, acudo ante ustedes para que de conformidad con el Art.89 de la Constitucion de la Republica se de tramite al Habeas Corpus a mi favor...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- En la audiencia publica, oral y contradictoria, para fundamentar la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta el accionante Wilon Quinonez Nazareno, a traves de su defensor particular Ab. SEGUNDO CAICEDO NAZARENO para garantizar los derechos del accionante, manifiesta lo siguiente: "Senores Jueces  debo manifestarle que he acudido ante ustedes a  buscar justicia de acuerdo a los Tratados Internacionales que nuestro pais es suscriptor, se dice que se debe establecer una justicia agil y oportuna, es asi que mi defendido el senor WILON QUINONEZ NAZARENO,  el 2 de noviembre del 2017, fue privado de su libertad por un hecho que presumiblemente  no lo cometio y se desarrollo el proceso la instruccion fiscal con normalidad, llego al Tribunal, este Tribunal senores jueces convoco a audiencia de juzgamiento intervino el DR. SEGUNDO MONTANO, como Juez Ponente, la DRA. HERKT MONTANO y el DR. JOHNNY BEDOYA, a partir de aquella fecha, llego el 2.11. La sentencia no ha sido puesta por escrito hasta la presente fecha, mi defendido tiene un ano y un mes sin sentencia. Senores Jueces, de acuerdo al Art-. 59  parrafo 3ro, dice que la condena efectivamente del tiempo las medidas cautelares de prision preventiva, de arresto domiciliario se computaran desde que estan presos como vuelvo y le manifiesto desde el 2.11. Se encuentra preso mi defendido hasta la presente fecha, ha transcurrido mas de un ano y se ha violentado  lo que establece el Art. 43 num. 8, de la  ley Organica de Garantias Constitucionales y control Constitucional establece el numeral 8...: Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...)8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;. Senores Jueces, si nos vamos al COIP, tambien establece la normativa que una persona no puede estar preso mas de un ano sin sentencia. Si acudimos al lugar donde los senores Jueces radican la competencia, esta tiene un sinnumeros de requisitos, que no se han cumplido, pero tambien establece, los jueces tienen diez dias   a partir de que emitieron la sentencia de manera oral, para hacerla por escrito y de esa manera el procesado ejercer el derecho a apelar o acoger la sentencia, eso no ocurrio senores Jueces y menos podra ocurrir senores jueces, es de conocimiento publico que uno de los jueces se encuentra destituido, al estar destituido dice tambien el mismo articulo 621 que al dictarse la sentencia, debe estar firmada por los jueces que conformaron el Tribunal en ausencia de uno de los senores Jueces se va a seguir violando los derechos de mi defendido, mi defendido tiene derecho a acudir ante otros jueces hacer valer su derechos y garantias constitucionales las cuales se han visto vulneradas, violentadas, ustedes podran ver, revisar el acta de juzgamiento, lo que yo quiero es que hoy el Tribunal presente la sentencia con la cual se ejecuta, el derecho es oral, la audiencia es oral, tambien dice la normativa que yo he invocado. El Art. 619 del COIP, el Art. 620 COIP y el Art. 621, tambien el Art. 622. Con todos estos elementos senores Jueces el recurso es claro, estoy pidiendo justicia, con todos estos elementos ustedes podran hacer la valoracion y ponerlo en inmediata libertad de  acuerdo a la Ley Organica, de mi defendido ha transcurrido mas de un ano sin sentencia y la Norma asi lo provee, asi lo ha manifestado el Legislador y aplicando las Garantias Constitucionales, el COIP, la Funcion Judicial, que nadie puede estar preso sin sentencia mas de ano.". INTERVENCION DE LOS ACCIONADOS Ab. SEGUNDO MONTANO REASCO (juez ponente), Dra. Erika Herkt Plaza y el Dr. Johnny Fernando Bedoya Medina, Jueces del Tribunal de Garantias Penales con Sede en el canton Esmeraldas.- Quienes por intermedio de  la DRA. HERKT PLAZA ERIKA expresan: "Senores Jueces, defensor del procesado, procesado, senores colegas, me corresponde he sido notificada con la accion de Habeas Corpus, presentada por el accionante QUINONEZ NAZARENO WILON, al respecto de lo que ha alegado, el abogado del sentenciado,  conforme el acta de audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio en contra del procesado  QUINONEZ NAZARENO WILON el 14 de agosto del 2018, con fecha 24 de agosto de 2018, mediante sorteo de ley, se radico la competencia en el Tribunal de Garantias Penales, el 30 de agosto, siendo el Juez Ponente en ese tiempo el Ab. Jose Lito Estrada Mazo, por motivos de salud se tuvo que volver a sortear el 30 de agosto del 2018, quedando el Ab. Segundo Montano Reasco, como Juez Ponente, el Dr. Johnny F. Bedoya Medina y la Dra. Erika Herkt Plaza, como jueces integrantes del Tribunal. Cabe indicar que con fecha 11 de octubre de 2018, el Tribunal emitio su resolucion oral, con sentencia condenatoria imponiendole una pena de doce anos  ocho meses por el delito de violacion, donde se le considera la discapacidad intelectual del sentenciado ya que la pena era de diecinueve anos. Es de conocimiento que con fecha 22 de noviembre del 2018, el Tribunal quedo sin tres jueces, es decir los companeros Ab. Segundo Montano Reasco, Dr. Freddy Caicedo Pluas y Ab. Jose Lito Estrada Mazo; y, asi mismo les hago conocer que el dia de ayer 20 de noviembre el senor Dr. Johnny Bedoya Medina, tambien tuvo una fractura en la clavicula, tambien esta imposibilitado por veintiocho dias , en razon de que el conforma el Tribunal, estoy haciendole conocer lo que paso, con el acta de juzgamiento y la boleta de encarcelamiento se determina que el senor tiene que ser detenido en legal y debida forma y asi mismo de acuerdo a la RESOLUCION 018-2017 de la Corte Nacional, el Tribunal puede estar integrado por dos jueces a la ausencia de uno de ellos, que fue en legal y debida forma su detencion y esta sentenciado. REPLICA DEL SENTENCIADO: DEFENSOR DEL PROCESADO: "He venido manifestando senor Juez, que la Dra. Herkt Montano, no ha podido demostrar hasta el momento que mi defendido esta con una sentencia ejecutoriada ha emitido una sentencia de manera oral, me ha puesto a la vista los documentos una acta de una audiencia, es una acta, la acta en si no refleja nada, un simple documento donde se guarda un archivo. Senores Jueces vuelvo y manifiesto como es fundamental el Art.  621 del COIP, establece que los senores jueces deben emitir una sentencia oral,  y en diez dias despues para que emitan la escrita, esa sentencia escrita falta en el proceso,  hay ausencia de aquella, mi defendido esta preso de manera ilegal mas de un ano sin sentencia, por que, porque si hubiera la sentencia, se podria ejecutar el acto yo como abogado de la defensa hubiese presentado la apelacion, este documento no es un documento con el que pueda hacer la apelacion, la Dra. Herkt hace referencia que el Tribunal puede sentenciar con dos jueces, entonces fuera emitido con dos Jueces la sentencia por escrito si ese procedimiento es valido, yo pienso que deben estar los tres jueces integrados y tres  jueces tienen que haber escuchado la audiencia, no puede un solo juez emitir una sentencia en ausencia ustedes tienen conocimiento el Ab. Segundo Montano, estuvo en la audiencia, tiene que estar por escrito y fundamentada de acuerdo a la ley, solicito la inmediata libertad a favor de mi defendido.- REPLICA DE LA JUEZA DRA. HERKT PLAZA ERIKA.- El senor procesado fue debidamente juzgado en la fecha que he mencionado  el 11 de octubre de 2018, y ya tiene una sentencia condenatoria.- SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-FINALIDAD DE LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el articulo 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretados restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de habeas corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6. 1. El articulo 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los articulo 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 2.- Todo esto en relacion con el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del articulo 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia. Ha comparecido el accionante Quinonez Nazareno Wilon,  asistido por su defensor particular Ab. Segundo Caicedo Nazareno, con la peticion de accion constitucional de habeas corpus, en contra de los senores Jueces del Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, Ab. Segundo Montano Reasco (juez ponente), la Dra. Erika Herkt Plaza y el Dr. Johnny Fernando Bedoya Medina,  manifiesta que ha sido privado de la libertad  el 2 de noviembre del 2017  y que hasta la presente fecha no se ha dictado la correspondiente sentencia condenatoria por escrito; que se ha violentado las Garantias constitucionales contenidas en el Art. 59 y Art. 43 numero 8 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, que de acuerdo a lo dispuesto en la ley, tienen los senores jueces diez dias para emitir la sentencia escrita, que ello no ha ocurrido por cuanto uno de los senores jueces, se ha encontrado enfermo y que  inclusive del Tribunal ha sido destituido, por lo que este Tribunal no se encuentra conformado, que al haberse producido tal hecho, se han vulnerado las Garantias Constitucionales de su representado por lo que solicita acoger la accion de habeas corpus le conceda la inmediata libertad. Han comparecido los accionados  por intermedio de la Dra. Erika Herkt Plaza, en representacion de ellos indicando que el 14 de abril del 2018 se efectuo el sorteo de la causa, que el  30 de agosto de 2018 se conformo el Tribunal que debia conocer el caso y que ya se ha dictado una resolucion. El  11 de octubre de 2018, se dicto una resolucion oral, se le impuso la pena privativa de libertad modificada de 12 anos al accionante, que se encuentra probado el  hecho por el cual se siguio el juicio penal en contra del accionante por lo que indica que no procede la accion de habeas corpus, no se ha lesionado derechos, el accionante tiene sentencia condenatoria, y que se niegue el mismo. Revisados los documentos presentados al Tribunal de Sala y sometidos por principio de  contradiccion a la parte accionante, esto es al senor Quinonez Nazareno Wilon, quien no ha objetado los mismos, ni ha impugnado su autenticidad, este Tribunal constata que el accionante, se encuentra legalmente privado de la libertad, se ha exhibido la boleta de encarcelamiento, ha sido traido  a nuestra presencia, no se observan huellas de maltrato fisico en su persona; sin embrago la peticion del accionante se circunscribe que no se ha dictado la sentencia escrita; dichas aseveraciones tienen que ver con aspectos de caracter intraprocesal; la Constitucion del Estado ecuatoriano  en el Art. 89 y el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  garantizan  el derecho a la libertad  y a la privacion de la libertad siempre y cuando se haya respetado el debido proceso, es decir que en esta audiencia de fundamentacion de la accion de Habeas Corpus  el accionante no ha podido demostrarnos  ni determinar en que momento se incurrio en lo previsto en  el Art. 89 de la Carta fundamental  y el 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por el contrario se observa que se ha respetado el debido proceso, existe un juicio penal en el que se ha declarado la culpabilidad y se ha dictado una sentencia condenatoria  por un delito de caracter sexual previsto en el Art. 170 numero 1 del COIP .-SEPTIMO:  RESOLUCION DE LA SALA.- Por lo expuesto, sin creer necesario abundar en otro tipo de analisis que el efectuado, considera que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion constitucional de habeas corpus, propuesta por el ciudadano WILON QUINONEZ NAZARENO; por improcedente.- Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue la Dra. Raquel Bermeo Quinonez, en calidad de Secretaria Relatora Encargada de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. -NOTIFIQUESE.-