Quito, viernes 22 de febrero del 2019, las 10h27, 1. COMPETENCIA 
Este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, conformado por el Doctor Edgar Flores Mier, Juez Nacional Ponente; la doctora Sylvia Sanchez Insuasti, Jueza Nacional; y, el doctor Ivan Saquicela Rodas Juez Nacional, es competente para resolver la fase de apelacion de la presente accion constitucional de habeas corpus, en virtud de lo dispuesto  en el articulo 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; los articulos 140 y 160.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, el sorteo de ley efectuado el dia 10 de diciembre de 2018, a las 08h25.   
2. ANTECEDENTES 
Segun se desprende de la demanda presentada por Wilon Quinonez Nazareno, asi como del recurso de apelacion que ahora se conoce, dicho ciudadano con fecha 02 de noviembre del 2017,  las 18h00 aproximadamente ha sido aprehendido cuando se ha encontrado en la Comunidad del Recinto San Francisco Jurisdiccion del Canton San Lorenzo, donde los familiares de la senora Luzetis Nazareno Mina, le han buscado porque presuntamente habia violado a su hija y que la tenia en su casa, pero que la menor no se ha encontrado con el, sino en la casa de su primo Leonardo Caicedo. 
Que el 14 de agosto del 2018, se ha efectuado la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio en contra de Quinonez Nazareno Wilon conforme consta del acta que obra del proceso.
Que el 24 de agosto de 2018, mediante sorteo de ley, se ha radicado la competencia en el Tribunal de Garantias Penales. 
Que el 30 de agosto de 2018, siendo Ponente el Ab. Jose Lito Estrada Mazo que por motivos de salud se volvio a ser un nuevo sorteo, quedando como ponente el Ab. Segundo Montano Reasco, el Dr. Johnny Bedoya Medina y la Dra. Erika Herkt Plaza, celebran la audiencia el 11 de octubre del 2018, donde el Tribunal emitio su resolucion en forma oral, con sentencia condenatoria imponiendole una pena de doce anos ocho meses por el delito de violacion, donde se le considera la discapacidad intelectual del sentenciado ya que la pena era de diecinueve anos. 
El conocimiento de la mentada accion de habeas corpus le correspondio, por sorteo, a la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial e Esmeraldas, que tras el tramite legal pertinente, dicto sentencia con fecha 27 de diciembre de 2018, a las 08h43, en la que nego la garantia jurisdiccional planteada por  Wilon Quinonez Nazareno, al senalar que: 
.... Por lo expuesto, sin creer necesario abundar en otro tipo de analisis que el efectuado, considera que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11,76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala unica MUlticompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUDOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", Inadmite  la presente accion de habeas corpus presentada, por Wilon Quinonez Nazareno, por improcedente...
De este fallo de primer nivel, interpuso recurso de apelacion el  accionante Wilon Quinonez Nazareno, medio de impugnacion que ahora le corresponde resolver al Tribunal que suscribe.  
3. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.
3.1 Cabe recordar, que por mandato expreso del articulo 169 CRE, el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia; que las normas procesales deben consagrar entre otros, los principios de eficacia e inmediacion, y haran efectivas las garantias del debido proceso; norma constitucional que esta recogida en el articulo 18 COFJ; y, segun lo previsto en el articulo 24 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la apelacion de una garantia jurisdiccional debe resolverse "... por el merito de los autos..."; en tal sentido, el presente Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, ha procedido a examinar directamente los argumentos contenidos en el Habeas Corpus  planteado por  Wilon Quinonez Nazareno  que se circunscribe a los siguientes puntos concretos;  
Que desde el 2 de noviembre del 2017, se encuentra preso sin que hasta la presente fecha se haya emitido una sentencia por escrito como lo establece el articulo 621 del Codigo Organico Integral Penal, que la sentencia luego de haber pronunciado su decision en forma oral, el tribunal reducira a escrito la sentencia; y que el Tribunal, ordenara se notifique  con el contenido de la misma dentro de los diez dias posteriores a la finalizacion de la audiencia, de la que se puede interponer los recursos expresamente previsto, y que de no hacerlo es incurrir en lo establecido en el articulo 43 numeral 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional objeto de la accion de habeas corpus que es el proteger la libertad, la vida la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada de libertad por autoridad publica. 
Arguye el accionante que en vista que en su contra existe una orden de prision que restringe su libertad en forma ilegal, con el objeto de recuperar su libertad de conformidad con el Art. 43 numeral 8 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se de tramite a la accion de habeas corpus a su favor. 

3.2 Ahora bien, una vez que han quedado precisados los diferentes puntos de interes del recurrente a partir de los cuales, se senala que se da la privacion de la libertad del ahora accionante en el Habeas Corpus cuya apelacion nos ocupa; corresponde remitirnos, acto seguido, a las actuaciones obrantes en el expediente de esta garantia jurisdiccional; asi:

...La Sala unica Multicompetente de la Corte Provincia de Esmeraldas manifiesta que: "Revisados los documentos presentados al Tribunal de la Sala y sometidos por principio de contradiccion a la parte accionante, esto es al senor Quinonez Nazareno Wilon, quien no ha objetado los mismos, ni ha impugnado su autenticidad, este Tribunal constata que el accionante, se encuentra legalmente privado de la libertad, se ha exhibido la boleta constitucional de encarcelamiento, ha sido traido a nuestra presencia, no se observa huellas del maltrato fisico a su persona..."
... " la peticion del accionante se circunscribe que no se ha dictado la sentencia escrita; dichas aseveraciones tienen que ver con aspectos de caracter intraprocesal..."
"... es decir que en esta audiencia de fundamentacion de la accion de Habeas Corpus el accionante no ha podido demostrar ni determinar en que momento se incurrio en lo previsto en el Art. 89 de la Carta Fundamental y el 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; por el contrario se observa que se ha respetado el debido proceso, existe un juicio penal en el que se ha declarado la culpabilidad y se ha dictado una sentencia condenatoria por un delito de caracter sexual previsto en el Art 170 numeral 1 del COIP..."

3.3. Estos son los hechos de relevancia para la causa, en virtud de los cuales procedera a resolver el suscrito Tribunal de Apelacion. 

3.3.1.- Toda vez, que el tema medular, en el caso en ciernes, estriba en la garantia jurisdiccional del Habeas Corpus y, en ultima ratio, con el derecho mismo de la libertad; es pertinente abordar tales temas a fin de realizar un adecuado examen y/o analisis del caso y poder resolver en derecho y justicia. 

Con relacion a la garantia constitucional, jurisdiccional, del Habeas Corpus, este organo, en varias resoluciones,  ha senalado: 
(...)En el marco de un Estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador, a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana, y por ende sus garantias constitucionales, como la libertad, deben ser el objetivo primigenio, donde la aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos; en este marco, el Estado, esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y, proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar, que el "habeas corpus", se encuentra contemplado, dentro de las garantias constitucionales -conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, articulo 89 de la Constitucion de la Republica-, como la  garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto, ademas, una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad. Acorde con la norma constitucional; en principio, para que proceda el habeas corpus, deben reunirse los siguientes presupuestos: i) privacion de libertad; y, ii) que aquella privacion sea ilegitima, arbitraria o ilegal.

Por otro lado, esta garantia constitucional se encuentra desarrollada y normada en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Titulo II, Garantias Jurisdiccionales de los Derechos Constitucionales, Capitulo Cuarto, articulos 43 al 46, en donde se establece su objeto, tramite y reglas de aplicacion; el articulo 43 ejusdem, en cuanto al "objeto" mismo de esta accion senala que es: "proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, (...)".

De alli que el habeas corpus, como garantia constitucional, tutela los derechos de libertad, vida, integridad fisica y mas derechos conexos, del ser humano que se encuentre privado o restringido en su libertad, ya sea por autoridad publica o cualquier persona, de manera ilegal, ilegitima o arbitraria. (...).

El reconocimiento del derecho a la tutela judicial de los derechos humanos, la podemos encontrar en varios instrumentos internacionales, pudiendo mencionar entre ellos, los siguientes:
Convencion Americana sobre Derechos Humanos
Art. 25.1.- Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. 
Declaracion Universal de los Derechos Humanos
Art. 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o por la ley.
En nuestro pais, el articulo 75 de la Constitucion de la Republica reconoce a toda persona el derecho "al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses"; ademas, son varias las disposiciones constitucionales, mediante las cuales, implicitamente, se reconoce el derecho a la tutela jurisdiccional de estos derechos. Como muestra de lo indicado, tenemos la constitucionalizacion de varias garantias jurisdiccionales, entre ellas, el Habeas Corpus, la accion de proteccion, el habeas data, inter alia. 
Dicho lo anterior, se precisa que el derecho humano que, por antonomasia, tutela la accion de Habeas Corpus (objeto de la presente sentencia) es el derecho a la libertad, sin embargo, tambien protege los derechos a la vida e integridad fisica de las personas privadas de la libertad o cuya libertad se encuentra restringida. En este sentido, el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, dice: 
Art.89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  
3.3.2. En virtud de lo expuesto, este organo de administracion de justicia constitucional, sobre la accion de Habeas Corpus, en lo principal, concluye:
Es una garantia jurisdiccional, a traves de la cual, se tutelan derechos humanos.
El derecho que protege por antonomasia es el derecho a la libertad, puesto que le permite al ciudadano acudir ante el juzgador a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, sea por orden de autoridad publica o de cualquier persona.
Debido a que dicha garantia no puede ser restringida, tambien procede en aquellos casos en los que las personas se encuentran amenazadas de ser privadas de su libertad, en cuyo caso, el juez o tribunal decidira sobre la legalidad de tal amenaza.
Ademas, sirve para proteger la vida, la integridad fisica, o cualquier otro derecho conexo de las personas privadas o restringidas de su libertad, sea por orden de autoridad publica o de cualquier persona.
Es una garantia jurisdiccional eficaz para localizar el paradero de una persona, a pesar de que haya transcurrido un largo tiempo desde su desaparicion o aquella ya no se encuentre bajo custodia del Estado.
3.3.3. Aclaracion sobre los conceptos de detenciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas
El articulo 89 de la Constitucion de la Republica, establece que la accion de Habeas Corpus procede en caso de una privacion de la libertad ejecutada de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, lo mismo replica el articulo 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante Ley de Garantias). En cuanto a lo que implica de cada una de estas formas de detencion, el ordenamiento juridico interno no guarda definicion alguna que ayude a diferenciarlas, por lo que se debe recurrir a la jurisprudencia internacional para clarificar estos conceptos. 
Siguiendo la ilacion logica expuesta, se puede decir que en el panorama que nos es mas cercano, ha sido la Corte Interamericana de Derechos Humanos la que ha establecido las diferencias entre los distintos tipos de detencion. En su jurisprudencia, se diferencian los conceptos de detencion ilegal y detencion ilegitima, siendo la primera provocada por una privacion de la libertad que no cumple con la legislacion en virtud de la cual se ejecuta; y, la segunda, aquella que si bien reune los requisitos para ser considerada como legal, no guarda un fin valido con relacion al dano causado a la persona privada de la libertad: 
Segun el primero de tales supuestos normativos [prohibicion de la detencion ilegal] [...] nadie puede verse privado de la libertad sino por causas, casos o circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, ademas, con estricta sujecion a los procedimientos objetivamente definidos en la misma (aspecto formal). En el segundo supuesto [prohibicion de la detencion arbitraria] [...] se esta en presencia de una condicion segun la cual nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento por causas y metodos que - aun calificados de legales  puedan reputarse como incompatibles con el respeto a los derechos fundamentales del individuo por ser, entre otras cosas, irrazonables, imprevisibles o faltos de proporcionalidad.   
Ya en el ambito del sistema universal de proteccion de los derechos humanos, el Comite de Derechos Humanos de la Organizacion de las Naciones Unidas, en sus observaciones, hace la misma distincion entre las detenciones ilegales y arbitrarias, al decir:
La tercera frase del parrafo 1 establece que nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. Las razones sustantivas para la detencion o la prision deben estar prescritas por la ley y definidas con suficiente precision para evitar una aplicacion excesivamente amplia o arbitraria. La privacion de la libertad sin esa autorizacion legal es ilicita e infringe el articulo 9. 
La detencion o prision que carezca de todo fundamento juridico es arbitraria [...] El concepto de "arbitrariedad" no se debe equiparar con el de "contrario a la ley", sino que debe interpretarse de manera mas amplia a fin de incluir elemento de incorreccion, injusticia e imprevisibilidad, asi como tambien el principio de las garantias procesales.  
Sobre la definicion de detencion ilegitima, no se hace mencion por parte de estos dos organos internacionales de proteccion de derechos, sin que sea claro su alcance despues de un analisis de su significado comun y etimologico. En cuanto al primero, en el Diccionario de la Real Academia Espanola de la Lengua, legitimo es definido como aquello que ha sido emitido "Conforme a las leyes", es decir, podria ser considerado como un sinonimo de legal; mientras que el segundo, refiere que legitimo viene del latin legitimus, que tiene los componentes lexicos legis (ley) mas el sufijo superlativo mus, lo que vendria a implicar que es algo aprobado mas alla de lo legal. En su forma negativa (ilegitimo), significaria algo reprobado mas alla de lo legal, por lo que se constituiria en un sinonimo de arbitrario, en el contexto de los tipos de detenciones. Por otra parte, si se obedece a una interpretacion sistematica, podriamos dar cuenta que la Ley de Garantias, en su articulo 45.2, utiliza como sinonimos los terminos arbitrario e ilegitimo. 
Por sobre lo dicho, mas alla de la indeterminacion del concepto de detencion ilegitima por la legislacion ecuatoriana, se puede concluir que la division bipartita efectuada por los organos internacionales de derechos humanos es apta para proteger a la persona de cualquier tipo de privacion contraria a derecho, porque no solo se refiere a aquellas que son efectuadas por fuera de la legislacion, sino tambien a las que se ejecutan por fuera de los fines razonables para privar de la libertad a una persona; y en tal sentido, es esta division la que se utilizara en lo subsiguiente, mas aun, cuando la propia Corte Constitucional del Ecuador ha manifestado que: 
... en virtud de la irradiacion constitucional que experimenta el ordenamiento juridico ecuatoriano, dentro del cual no solo existe un reconocimiento expreso de la supremacia de la Constitucion de la Republica, sino tambien de la jerarquia de los instrumentos internacionales de derechos humanos, el control de convencionalidad se constituye en un mecanismo basico para la garantia de los derechos, en tanto permite que los organos jurisdiccionales no se limiten a un analisis de sus disposiciones internas, sino que ademas recurran a los instrumentos internacionales y la interpretacion efectuada de estos, a fin de dotar del contenido integral a los derechos. 
3.3.4 Respuesta a la pretension del recurrente apelante. 
Segun se desprende de los antecedentes mencionados en el numeral 3.1 de esta sentencia, el fundamento del impugnante  Wilon Quinonez Nazareno, para plantear su actual recurso  apelacion habeas corpus - esta basado en que se revoque la resolucion dictada por los senores Jueces de la Sala Unica Multicompetente de  la Corte Provincial de Esmeraldas, que rechazaron dicha garantia constitucional, en virtud de que, senala, que la resolucion con la que se niega su requerimiento esta dictada erroneamente, fundamentado en el articulo 43 numeral 8 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la misma que carece de falta de motivacion tipificada en los articulos 541 numeral 2 y articulo 535 numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal.
3.3.5 Para responder a esta alegacion, el Tribunal de Apelacion Constitucional considera adecuado tratar sobre la legalidad material de la orden de prision preventiva en contra de Wilon Quinonez Nazareno.
-  En el presente caso se debe partir del hecho de que Wilon Quinonez Nazareno., ha sido procesado por el delito  violacion  estatuido en el articulo 170 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal; dentro del cual con fecha 11 de octubre del 2018, se ha dictado sentencia condenatoria.
-  En este aspecto, como se dijo supra, tiene que ver con el hecho de que la privacion de la libertad responda a los casos planteados en la legislacion para su procedencia. 
- Segun la Corte Provincial de Esmeraldas (que cabe reiterar rechazo el habeas corpus), en el referido caso se encontraron garantizados los derechos del procesado, por cuanto  se encontraba legalmente privado de su libertad, por existir una boleta de encarcelamiento; y por haberse dictado en su contra sentencia condenatoria, por el delito de violacion; por lo que, no hay violaciones a los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica, ya que se ha respetado todas las garantias basicas al debido proceso establecidas en la Constitucion de la Republica y no se ha violentado la tutela judicial efectiva a que tiene derecho el procesado. 
-  Dado que nos encontramos resolviendo una garantia jurisdiccional, el Tribunal de Apelacion Constitucional, observa que los derechos del procesado han sido respetados y que la orden de privacion de libertad ha sido emitida observando el procedimiento legal, precautelando los derechos a la libertad, a la vida y la integridad personal  Art. 89 de la Constitucion de la Republica-.
- En la especie y de lo aportado en este tramite se videncia que la boleta de encarcelamiento ha sido suscrita por un Juez, que la orden de prision preventiva fue dictada dentro de un proceso penal en tramite, es decir fue emitida por una autoridad competente;  y que el procesamiento y llamado a juicio, es por un delito de violacion, lo cual torna en no pertinente, aquello que se pretende conseguirla con el habeas corpus, al indicar que su detencion es ilegal,  porque se encuentra detenido desde el 2 de noviembre del 2017, y hasta la presente fecha no se le ha notificado con la sentencia dictada en forma oral en su contra, impidiendole el derecho que tiene el procesado a impugnar dicha resolucion.   
- Cabe indicar que dada la naturaleza de esta garantia jurisdiccional constitucional, asi como su tramite que es especial y especifico,  se debe examinar por tanto que las autoridades de quienes se emana la orden de privacion de libertad hayan observado que todas las disposiciones constitucionales fueran cumplidas y que se aplico el debido procedimiento. 
- Sobre la base de lo indicado, deviene que la privacion de libertad del ciudadano  Wilon Quinonez Nazareno, por quien se acciona la garantia constitucional de Habeas Corpus, fue emitida por autoridad competente, y sobre todo de que se han observado todas las garantias basicas del debido proceso consagradas en los articulo 76 y 77 CRE; por lo tanto la orden de privacion de libertad no es ilegitima, arbitraria o ilegal; supuestos indispensables para que opere la garantia constitucional jurisdiccional del Habeas Corpus.
4.- RESOLUCION: 
A la luz del analisis realizado, sobre la base de las consideraciones que quedan expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelacion presentado por Wilon Quinonez Nazareno. Devuelvase el proceso al Tribunal que dicto el fallo recurrido, para la ejecucion de la sentencia.- Notifiquese y Cumplase.-