VISTOS: Esta causa se inició contra el ciudadano CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, mediante audiencia de calificación de flagrancias, en la cual, se le imputaba el cometimiento de un delito de tránsito con muerte de una persona, por ende, al estar comprendido dentro de aquellas infracciones que no superan los cinco años de prisión. Una vez que se convocó a la audiencia de juzgamiento, en la cual, la Fiscalía acusó al señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, del tipo penal previsto 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial , razón por la cual, este Juez luego de efectuar la valoración de las pruebas actuadas en el juicio, emitió sentencia condenatoria de forma oral en contra del acusado, por ende, siendo el momento procesal oportuno de emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 299 del Código Orgánico de la Función y en armonía con la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador, este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa penal de tránsito. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, ha sido acusado por el  delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause la muerte de una o más personas, por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. José Sánchez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en su alegato de apertura expresó que acusa al señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, como autor del delito de tránsito tipificado en el en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo a las diligencias probatorias que se efectuara en la presente audiencia de juicio.  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO.- El Abogado de la defensa expone que el señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO no es responsable de la infracción que se lo acusa y que en la audiencia demostrará estos hechos así como que se vulneraron derechos constitucionales. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO El Dr. José Sánchez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 7.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- 7.1.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, quien responde  a las preguntas de los sujetos procesales: Fiscal. P. Cuantos años tiene laborando en la Comisión de Transito del Ecuador. R. 22 años. P. R. Hice un curso de investigador, hemos hecho diversos cursos en la fiscalía y la OIAT. P. referente al presente caso que investigación realizó. R.- Recibimos un oficio del fiscal en el cual nos ordenaba una investigación de un accidente de tránsito, que se lo catalogo como estrellamiento. Participante 1 Carlos Adrián Peralta Sarmiento, que conducir el jepp de placas GIT0821, producto de este accidente que por la gravedad de sus lesiones fallece, determino que el participante 1 descuida su conducción, pierde el control del móvil y se produce el estrellamiento. P. Que especifique la causa basal. R.- El participante 1 que abandono el lugar, circulaba por la calle Jose Mascote, al parecer descuida la conducción y pierde el control estrellándose contra un poste del sector. P usted acudió al lugar de los hechos. R. acudí después de ocurrido el accidente. P.- Como encontró la escena del accidente, si había señalética, semáforo. R.- En la calle José Mascote es de una sola vía de norte a sur, tiene un ancho de 9 metros, en ese tiempo había señales reglamentaras de una vía y los semáforos estaban intermitentes en el lado de la calle José Mascote, la visibilidad era mala, y tráfico descongestionado. En el interior del móvil había huellas de sangre, sin poder determinar de quien. P. De las huellas de sangre estas fueron remitidas al departamento de criminalística. R.- No. Preguntas de la defensa. P. En que se fundamentó para realizar este informe investigativo. R.- Los puntos de estrellamiento, en el parte de accidente de tránsito. La calle por donde circulaba el móvil 1, se recepto. P.- se entrevistó con la persona que confecciono el parte de accidente de tránsito. R. Tomé contacto con la persona que elaboro el parte de accidente de tránsito. P Se entrevistó con el señor Peralta Sarmiento Carlos Adrián. R.- No. P. Usted tenía conocimiento que el participante 1 tenía lesiones del accidente de tránsito. R.- Presumiblemente si debido salir herido. P. Usted llego a la escena del accidente luego de que tiempo. R.- Llegue el 23 de mayo del 2010 a las 07h00. Aclaración del Juez. P.- Cual es el límite de velocidad en el lugar del accidente.- R.- 35 km por hora, si no hay escuela 40. P. existe otra señal de transito además de los semáforos. R. El accidente de tránsito ocurrió a las 03h40, cuando los semáforos están intermitentes. ACUERDOS PROBATORIOS.- En virtud de haberse efectuado entre la Fiscalía y el procesado el acuerdo probatorio que fue aceptado por el suscrito, téngase como prueba: 1) Protocolo de autopsia de la señora MARIA FILOMENA HUACON CORREA que fallece por causa violenta por accidente de tránsito, colapso pulmonar bilateral y hemorragia subaracnoide; 2) Informe técnico pericial de daños materiales del móvil 1 conducido por el señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO que determina que presenta daños en la parte frontal, lateral derecha, techo, interior, chasis, retrovisores por la cantidad de 6000 mil dólares; 3) Parte de accidente de tránsito de fecha 23 de mayo del 2010 suscrito y firmado por el VIGILANTE ANGELICA MARTINEZ GRUEZO; y, 4) Reconocimiento del lugar de los hechos. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR YONNI CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Abogada de la defensa, en representación del señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y  documental que ha sido presentada por la Fiscalía. 10.1- TESTIMONIO DE CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO: Yo iba en mi vehículo con mi acompañante, antes de que ocurriera el accidente había dos personas en una moto con intenciones de robarme, a los familiares de la víctima les he indemnizado, mi anterior abogado no me comunicaba cuando tenía que acudir a las audiencias. PRUEBA DOCUMENTAL.- Desistimiento de la acción penal por parte de los familiares de quien en  vida se llamará MARIA FILOMENA HUACON CORREA.   NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- EL Abg. José Sánchez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone En este tipo de audiencia son donde las diligencias ocupan la calidad de prueba, hemos escuchado la intervención del investigador, quien nos ha dado la causa basal del accidente de tránsito, también indica que el participante 1 conduce su vehículo a una velocidad no permitida. El procesado ha manifestado que salió herido, pero no consta en el proceso certificado alguno que indique que tuvo atención médico. También nos ha indicado que se impacta porque quizás venía siendo perseguido por una motocicleta, lo que no se ha podido probar. La fiscalía considera que el señor Carlos Adrián Peralta Sarmiento ha adecuado su conducta al art. 127 literales a,c,y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el art 42 del Código Penal DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO. En este estado se concede  la palabra a la abogada defensora del procesado quien manifiesta: El art. 127  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que es la pena de 3 a 5 años, pero el art 16 del Código Orgánico Integral Penal, dice ámbito de aplicación la ley posterior más benigna, el art 5 numeral 2 habla de la favorabilidad, esta disposición legal obliga al juzgador a que se aplique la ley más favorable es decir de 1 a 3 años, hemos escuchado a la señorita fiscal que impugna el escrito notariado. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de solemnidades. Este documento atenúa la pena, el señor Anatolio Huacon Moran, comparece a la fiscalía como padre de la persona fallecida. Quien recibió indemnización.  Este documento está debidamente legalizado, es decir existe la atenuante trascendental. No se puede determinar el exceso de velocidad, es creíble lo manifestado por mi defendido. El accidente se produce el 23 de mayo del 2010, mi cliente compare 8 días después manifestando que el conducía ese vehículo, la fiscalía no le recepto la versión. El 12 de septiembre luego de 4 meses se dio inicio a la instrucción fiscal, se apela a la prisión preventiva. 8 meses después la sal confirma la prisión preventiva. Nunca estuvo prófugo. Con estos antecedentes y al no haber probado la responsabilidad de mi defendido pido una sentencia absolutoria, y de existir una sentencia condenatoria solicito se aplique lo más favorable al reo la pena de 1 a 3 años.-  DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 379 del cuerpo de ley citado establece que el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones serán sancionados de acuerdo al Art. 152 ibídem, norma legal que determina el grado de lesiones que para las infracciones culposas son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya ha identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijurídicidad del acto. DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba debe  otorgar al Juez la convicción sobre la existencia de los hechos, de las circunstancias de la infracción  y del grado de responsabilidad y el Art. 615 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 455 del mismo cuerpo legal preceptúa que la prueba debe otorgar al Juez el convencimiento de sobre el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, mismos que deberán estar basados en hechos reales introducidos en el juicio en la forma que señala la ley.. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados y Convenios Declaraciones internacionales, Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias salvo la excepción prevista en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad de los procesados el Juzgador debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada, para ello, este Juez observa: 13.1.- El parte policial  de fecha 23 de mayo del 2010 suscrito por la Cabo ANGELICA MARTINEZ GRUEZO, refiere que en la calle Mascote y Avenida 9 de Octubre, a eso de las 03H30, el vehículo de placas GIT0821 se estrelló de forma estrepitosa contra el poste de alumbrado para llegaren su parte final a la jardinería del Municipio de Guayaquil, producto del accidente falleció la copiloto de dicho automor que responde a los nombres de  MARIA FILOMENA HUACON CORREA; 13.2.- El protocolo de autopsia efectuado por el Dr. MELITON LARRETA determina que la señora MARIA FILOMENA HUACON CORREA falleció a causa de accidente de tránsito de forma violenta, puesto que presentaba lesiones graves como colapso pulmonar bilateral y hemorragia subaracnoide; 13.3.- El informe pericial de daños materiales efectuado por el Capitán Carlos Rojas y Teniente Fernando Moreira, determina que el vehículo de placas GIT0821 presenta daños en su parte frontal, lateral derecho, parte posterior, techo, interior y chasis, mismos que conllevan a determinar que el costo de reparación es de 6000 dólares; 13.4.- El informe investigativo tipo II efectuado por el señor CABO MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ, quien rindió su testimonio en la audiencia del juicio, determina como causa basal que el participante 1 conduce a una velocidad no razonable descuidando la conducción del móvil lo que conlleva a que pierda el control del vehículo produciéndose en esta forma el accidente de tránsito; 13.4.- El testimonio dado por el señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO no lo exime dela responsabilidad al contrario puesto que no ha comprobado que el accidente de tránsito se haya suscitado por fuerza mayor al ser perseguido por dos sujetos en motocicleta, en virtud de no haber sido comprobada conforme a derecho. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, determina que actúa con culpa aquella personas que infringe el deber objetivo de cuidado, debiendo entenderse que el deber objetivo de cuidado dentro de nuestro marco legal tiene un enfoque normativo, puesto que la norma lo determina, en tal sentido, el deber objetivo de cuidado no es otra que el deber u obligación jurídico señalado en la norma penal que prohíbe la producción de aquellas conductas que generen resultados dañosos, en este sentido, en materia de tránsito,  se actúa con culpa, cuando el sujeto activo de la infracción no cumple  con el deber impuesto en la norma penal lo que conlleva a una lesión del bien jurídico protegido, por ende es necesario, establecer qué tipo de deber objetivo lleva implícito la norma penal: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que produce la muerte de una o más personas, en tal sentido, con el protocolo de autopsia elaborado y suscrito por el Médico Melitón Larreta, determina que la señora  MARIA FILOMENA HUACON CORREA falleció el 23 de mayo del 2010, a causa del accidente de tránsito, por los golpes y lesiones que presentaba al haberse estrellado el vehículo de placas GIT0821 que conllevaron a que fallezca por colapso pulmonar bilateral y hemorragia subaracnoide, por lo tanto, queda comprobado la materialidad de la infracción; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado. Para determinar el grado de responsabilidad del señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, es necesario que este Juzgador  formule algunos problemas jurídicos que permitan efectuar un análisis objetivo y lógico. 1) ¿El señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO vulneró el deber objetivo de cuidado al momento que conducía le vehículo de placas GIT0821 por la calle Mascote y Avenida 9 de Octubre, el 25 de mayo del 2010, a las 03H30 provocando la muerte de su copiloto MARIA FILOMENA HUACON CORREA?  El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que todo conductor de vehículos automotores es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y de los demás usuarios de las vías; en este caso, este deber jurídico ha sido incumplido por el señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO quien conduce su vehículo no atento a las condiciones del entorno de la vía y sin poner atención a la conducción, puesto que el testimonio rendido por el señor AGENTE INVESTIGADOR MIGUEL HERRERA RODRIGUEZ determina que el procesado conducía su móvil de placas GIT0821 no atento al tráfico descuidando la conducción del mismo por ende, el resultado de la omisión conllevó a que el vehículo se estrelle con el poste de luz que queda ubicado en la calle Mascote y Avenida 9 de Octubre para luego quedar en su posición normal en el jardín del Municipio de Guayaquil,  por lo tanto, también ha quebrantado del deber previsto en el Art. 206 del cuerpo de ley citado que determina la obligación de todo conductor de detener la marcha del vehículo al  momento arribar a una calle secundaria, en virtud que dentro de la audiencia quedó evidenciado que el procesado nunca paró la marcha del vehículo pese a la ley obliga a minorar la velocidad en las vías secundarias y por ende no tuvo la capacidad suficiente para controlar el vehículo al momento que refiere que se produjo el accidente de tránsito, estos es, cuando el móvil se estrelló, sin embargo la teoría que era objeto de persecución de dos personas en una motocicleta no tiene sentido,  por cuanto esta teoría no ha sido comprobada en su totalidad, puesto que no se reflejó en el informe investigativo sobre este hecho vertido en audiencia por el procesado, por lo tanto, el deber objetivo de cuidado que ha sido vulnerado en esta causa por parte del señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, está establecido como norma de cuidado en el Art. 270 y 206 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que alcanzó una conducta penalmente relevante al momento que la señora MARIA FILOMENA HUACON CORREA, falleciera producto del accidente de tránsito; esto en virtud del exceso de velocidad. DÉCIMO QUINTO: AGRAVANTES Y ATENUANTES.- En la presente causa se justificaron circunstancias agravantes y atenuantes. 1) Agravantes: Abandono de la víctima. 2) Atenuantes: Como circunstancias atenuantes a favor del procesado constan: a) Los certificados de antecedentes penales que reflejan que el señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO no tiene causa penal alguna activa o con sentencia; b) El acuerdo judicial alcanzado con los familiares de la víctima; y, c) EL haber pagado al Municipio de Guayaquil los daños materiales ocasionados al poste de luz y jardín ubicados en la calle Mascote y Avenida 9 de octubre. DÉCIMO SEXTO: PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD.- Tómese en cuenta que esta causa inicia con la ley anterior, sin embargo por aplicación del numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, procede la aplicación de la penas previstas en el numeral 1 del segundo inciso del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal con las atenuantes que por ley corresponden,   por existir a favor del procesado existen dos circunstancias atenuantes.    Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO, portador de la cédula de ciudadanía 0924608151, por considerarlo culpable en calidad de autor de la infracción prevista en el numeral 1 del inciso segundo del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole bajo el principio de proporcionalidad la pena de UN AÑO SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, revocatoria definitiva de la licencia de conducir por seis meses. De conformidad al Art. 70 numeral 6 del cuerpo de ley citado se le impone el pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. El pago de los daños no procede declararlos en virtud de estar establecido en esta audiencia que los mismos ya fueren sufragados.- SUSPENSIÓN DE LA PENA.- En la audiencia de procedimiento directo bajo los principios de inmediación, concentración y contradicción, se analizó y resolvió el pedido de suspensión de la pena que en audiencia fue aceptado por la Fiscalía por el acusador particular, por ende, el suscrito mediante resolución oral concedió la suspensión de la pena basado en los siguientes fundamentos: 1) El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, determina la procedencia de la suspensión de la pena que objetivamente debe ser adecuado por el Juzgador de forma lógica, por ende, en el caso que nos ocupa, estos presupuestos se cumplen apara su aplicación, en virtud que el señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO ha demostrado que no tiene vigente ninguna sentencia ni ha sido favorecida por ningún método alternativo a la privación de la libertad, de los antecedentes personales y familiares revela que no se trata de una persona peligrosa y que el delito por el que se lo juzgó trata de un acto culposo por falta de previsión por lo tanto no existe la necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual ha sido sentenciado es por el previsto en el Art. 377 numeral 1 del inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en armonía, por lo tanto, no se encuentra dentro de las prohibiciones establecidas para la suspensión de la pena, por lo cual, RESUELVO: Conceder la suspensión de la pena por el plazo de un año seis meses a favor del señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO quien deberá cumplir con los siguientes requisitos de conformidad al Art. 631 ibídem: 1.- Residir en esta ciudad de Guayaquil, en el domicilio que estableció en la audiencia, esto es, Cooperativa Independiente (Isla Trinitaria Este), manzana 274, solar 22 así como informar al Juez de Garantías Penitenciarias de cualquier modificación en cuanto al domicilio; 2.- No salir del país sin contar con el permiso de la autoridad correspondiente, en este caso el juez de garantías penitenciarias; 3.- Ejercer la actividad laboral que actualmente desempeña; 4.- Presentarse de forma periódica cada 45 días ante la autoridad competente, esto es, ante el Juez de Garantías Penitenciarias que prevenga en la competencia por el sorteo de ley; 5.- Asistir y matricularse a un curso en materia de tránsito y prevención de accidentes de tránsito sea en la Comisión de Tránsito del Ecuador o en las Escuelas de Conducción para choferes no profesionales, debiendo aprobar el curso, mismo que debe ser exhibido en la presente causa; y, 6- No estar inmerso en instrucción fiscal alguna por delito penal o por delito de tránsito. Bajo prevenciones de ley se hace conocer al señor CARLOS ADRIAN PERALTA SARMIENTO que debe cumplir con cada una de las condiciones emitidas en esta causa, caso contrario de no hacerlo, se dispondrá la ejecución de la pena en su contra. De conformidad al Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal se dispone remitir el expediente a la Sala de Sorteos para que un Juez de Garantías Penitenciarias del Guayas, efectúe el control del cumplimiento de las condiciones, hecho que será efectuado una vez que la sentencia cause ejecutoria por el Ministerio de la Ley. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE