Santa Rosa, jueves 19 de abril del 2018, las 12h32, Causa: No. 00801-2015.- VISTOS: PRETENSION: Especial en sede judicial presentada por GLORIA CECILIA ESPIN TRUJILLO. FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA DEMANDA: A fs. 8 a 11 de los autos comparece la senora GLORIA CECILIA ESPIN TRUJILLO demandando en juicio de alimentos al senor CELSO JEOVANNY ENCARNACION SALAZAR, fundamentando su peticion que "...el demandado es el padre de mis hijos, debido a que hemos tenido constantemente problemas intrafamiliares de violencia fisica (hechos que ya han sido denunciados) he decidido separarme por lo que demando pensiones alimenticias para mis hijos...". FUNDAMENTOS DE DERECHO: La pretension  de la actora  es el pago de una pension alimenticia  mensual  por cada hijo o beneficiario, por  la suma de 495,10 dolares americanos mensuales, mas subsidios y otros beneficios legales.  Fundamenta su derecho  en los Arts. 44, 45, 69. 1.5, 83.16 de la Constitucion del Ecuador, Arts. 27, 29, 30, 31 de la Convencion de los Derechos del Nino, Arts. 20, 26 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia e Innumerados 2, 4, 5, 15 y 16 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. El tramite de la causa es especial determinado en el Art. Innumerado 34 y siguientes  de la Ley Reformatoria al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Calificada la demanda y admitida a tramite y previo los requisitos que establece la ley, se dispone citar al demandado diligencia que obra  a fs. 28 de los autos sin que haya comparecido a juicio. CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Oportunamente se convoca a audiencia unica la misma que se efectua con la concurrencia  de la parte actora sin la presencia de la parte demandada,  instancia procesal en la cual el demandado debia dar contestacion a la demanda y al no haber acudido no se puede llegar a una conciliacion entre las partes. Siendo el  estado de la causa el de RESOLVER, para hacerlo, se considera: UNO.- Este Juzgado es competente para tramitar y resolver la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que establece la existencia de Judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton y establece  que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los convenios internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia Especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion  de los asuntos relacionados con la proteccion  de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En el presente caso se ha justificado  que la actora y por ende los titulares del derecho  de alimentos tienen su domicilio en esta ciudad de Santa Rosa, por lo que se  cumple con lo dispuesto en el Art. Innumerado 34 de la Ley Reformatoria  al Titulo V, Libro II del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, siendo por tanto este juzgado competente en razon de la materia y jurisdiccion. DOS.- Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial que pueda incidir en la decision de la causa por lo tanto se declara su validez.  TRES.- Con la documentacion que obra de fojas 2 y 3 de los autos se ha justificado legalmente la existencia de los alimentarios Jackson Geovanny y Edwin Leonel Encarnacion  Espin. CUATRO.- La obligacion de proporcionar alimentos corresponde al padre y a la madre, en relacion  a la capacidad economica de cada uno de ellos. Esta obligacion comprende la satisfaccion de las necesidades basicas de los alimentarios que incluye: 1. Alimentacion  nutritiva, equilibrada y suficiente; 2. Salud integral: prevencion, atencion medica y provision de medicinas; 3.- Educacion; 4. Cuidado; 5. Vestuario adecuado; 6. Vivienda segura, higienica y dotada  de los servicios basicos: 7. Transporte; 8. Cultura, recreacion y deporte; 9. Rehabilitacion y ayudas tecnicas si el derecho habiente tuviere alguna discapacidad temporal o definitiva. CINCO.-  Para la fijacion de la prestacion alimenticia se debe tener en cuenta: a) Las necesidades basicas  por edad del alimentado; b) Los ingresos y recursos del o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos. SEIS.- La Constitucion de la Republica, en su art. 83, dice: "Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la Ley: 16: Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporcion, y correspondera tambien a las hijas e hijos  cuando las madres  y padres lo necesiten. Art. Innumerado 9 inciso segundo "Corresponde  prioritariamente al padre y a la madre, la responsabilidad compartida del respeto, proteccion y cuidado de los hijos y la promocion, respeto, exigibilidad de sus derechos". SIETE.- PRUEBA: En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. Innumerado 34 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, las partes contaron con  el tiempo  que les confiere el referido Articulo para anunciar las pruebas  que consideren necesarias  en defensa de sus intereses. Los gastos que demanda la manutencion de los hijos son multiples por las necesidades propias del ser humano, sin embargo la capacidad economica del alimentante debe ser probada conforme a derecho, para efectos de que esta juzgadora establezca una pension alimenticia acorde a las pretensiones de la actora. De las pruebas presentadas por la actora, tenemos, certificacion de las partidas de nacimiento de los alimentarios Jackson Geovanny y Edwin Leonel Encarnacion  Espin,   copia simple de la cedula de ciudadania de la actora del presente juicio, y la certificacion del IESS de reporte de sueldos mensuales que percibe el demandado senor Celso Jeovanny  Encarnacion Salazar, de 1532,30 menos la aportacion al IESS de $175,44 (11.45%) da un resultado de $1406.86 por 40.83% corresponde la cantidad de $574.42, por consiguiente se ubica al alimentante en el tercer nivel de la  tabla de pension alimenticia minima y tomando en cuenta la edad de los alimentarios (10 anos) le corresponde la cantidad mensual de QUINIENTOS SETENTA Y CUATRO 42/100 dolares americanos. Sin embargo la actora intervino en la audiencia y solicito que la pension alimenticia mensual a favor de sus hijos se la fije en la cantidad de $500,00. Por otra parte el demandado no justifico tener  cargas familiares adicionales que atender considerada como tales para efectos de fijacion de alimentos a los hijos menores de edad o mayores de dieciocho anos que se encuentren incursos  en las circunstancias establecidas en el Art. Innumerado 4 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. La prueba aportada es analizada y valorada en su conjunto aplicando la Sana Critica, y hacen presumir a la suscrita Juzgadora que  se ha justificado la capacidad economica del alimentante. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. De conformidad con el Art. 115 ibidem, el juez debe apreciar las pruebas en conjunto, de acuerdo a las reglas de la sana critica.  De acuerdo con el ordenamiento juridico internacional, los ninos, ninas, adolescentes, sujetos de derechos, tienen derecho a una vida digna, a una supervivencia y desarrollo, por tanto el demandado tiene la obligacion moral y legal de proveer alimentos a su hijos Jackson Geovanny y Edwin Leonel Encarnacion  Espin, y para establecer la cuantia y forma de prestacion de los alimentos se debe tener en cuenta las necesidades basicas  por edad del alimentado, los ingresos y recursos del alimentante, por lo que ante el derecho irrenunciable e ineludible que tienen los hijos menores de edad a una vida digna que les permita  disfrutar  de las condiciones socioeconomicas para su desarrollo integral y armonico en aplicacion a lo dispuesto en los articulos 44, 45 y 83 numeral 16  de la Constitucion de la Republica, establecen que el estado, la sociedad y la familia, promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera el principio de su interes superior, tendran derecho a su desarrollo integral, gozaran de los derechos comunes del ser humano, ademas de los especificos de su edad, en concordancia con los Arts. 1 y 29 de la Ley Reformatoria  al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Por lo antes expuesto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, provincia de El Oro, RESUELVE declarar con lugar la demanda propuesta por GLORIA CECILIA ESPIN TRUJILLO en contra del senor CELSO JEOVANNY ENCARNACION SALAZAR y se fija la pension alimenticia definitiva a favor de los alimentarios JACKSON GEOVANNY Y EDWIN LEONEL ENCARNACION  ESPIN, en la suma de QUINIENTOS 00/100 ($500.00) DOLARES AMERICANOS  MENSUALES, mas los beneficios y subsidios de ley, pension  a cancelarse a partir del mes de JUNIO DEL  2.015, fecha de presentacion de la demanda. Esta pension alimenticia debera  depositarse en la cuenta de ahorros No. 4007408312 de Banco Nacional de Fomento a nombre de la actora, cuenta que sera exclusiva para deposito de las pensiones de alimentos. Pension alimenticia que sera indexada automaticamente y de forma anual, conforme lo establecido en el Art. Innumerado cuarenta y tres de la Ley Reformatoria anteriormente senalada.  Pension que se cancelara los cinco primeros dias de cada mes. Hagase conocer al senor Pagador la pension alimenticia fijada a fin de que proceda a registrarla en el sistema y se proceda asi mismo a la creacion del Codigo Supa.- Se dispone oficiar a la Empresa Publica de Exploracion y Explotacion de Hidrocarburos Petroamazonas, (oficina ubicada en la parroquia Puerto Bolivar perteneciente al canton Machala), a fin de que actue en calidad de Agente de Retencion  y disponga al Departamento que corresponda, proceda a descontar de la remuneracion mensual que percibe el senor Celso Jeovanny Encarnacion Salazar, la pension fijada en la audiencia, cuyos valores seran depositados  en la cuenta  de ahorros del Banco Nacional de Fomento a nombre de  Gloria Cecilia  Espin Trujillo, madre de los beneficiarios. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, secretario titular de la unidad judicial. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 