EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00100
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de enero del 2017
Hora: 01h20
Presunta Infracción: Daños materiales 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jorge Cárdenas Verdezoto
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jhon Isaac Yagual Coba 
Abogado defensor: Ab. Florisvaldo Lenin Rivera Salamea 
Casilla judicial: 1026 ablenin@hotmail.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Efectivamente nos allanamos al parte de novedades, fue un caso fortuito que por primera vez sucede, tengo a bien reconocer lo que efectivamente sucedió, hemos llegado al reparo de los daños materiales del vehículo perjudicado, solicito de conformidad al COIP que se aplique la correspondiente sanción y multa correspondiente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Nos encontramos dentro del 24 horas reglamentarias, de conformidad al parte 7054, solicita se califique la flagrancia y legalidad de la detención, individualiza a la persona procesada Jhon Isaac Yagual Coba, describe los hechos según lo determina el parte,  el tipo penal por el que se formula cargos es el del art. 380 inciso 3 del COIP, en concordancia con el inciso 5, por encontrarse con estado de embriaguez, existe el informe de prueba alcohol sensor, donde se determina resultado de 1,06 G/L que supera la cantidad permitida, existe la versión del agente civil de tránsito, se ha practicado el avalúo del vehículo Aveo Emotion placa GSH-1022, avalúo de $4800, los elementos para formular cargos, el parte, el prueba de alcohotest, el informe de avalúos, solicito la medida cautelar del art. 522 #1 y #2, es decir la prohibición de salida del país y presentación periódica y la medida de carácter real la prohibición de enajenar de vehículo Datsun rojo placa GMT-2456. Solicita fecha para la audiencia de procedimiento directo.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es flagrante y legal la detención, el señor fiscal ha resulto iniciar instrucción fiscal contra Jhon Isaac Yagual Coba por el delito del art. 380 inciso 3 y 5 y se notifica al procesado y su defensor el inicio de la instrucción fiscal, solicita las medidas cautelares de los numerales #1y #2 del art. 522 del COIP, es decir la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación periódica ante el fiscal Héctor Valverde cada 5 días en la Unidad Judicial de  Albán Borja, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GMT-2456, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, por ser procedimiento directo se señala audiencia el día miércoles 18 de enero del 2017, a las 09h00,  en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 ( Albán Borja)  donde concurrida su defendido, el abogado y el fiscal que lleve el caso. Resolviendo la situación jurídica del procesado se dispone la  libertad a Jhon Isaac Yagual Coba para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA