VISTOS: El 8 de enero del 2017, a las 01h20, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas,  se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el 7 de enero del 2017, a las 04h40 en  las calles Francisco Segura y Yaguachi, audiencia  en la cual el  Dr. Jorge Cárdenas Verdezoto, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Jhon Isaac Yagual Coba,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter  personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas GMT 2456.  Por tratarse de un procedimiento directo,  se convocó  y se realizó la audiencia de juicio,  en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 380, incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía la acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en su primera exposición manifestó en lo principal:  Como teoría del caso, debo mencionar que es un accidente de tránsito con resultado de daños materiales que supera los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, que se produce el 7 de enero del 2017, a  las 04h40, a la altura de la calle Francisco Segura y Yaguachi de esta ciudad, tipo estrellamiento, que se da en circunstancias en que el vehículo  de placas GMT  0256,  conducido por el hoy procesado, circulaba por la calle Francisco Segura, sentido este oeste, carril izquierdo, al llegar a la intersección  de la  calle Yaguachi, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del automóvil Chevrolet color blanco, de placas GSH-1022, que se encontraba estacionado  sin conductor, junto a la acera sur de la calle Francisco Segura, en sentido este-oeste, por la fuerza del impacto, este último se desplaza hacia adelante impactando con la parte frontal al tercer móvil que  es el vehículo de placas  PCN-8970, quien al momento del accidente se retiró de dicho lugar, que dio como resultado daños materiales en el vehículo de placas  GSA-1022, con un avalúo que supera los seis salarios básicos unificados del trabajador en general. También se le practicó la prueba de alcoholemia al procesado con un resultado  positivo con 1, 6 grados de alcohol en la sangre del mencionado conductor. Debo indicar que con la defensa del procesado, la Fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios de lo siguiente: del parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente civil de tránsito Jordán Edwin Mite Muñoz, quien relata las circunstancias como se produjo el accidente de tránsito;  del informe de alcoholemia, suscrito por la Dra. Carmen Apugllón, realizado al procesado, que arroja como resultado de 1, 6 grados de alcohol; del informe  de avalúo de los daños materiales realizado al vehículo de  placas GSH 1022 de propiedad de Tanya Vicenta Cedeño Duarte, que es realizado por el Cabo Carlos Cevallos Fortun, quien determina que existen daños materiales en dicho automotor en la parte frontal, lado derecho, parte posterior, lateral izquierdo, en su interior y chasis y un avalúo de $ 4.800,oo;  del  informe de avalúo  del vehículo  conducido por el procesado, de placas GMT 256  de propiedad del señor Tumbaco Hermenegildo Carlos Javier, que da un avalúo de $ 1.100 dólares; del informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo 2º.  Eduardo Cabeza Mejía,  quien determina al participante 1 a Yagual Coba Jhon Issac, que interviene con el móvil de placas  GMT 256, intervienen también otros móviles como el de placas GSH 1022 y el PCN 8970, y como causa basal  que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y origina que su móvil desvíe su trayectoria, impactando, produciéndose el accidente.  Informes que solicito sean ingresados como prueba documental. b) El defensor del procesado, Abg. Florisvaldo  Rivera Salamea, expresó en lo principal:  Efectivamente, hemos llegado a un acuerdo probatorio con la  Fiscalía, en base a la teoría del caso que ha hecho referencia, que en mi calidad de defensa del procesado, amerita y atribuye el percance ocurrido y que lo ha manifestado en la anterior audiencia de formulación de cargos. Solicito que  de conformidad con lo que establece el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, se estipule la sanción correspondiente, no sin antes manifestar que como había un vehículo al que se causó perjuicio,  de placas GSH 1022,  de propiedad de Tanya Vicenta Cedeño Duarte, se llegó a un acuerdo reparatorio a fin de que se subsanen los daños materiales ocasionados al vehículo de su propiedad, por lo que pongo a su disposición certificado de trabajo, de honorabilidad, de antecedentes penales de mi defendido, y el acuerdo debidamente notariado. c) En los debates, la señorita  Fiscal expresó  en lo principal: Se ha podido comprobar la existencia material de la infracción como la participación del procesado.  Se ha presentado la prueba respecto de la cual se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa, por lo que se tiene como cierto el contenido que constan en cada uno de los informes, se presentó el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente civil de tránsito Jordán Edwin Mite Muñoz, que es la persona que concurrió inmediatamente después del accidente  y narra las circunstancias de cómo se produjo el mismo identificando al procesado como la persona que impacta sobre los vehículos que estaban estacionados, a más de ello el procesado se encontraba en estado de embriaguez en el momento que ocasionó este accidente, lo que fue corroborado con la prueba de alcoholemia suscrita por la Dra. Carmen Apugllón, respecto del cual se llegó también a un acuerdo probatorio; con el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSH 1022, que es realizado por el Cabo Carlos Cevallos, quien determina que el avalúo de los daños ascienda a $ 4.800,oo;  y  con el informe técnico investigativo realizado por el Cabo  Eduardo Cabeza Mejía, quien determina a más de la dinámica del accidente de tránsito, la causa basal, que es la principal para determinar quien tuvo la participación directa, en este caso identificando al participante 1, que es el procesado como  la persona que desatiende momentáneamente su atención en la conducción lo que origina que su móvil desvíe su trayectoria, impactando y produciéndose el accidente de tránsito sobre los vehículos que estaban estacionados. Con toda esta prueba se ha demostrado la existencia de la infracción y la participación del procesado, quien infringió el deber objetivo de cuidado al que estaba obligado, el mismo que no se encontraba en condición para poder conducir un vehículo, por cuanto estaba en estado de embriaguez, por lo que existe la culpabilidad de  Yagual Coba Jhon Issac en este accidente de tránsito y  lo acuso por haber adecuado su conducta al delito culposo de tránsito que tipifica el Art. 380, incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole le imponga la pena que le corresponde, al igual que la rebaja de los puntos y la multa correspondiente. En cuanto a la reparación integral, la defensa ha presentado un documento notariado con la propietaria  del vehículo de placas GSH 1022, en donde suscriben un acuerdo con respecto a su reparación integral, que  indica que ha recibido la cantidad de tres mil dólares, por lo que deberá ser considerado como reparación integral. Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal: Tal como lo manifesté en mi primera intervención,   el procesado se allana al parte; ha reconocido ser el causante de este accidente. Su autoridad tendrá que sancionar de acuerdo a lo que establece el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que fue objeto de acuerdo probatorios como son: a) El   el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00007054,  suscrito por  el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Jordán Edwin Mite Muñoz, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo color rojo de placas GMT 0256, de servicio particular del Guayas, conducido por  Jhon Isaac Yagual Coba, con licencia de conducir 0929719177, tipo B de la ANT, circulaba por la calle Francisco Segura, sentido este-oeste, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección conformada por la calle Yaguachi, impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del automóvil Chevrolet color blanco de placas GSH-1022, de servicio particular de Guayas, que se encontraba estacionado sin conductor junto a la acera sur de la calle Francisco Segura, sentido este-oeste y por la fuerza del impacto este último se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo Renault, color plateado, de placas PCN-8970, de servicio particular de Pichincha, que se encontraba estacionado sin conductor junto a dicha acera. Jhon Isaac Yagual Coba, fue trasladado  a la Unidad  Judicial Florida Norte, en calidad de aprehendido, en donde  por disposición del Fiscal de turno, se posesionó a la Dra. Carmen Apugllón, Médico Legista de la ATM, para  que realice la respectiva valoración médica y prueba de Alcotest, quien informa que presenta lesiones  que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días y un resultado de 1.06 G/L positivo.  b) El  informe de la prueba de alcoholemia en aliento practicado por la Dra. Carmen Apugllón, al procesado, que dio como resultado 1.06 G/L, la cual sì supera la cantidad mínima de alcohol.  c) Los informes técnicos periciales de avalúos de los vehículos de placas GSH-1022 y GMT-0256, practicado por el perito de la CTE, Cabo 1 Carlos Cevallos Fortun, quien determina daños en los referidos automotores, estableciendo   un avalúo para el primero de ellos  de $ 4.800,oo, y para el segundo, de $ 1.100.  d) El informe técnico investigativo  y  de reconocimiento del lugar  de los hechos No. 025-2017-EJCM-OIAT-SUR-CVTE, suscrito por el  Cbos. de la OIA-CTE, Eduardo Cabeza Mejía, quien luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye  en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, desatiende momentáneamente su atención en la conducción y origina que su móvil desvíe su trayectoria impactando y produciéndose el accidente de tránsito. QUINTO:  a)  El Art.  270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c)  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que  Jhon Isaac Yagual Coba,  que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, en estado de embriaguez,   infringió el deber objetivo de cuidado,  al desatender momentáneamente su atención en la conducción,  lo que originó que su móvil desvíe su  trayectoria impactando y produciéndose el accidente,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Jhon Isaac Yagual Coba, ecuatoriano, de 25 años de edad,  soltero,  estudiante, con cédula de ciudadanía No. 0929719177, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y reprime el Art. 380, incisos 3º. y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, por lo que le impone la pena de  treinta días de privación de libertad,  la reducción  de doce  puntos en su licencia de conducir,  y multa de  cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general, aumentada en un tercio,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin condena a la reparación  integral  de los daños  materiales causados al vehículo de placas GSH-1012, por constar de autos el acuerdo extrajudicial,  por el cual la propietaria de dicho automotor,  declara  haber recibido  por dichos daños la suma de tres mil dólares,  quedando satisfecha con el arreglo voluntario, que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro, ni va a presentar ninguna acción judicial. Con costas. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena,   el suscrito autorizó que a continuación se  trate esta petición para lo cual le concedió la palabra   a su defensor quien expresó principalmente que se le conceda a su defendido la suspensión condicional de la pena, en virtud de la documentación que acompañó.  Por su parte la  señorita Fiscal  una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que  no tiene ninguna objeción que realizar, toda vez que la víctima ya se encuentra reparada.  El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado, esto es, que  el delito por el cual fue condenado el sentenciado ( Art. 380, incisos 3 y 5  del Código Orgánico Integral Penal) su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con la  información proporcionada por la Secretaria de esta Judicatura y  el print obtenido del SATJE, consta que el sentenciado  solo registra esta instrucción fiscal,  coligiéndose, en consecuencia,  que  el mismo no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por el defensor del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de treinta de privación de libertad impuesta a Jhon Isaac Yagual Coba, debiendo el sentenciado durante  este tiempo cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales,8, presentarse ante esta autoridad cada quince días,  y, 10, no tener otra instrucción fiscal. Se  advierte al sentenciado que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.  Notifíquese y cúmplase.-