VISTOS.- Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01335.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento de la querella presentada por MARIELLA KARINA PAZ CRESPIN, en contra de la querellada PATRICIA DEL PILAR GONZALEZ ALVARADO, por la infracción que describe y reprime el art. 152 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP; la querellante en la relación de los hechos expresa lo siguiente: “…que el día 07 de septiembre de 2015, a las 17h30 aproximadamente, en circunstancias que salía de mi cada ubicada en la ciudad de Duran, ciudadela cooperativa “5 de junio” bloque A4 Mz. E, villa 1, la señora que responde a los nombres de PATRICIAL DEL PILAR GONZALEZ ALVARADO, en compañía de sus dos hijas menores de edad N.O. K.O., han comenzado a lanzar improperios e insultos como “que yo soy una cabaretera, que hago ingresar hombres a mi casa”, por lo que le pedí que se comporte como mujer que es, de ahí una de las menores comenzó agredirme con algún arma blanca, para luego PATRICIA DEL PILAR GONZALEZ ALVARADO comenzó agredirme físicamente produciendo rayones en mi cara, además al parecer me golpearon con un objeto duro, produciendo hematomas en varias partes del cuerpo…..”.- Admitida al trámite la querella, se dispuso citar a la accionada, diligencia que se practicó en persona de la querellada, por parte de la actuaria del despacho.- Se concedió el término de seis días, conforme lo dispone el art. 648 segundo inciso del COIP.- La audiencia de conciliación y juzgamiento, tuvo lugar el 02  de septiembre  de 2016, la que se desarrolló conforme las reglas del art. 649 del COIP, no compareció la querellada, por lo que se aplicó el art. 649.5 ibídem.- Este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor de la querellada GONZALEZ ALVARADO PATRICIA DEL PILAR, ratificando su estado de inocencia; estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones:  PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de la señora GONZALEZ ALVARADO PATRICIA DEL PILAR, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 415 numeral 4to  y 647, todos estos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LAS PARTES PROCESALES.- 4.1.- El querellante: PAZ CRESPIN MARIELA KARINA,  ecuatoriana, de 36 años  de edad, soltera, dedicada al hogar, con domicilio en esta localidad de Duran.- 4.2.- La querellada: GONZALEZ ALVARADO PATRICIA DEL PILAR, sin conocerse sus generales de Ley.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La querellante, en la audiencia de juzgamiento, al formalizar su acusación manifestó lo relacionado a los hechos, indicando en resumen, lo siguiente: “…señor juez, represento en esta audiencia al señor Acusador Particular: PAZ CRESPIN MARIELA KARINA, sostengo la querella a favor de mi cliente solicito se tome en cuenta la rebeldía del querellado.…..”.- La norma infringida, según la parte accionante, es la que describe y reprime el art. 152 numeral 2do del COIP, el que expresamente señala: “…Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:… 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año….”.- SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-  El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, la parte querellante, no practicó prueba testimonial alguna, sin que los hechos acusados se hayan podido demostrar, teniendo en consideración que la carga de la prueba, en este caso, lo tenía la parte querellante.- SÉPTIMA.-  FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.-  El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.3.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.4.- El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad” Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la querellada, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido la accionada, toda vez que la parte accionante, no practicó prueba alguna. Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de la querellada GONZALEZ ALVARADO PATRICIA DEL PILAR, ratificando su estado de inocencia.- Sin costas.- La querella no se la declara maliciosa ni temeraria.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en calidad de secretaría  encargada del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-