ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00475
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 14 DE DICIEMBRE DEL 2016 
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA ART. 360 INCISO 2  DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MORALES VBARZOLA DARWIN FABRICIO 
Abogado defensor: CERVANTES POTES NEXAR FABRICIO AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: RIOFRIO IRENE JOSE LUIS, PAGUAY MEJIA JORGE JAVIER, SUQUITANA MORA JAVIER HUMBERTO, CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO, ACOSTA LANDY MARLON VICENTE, ALVARADO RODRIGUEZ FIDEL ISAIAS, ZAMBRANO MARIA EUGENIA, RODIGUEZ GONZALEZ MARITZA MARIBEL.- 
Peritos:
Traductores:
 Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. NEXSAR CERVANTES POTES, quien a nombre del procesado MORALES BARZOLA DARWIN FABRICIO, expone lo siguientes: Señor Juez,  ALEGATOS DE APERTURA: En esta primera no tenga nada que decir sobre los procedimientos, en esta parte el Art. 454 del COIP el principio de inmediación, la fiscalía ha realizado pruebas sin contar con la presencia del defensor público o el defensor privado y violenta lo que establece el artículo antes mencionado el numeral dos, carece de eficacia probatoria desde su principio nació mal, en los impulsos no se ve que delega a defensor público y no ha mencionado al defensor particular, el informe técnico balístico, informe de reconocimiento de evidencia el Sargento Ángel Caiza Sigcha el barrio electrónico del procesado no se si estará dentro del proceso, en la Constitución Art. 76 garantiza el debido proceso, las pruebas obtenidas o actuadas no tendrá validez alguna no se puede desarrollar esas pruebas, numeral 7 el derecho a la defensa, se ha violentado ese derecho y ha mencionado fiscalía, por no estar presente la defensa.- Ya han pasado más de diez días no se encontraba el ciudadano más de 20 días de su aprehensión, me opongo al pedido fiscal.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, en la referente a que existe vicios de procedimiento, de procedibilidad, no existen vicios de nulidad, por lo que se sirva declarar valido el proceso.- ALEGATOS DE APERTURA: Relata los hechos en base al parte de detención suscrito por el Cabo de Policía Riofrio Irene José Luis en donde fue aprehendido el ciudadano Morales Barzola Darwin Fabricio, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado en el Art. 360 segunda parte del COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencias y consta agregado en el cuaderno fiscal.-  PRUEBA: Comparece JOSE LUIS RIOFRIO IRENE, portador de la cedula de ciudadanía No. 1104163629, Loja, 26 años, Policía Nacional, casado, católica, interrogado por el señor Juez expone: si laboro en el cantón naranjal en la unidad Dinased, es la encargada investigada de la muerte violenta o tentativa de asesinato, el día 18 de noviembre del 2016, a eso de las 19h00 se reportó en el barrio 12 de abril que una persona había sido con una arma de fuego, y nos trasladamos hasta dicho lugar tomamos contacto con el ciudadano Julio cesar Cando Bravo quien nos manifestó que se encontraba atendiendo en un lugar que existe cyber cabina JC y que había llegado so ciudadanos a bordo de una motocicleta y había procedido a pedirle el teléfono celular y al no darle le había disparado, Julio Cesar Cando Bravo, si nos entrevistamos fuimos al hospital nos manifestó que las características del ciudadano y nos contó los hechos como había sucedido como le ocasiono la herida, a la altura de la pierna de similares a una arma de fuego, causada por un proyectil de arma de fuego, nos dio característica del ciudadano tez trigueña, contextura normal, estatura alta, vestía chompa color plomo y nos manifestó también que tenía casco color negra y pantaloneta y en su chompa una capucha, con los compañeros del GOM organizamos un operativo y  buscamos al ciudadano reportamos al 911 todas las unidades y con el compañero Paguay Javier, por las calles Olmedo y Bolívar encontramos a un ciudadano con las características mencionadas, por lo que utilizamos la técnica de verbalización y procedimos a su registro, yo le hice encontré a su costado derecho portando un arma de fuego , procedimos a indicarle y trasladarle al comando de policía haciéndole conocer sus derechos y dándole a conocer que se encontraba privado de su libertad al no presentar ninguna documentación del revolver encontrado, plateado, sin marca, sin serie, el mismo que fue fijado, etiquetado por personal de criminalística y entregado en el centro de acopio de la subjefatura policial, se dio a conocer a la señora fiscal de turno quien dispuso al personal de criminalística que se le realice el barrido electrónico al ciudadano que se encuentra detenido, si es el ciudadano que se encuentra presente y el mismo que se procedió a revisarle, laboro ya aproximadamente dos años, unos doscientos procedimientos, es mi firma y rubrica y me ratifico en el parte. El Abogado Nexsar Cervantes interroga: sin lugar la objeción, por eso se llamó al personal de criminalística, yo de mi experiencia si percibía y se podría verificar olor a pólvora, sin lugar la  objeción, si lo traslade, objetada la pregunta, objetada la pregunta, costado derecho de su cuerpo y el pantalón, parque central calles Olmedo y Bolívar, desconozco. Si en colaboración del GOM yo estaba en la motocicleta del compañero Javier Paguay.- Comparece PAGUAY MEJIA JORGE JAVIER, portador de la cedula de ciudadanía No.  0930614557, Guayaquil, 24 años, Policia Nacional, soltero, católica, interrogado por el señor Juez expone: en eta localidad cuatro meses en Naranjal, he realizado cuatro procedimientos, recibimos una llamada del ECU911 de un persona herida de bala en el cyber JC se encontraba un persona herida a la altura de la pierna se había opuesto al robo del teléfono celular el nombre de la persona Julio Cesar Cando de 29 años, había sido sorprendido por dos personas con un arma color plateado y había disparado en su persona, en el lugar de los hechos JC y en el hospital,  eran dos personas que se encontraba a bordo de una motocicleta y uno de ellos portaba arma de fuego,  de sexo masculino, tez morena, casco color, pantaloneta, una chompa color negro con plomo y gorra rojas, eso nos dijo, con estos detalles dado por el 911 realizamos un operativo en la ciudad de Naranjal junto con la Dinased con el Cabo Riofrio a la altura del parque central nos percatamos de Morales en un actitud evasiva mi cabo Riofrio le hizo un registro le encuentra un arma de fuego a la altura de la cintura,  revolver color plateado, mango color plástico color negro, calibre 38, no sin  antes darle comunicado a Diana Roldán que es fiscal y leerle los derechos constitucionales y posterior a la sala de espera a la audiencia, fue un operativo conjunto con mi Cabo Riofrio y personal de criminalística, fijaron las evidencias,  si le hicieron muestras de las manos barrido electrónico, si está presente en la audiencia, es mi firma y rubrica.- El Abogado Nexsar Cervantes interroga: eso no lo puedo asegurar eso lo puede asegurar el personal criminalística si esa arma participo en el robo al cyber JC, en si no cogí el arma, nosotros nos enseña poner en una funda, mi Cabo Riofrio cogió el arma.- Si iba a bordo de mi motocicleta y el compañero Suquitana Moran compañero motorizado.- La Fiscalía prescinde del testimonio de Suquitana Mora Javier Humberto.- Comparece ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, portador de la cedula 0201481678, Cantón Ambato, 40 años, Policia Nacional, casado, católico, interrogado por el señor Juez, expone: 18 años en la Policia, unos varios informes, aproximadamente cien, para dar cumplimento al oficio del señor fiscal,  me traslade a las calles Olmedo y Bolívar cerca del Municipio donde había sido detenido el ciudadano hoy presente, las calles de primer orden, adoquinado, existe un parque central, se encuentra la iglesia, el municipio en las calles Olmedo y Bolivar, con los miembros de la policía que hicieron la detención y me indicaron el lugar, para realizar me traslade el dia sábado 26 de noviembre del 2016, siendo las 11h30 en los patios del comando donde se encuentra una motocicleta marca Z!, color azul, año 2015, Placas IB710A, al mismo al verificar el motor y chasis no se encuentra alteración alguna, se encuentra a nombre de la señoras Barzola Avilés María Elizabeth no tiene ninguna novedad, hasta las bodegas de la policía judicial donde se encuentra un celular  color negro, con batería, chip sin tarjeta de memoria, una chompa marca champion color ploma, en regular estado, al momento se encontraba en la bodega de la Policia Judicial  custodio del Cabo William Lucio el arma de fuego tipo revolver, color plateado, numeración 2870, se encuentra sin vaina, solo el revólver, es un arma de fuego, es mi firma y rubrica, si se encuentran debidamente ingresado en las bodegas, si existe el lugar de la detención, me ratifico en los informes.- El Abogado Nexsar Cervantes interroga: objetada la pregunta.- Según reza el oficio 2669- obrante a fojas 31 se desprende el informe pericial balístico, fiscalía dispuso señor Juez la designación de un perito para la práctica del informe del arma, tomando en consideración y es una prueba relevante así como los resultados del informe de fijación de indicios del departamento de criminalística del cantón Milagro, a fin de debatir en numeral de arma por esta única ocasión se suspenda la presente audiencia de conformidad con el Art. 640 del COIP.-
RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 640 numeral 1 y 2  del COIP.- El Art. 640 del COIP en su primera parte establece el juicio directo concentra todas las etapas del proceso, siendo un procedimiento que es juicio directo se concentra todas las etapas conforme el legislador incorporo es en la audiencia de juicio que se ventila la prueba, por tanto es impertinente lo solicitado por la parte de la defensa, y podrá ejercer el derecho de contradicción a las partes.- Dice la defensa que ha pasado más de 20 días estuvo convocada para el dia 29 de noviembre del 2016 la misma que fue ajena a este despacho el procesado no fue remitido el procesado a esta dependencia judicial, de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP por e4sta única ocasión suspende la audiencia de juicio directo hasta el dia 29 de diciembre del 2016, a las 10h30 en donde se reinstalara con la presencia de todos los sujetos procesales, y se oficiara al centro de privación de libertad de este particular.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
                                               
AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO