VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 02 de octubre del 2020, a las 14H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al abogado Carlos Marx Gualpa Moran, defensor particular de SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE y abogado Dicmeglio Cresencio Jurado Mecias, defensores particulares de MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO, objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quienes manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Danny Vizueta Prado a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE debidamente asistidos de sus abogados defensores hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que los procesados admiten su participación en el delito que se les atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, señor juez de las investigaciones efectuadas por el suscrito fiscal al tenor de lo previsto en el Art. 636 del COIP la calificación jurídica del hecho punible es el determinado en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de robo solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, por lo que se corrió traslado a la defensa de los procesados a fin de que se pronuncien respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado Carlos Marx Gualpa Moran, defensor particular de SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE expresa: señor juez hemos acordado con Fiscalía aplicar el procedimiento abreviado, se le concede la palabra al abogado Dicmeglio Cresencio Jurado Mecias, defensor particular del procesado MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO quien manifiesta: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se les atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desean acogerse los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado, se le concedió la palabra al procesado señor SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ABDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de tres a cinco años. La Fiscalía acusa a los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE como autores directo del delito de hurto tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, de la colaboración de los procesados en las investigaciones aceptando en todo momento el hecho fáctico que se les atribuye, conforme lo previsto en este código solicita como pena VEINTE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa del procesado MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO quien expresa: señor al reunirse los requisitos de ley admítase a trámite el procedimiento abreviado. Se le concedió la palabra a la defensa del procesado señor SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE quien manifestó: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho fáctico que se les atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendido la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en contra de ellos  y consienten en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acreditan en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados ha prestado sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les impongan a los procesados una pena de VEINTE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. A los procesados se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. Los procesados ratificaron, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley; y, el artículo123 Ibídem señala.- INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura podrán interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el policía Esquivel Moreno Juan David es como sigue: Con fecha 13 de Septiembre del 2020 a las 14H30 se procede a la detención del ciudadano MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO y a las 10:50 se procede a la detención del ciudadano SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE en esta ciudad de Guayaquil, bajo la siguiente circunstancia: “Que encontrándonos de servicio como Unidad de Flagrancia de la Zona 8, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta la Coop. Santa Martha 2, Mz. 3, para verificar el robo de un vehículo en el sitio se tomó contacto con el señor Cabadiana Aragadbay Juan Carlos con CC. # 0919350835, telf. # 0980813094, quien manifestó que el día de ayer 12/09/2020, a eso de las 23h30 aproximadamente, había dejado estacionado en su vehículo marca Hyundai Accent, color plateado, placas GRX-1206, en las afueras de su vivienda, con las debidas seguridades, pero el día de hoy, a eso de las 06h00 aproximadamente, se percató que el referido automotor habían sustraído, hecho que comunico inmediatamente al Ecu-911. diligencias realizadas: luego de conocer este hecho ilícito, se realizó un recorrido en el sector, logrando ubicar cámaras de seguridad, instaladas en un inmueble aledaño Santa Martha 2, Mz. 8, solar 12, en donde inmediatamente se tomó contacto con el propietario (no se identificó), quien al enterarse del hecho, nos permitió la visualización de los videos captados por las cámaras, en los que se logra observar que un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, de placas GSP-7915, pasa por el lugar por varias ocasiones con las luces apagadas, luego se estaciona y baja una persona, quien se acerca al vehículo marca Hyundai Accent, placas GRX-1206, junto a la puerta del conductor se agacha, abre la puerta, ingresa, luego de unos segundos lo enciende y se da a la fuga a bordo del automotor. Con estos antecedentes, se consultó en el sistema SIIPNE 3W, las placas GSP-7915, del vehículo marca Chevrolet modelo Aveo, que se observar en el video, logrando obtener los datos de su propietario, quien responde a los nombres de: SAN LUCAS MACHADO Luis Enrique, con domicilio en la Coop. Guayas y Quil 2, Mz. 29, por lo que se acudió al sector, logrando ubicar el referido automotor a la altura de la Coop. Guayas y Quil 1, Mz. 35, al entrevistarnos con su conductor, manifestó que era el propietario del mismo y responde a los nombres de SAN LUCAS MACHADO Luis Enrique, con CC. # 0912810843, teléfono Nro. 0997400548, se le puso en conocimiento el motivo de nuestra presencia y colaboro para realizar un registro en su auto, encontrando una copia de matrícula del vehículo sustraído (GRX-1206), documento que no supo justificar, ante esto manifestó que el vehículo sustraído había sido guardado en un inmueble ubicado en el sector de Bastión Popular, y que la persona que lo sustrajo se encontraba hospedado en la habitación #204 de un hotel ubicado en las calles Chimborazo y Huancavilca. Cabe indicar que en poder del ciudadano SAN LUCAS MACHADO Luis Enrique, se encontró un teléfono celular marca Hyundai, color azul con negro, con Imei ilegible, con chip de la operadora Claro Nro.- 895930100086420569. Con esta información se conformaron dos equipos de trabajo, el equipo número uno, acudió hasta las calles Chimborazo y Huancavilca, en donde existe el Hotel denominado El Diamante, en donde se tomó contacto con el recepcionista PIGUABE BAQUE Francisco Javier, quien al enterarse del hecho ilícito, colaboro con la información del registro, informando que la persona hospedada en la habitación # 204, responde a los nombres de MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO, con CC. # 0922222161, pero que esta había salido en y aun no regresaba. Mientras que el equipo Nro.- 2, se trasladó hasta el sector de Bastión Popular, a la altura del Bloque 4, sitio en el que, luego de realizar un recorrido por el área, logran visualizar el vehículo de placas GRX-1206, sustraído en horas de la madrugada, al interior del garaje de un inmueble ubicado en la Mz. 663, solar 14, en donde se tomó contacto con la señora DAYANNA BRIGGITTE FLORENCIO CARBO, con CC. #0953414646, con teléfono # 0939546893, quien informó el automotor fue encargado en horas de la mañana, por su amigo a quien lo conoce como GUAYACO, con quien se comunicaba al número telefónico 0980520824, cabe indicar que al observar la fotografía del ciudadano MÉNDEZ MUÑOZ Andrés Francisco, indicó que efectivamente se trataba de su amigo el Guayaco, hay que recalcar que en el lugar se contó con la colaboración del personal de Criminalística, quienes levantaron cuatro rastros de origen dactilar. Mediante el uso de herramientas tecnológicas, se pudo conocer que el número 0980520824, se encuentra registrado como abonado a nombre de Maldonado Landeta Julio Cesar, número que fue ubicado a la altura de las calles Francisco de Marcos e Idelfonso Coronel, específicamente al interior del Hotel El Clásico del Astillero, sitio en donde se solicitó la colaboración de la administración del establecimiento y se logra la localización de Méndez Muñoz Andrés Francisco, con CC. # 0922222161, quien en su poder y uso poseía un teléfono celular marca Alcatel, color negro, Imei Nro 1.- 354457090244033, con chip de la operadora Claro Nro.- 895930100087074291, asignado con el número 0980520824, persona a quien se le indicó el motivo de nuestra presencia y manifestó que también se encontraba hospedado en la habitación Nro.- 204 del hotel El Diamante, pero ya no regreso por cuanto recibió una llamada telefónica de una persona (mujer), quien le informó que la Policía lo estaba buscando. Al acudir al Hotel El Diamante e ingresar a la habitación #204, se encontró entre sus prendas de vestir dos accesorios metálicos, conocidos como bellas (herramientas utilizadas para violentar la seguridad de los vehículos), de las cuales no pudo justificar sus procedencia, ante esto se solicitó la colaboración del personal Criminalística a fin de que proceda a la fijación de los indicios encontrados. Con todos estos antecedentes, nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, en donde se tomó contacto con la Abg. Alexandra Castro Coronel, Agente Fiscal de Turno, a quien se le expuso en conocimiento el hecho suscitado, las diligencias realizadas, las personas retenidas y los indicios encontrados, manifestando que se realice el respectivo parte policial, en donde se haga conocer la aprehensión de los dos ciudadanos Méndez Muñoz Andrés Francisco y San Lucas Machado Luis Enrique, mientras que a la ciudadana Florencio Carbo Dayanna Briggitte, con CC. # 0953414646, con teléfono # 0939546893, únicamente se registre sus datos. Por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos en referencia, poniéndole en conocimiento sus Derechos y Garantías Constitucionales, estipuladas en el Art. 77, numeral 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar que se realizó la valoración médica ante la Dra. Rocío Guillin y Dr. Lizandro Litardo, médicos de turnos del Centro de Salud Cisne 2, quienes emitieron el respectivo certificado, posterior fueron ingresados a la Zona de Aseguramiento temporal de la Unidad Judicial UVC Modelo hasta que se realice la respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad, en estricto respeto a los Derechos Humanos, presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Los indicios encontrados fueron ingresados en el Centro de Acopio de evidencias de la Policía Judicial de la Zona 8, mientras que el vehículo marca Chevrolet aveo, color plomo, de placas GSP-7915, chasis Nro.- 8LATD52Y2F0313341, motor Nro.- F15S3150290220 y el vehículo (recuperado) marca Hyundai Accent, color plateado, placas GRX-1206, chasis Nro.- KMHCM41AAAU490171, motor Nro.- G4EEA518061, fueron ingresados en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de la Zona 8. Se adjunta la denuncia presentada en la Fiscalía con Nro.- 090101820092122, por el señor Cabadiana Aragadbay Juan Carlos, por el robo del vehículo marca Hyundai Accent, color plateado, placas GRX-1206”.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- parte de detención suscrito entre otros por el policía Esquivel Moreno Juan David del que se extrae que con fecha 13 de Septiembre del 2020 a las 14H30 y 10H50 respectivamente se procede a la detención de los ciudadanos MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE en esta ciudad de Guayaquil, bajo la siguiente circunstancia: “Que encontrándonos de servicio como Unidad de Flagrancia de la Zona 8, por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta la Coop. Santa Martha 2, Mz. 3, para verificar el robo de un vehículo en el sitio se tomó contacto con el señor CABADIANA ARAGADBAY Juan Carlos con CC. # 0919350835, telf. # 0980813094, quien manifestó que el día de ayer 12/09/2020, a eso de las 23h30 aproximadamente, había dejado estacionado en su vehículo marca Hyundai Accent, color plateado, placas GRX-1206, en las afueras de su vivienda, con las debidas seguridades, pero el día de hoy, a eso de las 06h00 aproximadamente, se percató que el referido automotor habían sustraído, hecho que comunico inmediatamente al Ecu-911. DILIGENCIAS REALIZADAS: Luego de conocer este hecho ilícito, se realizó un recorrido en el sector, logrando ubicar cámaras de seguridad, instaladas en un inmueble aledaño Santa Martha 2, Mz. 8, solar 12, en donde inmediatamente se tomó contacto con el propietario (no se identificó), quien al enterarse del hecho, nos permitió la visualización de los videos captados por las cámaras, en los que se logra observar que un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, de placas GSP-7915, pasa por el lugar por varias ocasiones con las luces apagadas, luego se estaciona y baja una persona, quien se acerca al vehículo marca Hyundai Accent, placas GRX-1206, junto a la puerta del conductor se agacha, abre la puerta, ingresa, luego de unos segundos lo enciende y se da a la fuga a bordo del automotor. Con estos antecedentes, se consultó en el sistema SIIPNE 3W, las placas GSP-7915, del vehículo marca Chevrolet modelo Aveo, que se observar en el video, logrando obtener los datos de su propietario, quien responde a los nombres de: SAN LUCAS MACHADO Luis Enrique, con domicilio en la Coop. Guayas y Quil 2, Mz. 29, por lo que se acudió al sector, logrando ubicar el referido automotor a la altura de la Coop. Guayas y Quil 1, Mz. 35, al entrevistarnos con su conductor, manifestó que era el propietario del mismo y responde a los nombres de SAN LUCAS MACHADO Luis Enrique, con CC. # 0912810843, teléfono Nro. 0997400548, se le puso en conocimiento el motivo de nuestra presencia y colaboro para realizar un registro en su auto, encontrando una copia de matrícula del vehículo sustraído (GRX-1206), documento que no supo justificar, ante esto manifestó que el vehículo sustraído había sido guardado en un inmueble ubicado en el sector de Bastión Popular, y que la persona que lo sustrajo se encontraba hospedado en la habitación #204 de un hotel ubicado en las calles Chimborazo y Huancavilca. Cabe indicar que en poder del ciudadano SAN LUCAS MACHADO Luis Enrique, se encontró un teléfono celular marca Hyundai, color azul con negro, con Imei ilegible, con chip de la operadora Claro Nro.- 895930100086420569. Con esta información se conformaron dos equipos de trabajo, el equipo número uno, acudió hasta las calles Chimborazo y Huancavilca, en donde existe el Hotel denominado El Diamante, en donde se tomó contacto con el recepcionista PIGUABE BAQUE Francisco Javier, quien al enterarse del hecho ilícito, colaboro con la información del registro, informando que la persona hospedada en la habitación # 204, responde a los nombres de MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO, con CC. # 0922222161, pero que esta había salido en y aun no regresaba. Mientras que el equipo Nro.- 2, se trasladó hasta el sector de Bastión Popular, a la altura del Bloque 4, sitio en el que, luego de realizar un recorrido por el área, logran visualizar el vehículo de placas GRX-1206, sustraído en horas de la madrugada, al interior del garaje de un inmueble ubicado en la Mz. 663, solar 14, en donde se tomó contacto con la señora DAYANNA BRIGGITTE FLORENCIO CARBO, con CC. #0953414646, con teléfono # 0939546893, quien informó el automotor fue encargado en horas de la mañana, por su amigo a quien lo conoce como GUAYACO, con quien se comunicaba al número telefónico 0980520824, cabe indicar que al observar la fotografía del ciudadano MÉNDEZ MUÑOZ Andrés Francisco, indicó que efectivamente se trataba de su amigo el GUAYACO, hay que recalcar que en el lugar se contó con la colaboración del personal de Criminalística, quienes levantaron cuatro rastros de origen dactilar. Mediante el uso de herramientas tecnológicas, se pudo conocer que el número 0980520824, se encuentra registrado como abonado a nombre de MALDONADO LANDETA Julio Cesar, número que fue ubicado a la altura de las calles Francisco de Marcos e Idelfonso Coronel, específicamente al interior del Hotel El Clásico del Astillero, sitio en donde se solicitó la colaboración de la administración del establecimiento y se logra la localización de MÉNDEZ MUÑOZ Andrés Francisco, con CC. # 0922222161, quien en su poder y uso poseía un teléfono celular marca Alcatel, color negro, Imei Nro 1.- 354457090244033, con chip de la operadora Claro Nro.- 895930100087074291, asignado con el número 0980520824, persona a quien se le indicó el motivo de nuestra presencia y manifestó que también se encontraba hospedado en la habitación Nro.- 204 del hotel El Diamante, pero ya no regreso por cuanto recibió una llamada telefónica de una persona (mujer), quien le informó que la Policía lo estaba buscando. Al acudir al Hotel El Diamante e ingresar a la habitación #204, se encontró entre sus prendas de vestir dos accesorios metálicos, conocidos como bellas (herramientas utilizadas para violentar la seguridad de los vehículos), de las cuales no pudo justificar sus procedencia, ante esto se solicitó la colaboración del personal Criminalística a fin de que proceda a la fijación de los indicios encontrados. Con todos estos antecedentes, nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, en donde se tomó contacto con la Abg. Alexandra Castro Coronel, Agente Fiscal de Turno, a quien se le expuso en conocimiento el hecho suscitado, las diligencias realizadas, las personas retenidas y los indicios encontrados, manifestando que se realice el respectivo parte policial, en donde se haga conocer la aprehensión de los dos ciudadanos MÉNDEZ MUÑOZ Andrés Francisco y SAN LUCAS MACHADO Luis Enrique, mientras que a la ciudadana FLORENCIO CARBO Dayanna Briggitte, con CC. # 0953414646, con teléfono # 0939546893, únicamente se registre sus datos. Por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos en referencia, poniéndole en conocimiento sus Derechos y Garantías Constitucionales, estipuladas en el Art. 77, numeral 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar que se realizó la valoración médica ante la Dra. Rocío Guillin y Dr. Lizandro Litardo, médicos de turnos del Centro de Salud Cisne 2, quienes emitieron el respectivo certificado, posterior fueron ingresados a la Zona de Aseguramiento temporal de la Unidad Judicial UVC Modelo hasta que se realice la respectiva audiencia. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad, en estricto respeto a los Derechos Humanos, presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Los indicios encontrados fueron ingresados en el Centro de Acopio de evidencias de la Policía Judicial de la Zona 8, mientras que el vehículo marca Chevrolet aveo, color plomo, de placas GSP-7915, chasis Nro.- 8LATD52Y2F0313341, motor Nro.- F15S3150290220 y el vehículo (recuperado) marca Hyundai Accent, color plateado, placas GRX-1206, chasis Nro.- KMHCM41AAAU490171, motor Nro.- G4EEA518061, fueron ingresados en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial de la Zona 8. Se adjunta la denuncia presentada en la Fiscalía con Nro.- 090101820092122, por el señor CABADIANA ARAGADBAY Juan Carlos, por el robo del vehículo marca Hyundai Accent, color plateado, placas GRX-1206”, b).- La denuncia presentada por el ciudadano Juan Carlos Cabadiana Aragabday, en la Fiscalía de Flagrancia quien relata lo siguiente: “Es el caso señor fiscal, que el día 13 de septiembre de 2020, aproximadamente a las 05H35, mientras me encontraba en mi domicilio ubicado en la Coop. Santa Martha 2, Mz 8, Sl 11, al salir para ir al trabajo me encuentro con la novedad de que mi vehículo de placas GRX-1206, marca HYUNDAI modelo ACCENTO, del año 2010, color plateado, no estaba en el lugar donde lo deje parqueado, se lo habían robado, le pregunte a un vecino que tiene cámaras de video en su casa y había registrado en algo el robo, solicito se investigue”, c).- El formulario único de cadena de custodia del que se extrae lo siguientes indicios: un (01) vehículo marca HYUNDAI, modelo ACCENT, color PLOMO, placas GRX-1206, motor G4EEA518061, chasis KMHCM41AAAU490171, d).- El comprobante de ingreso de evidencia – bodega centro (UVC MODELO) No. 1021-C del que se extrae la descripción de las siguientes evidencias: 01 teléfono celular marca Hyundai de color azul con negro sin modelo con IMEI ilegible con chip de la operadora Claro 895930100086420569 sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior, 01 teléfono celular marca Acatel de color negro sin modelo con IMEI 354457090244033 con chip de la operadora Claro 895930100087074291 sin tarjeta de memoria, 01 matricula original con número de serie 0040975 y 02 objetos metálicos punzantes (BELLA) envuelta con cinta adhesiva color negro, e).- Informe Técnico Pericial de Identificación de grabados y marcas seriales No. DCG52002718, suscrito por el Cabo Primero de Policía Tlgo. Leines Leines Willian, quien detalla en sus conclusiones: “Vehículo: Marca Hyundai, Modelo: Accent 4D 1.4 AC, Color, plateado, Clase automóvil, Tipo: Sedan, Año: 2010, Placas GRX1206 al momento de la pericia. Que la serie “G4EEA518061”, grabada sobre la superficie del campo numérico del Block del motor del vehículo, analizado, sí corresponde a una serie de identificación de tipo original. Que la serie “KMHCM41AAAU490171”, grabada sobre la superficie de la carrocería (chasis) del vehículo analizado, sí corresponde a una serie identificación de tipo original. Continuando con la inspección física del vehículo analizado, ubicado en el tercio medio costado izquierdo (marco inferior de la puerta anterior, costado izquierdo) se localizó un adhesivo plástico (stiker) de color negro, adherido mediante un pegamento especial de fábrica a la superficie, en el cual se encuentra inscrito mediante marcas pintadas o litografía, la serie de chasis “KMHCM41AAAU490171”, marcación que posee características de tipo original. Cabe indicar que dicho adhesivo, plástico stiker es un elemento ajeno a la estructura propia de la carrocería metálica, el mismo que puede ser reemplazado o manipulado con relativa facilidad. Que la evidencia antes descrita existe y se encuentra ingresada en los patios de retención vehicular de la policía judicial de la zona 8, con comprobante de ingreso No. GPJ2001927. Que el avalúo referencial del vehículo objeto de pericia, es de ocho mil dólares $8.000 americanos aproximadamente, f).- Informe Técnico Pericial de Inspección Ocular Técnico, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No.- DCGIN2001056, suscrito por el Teniente de Policía Javier Emiliano Zapata Parraga, quien en su informe detalla como Reconocimiento del Lugar de los Hechos: ESCENA ABIERTA-MODIFICADA “A”: “El lugar inspeccionado se describe como una escena “MÓVIL”, ubicada en la provincia del Guayas, calle: 3º Cj. 24 y 5º Psje. 37 NO, Ciudadela Bastión Popular Bloque 1, Mz: 663, Sol: 14, Distrito Pascuales, Circuito Bastión Popular Sur, Sub-circuito Bastión Popular Sur 02, bajo las coordenadas geográficas (GPS) -2.100215, -79.922386, lugar donde se constató un vehículo de placas GRX-1206. Para acceder al lugar se lo realiza por la calle: 3º Cj. 24 la cual se describe como una vía de primer orden, constituida su calzada de Hormigón asfalto, en sentido de circulación este a oeste y viceversa, provista de aceras y bordillos además se observan postes de concreto destinados para el soporte de cables de energía eléctrica distribuidos de manera uniforme, con sus respectivas lámparas de iluminación, con escasa afluencia de circulación vehicular y afluencia de personas, en uno de sus tramos de la calle descrita en sentido de circulación este a oeste se observa el: 5º Psje. 37 NO, el cual se describen como una vía de primer orden, constituida de su calzada de asfalto, en sentido de circulación sur a norte y viceversa, a sus costados se aprecian bordillos y aceras destinadas a la circulación peatonal, se observan postes de alumbrado público distribuidos de manera uniforme, con sus respectivas lámparas de iluminación nocturna, su entorno se encuentra poblado”. ESCENA CERRADA-MODIFICADA “B”: “Posterior de realizar la inspección Ocular Técnica en la Escena A, nos trasladamos, hasta el lugar de los hechos signada como Escena B, el cual se describe como una escena “CERRADA”, modificada por parte del personal que labora en el lugar, ya que no se encontraba con una correcta protección del lugar de los hechos, sin que esto afecte nuestra metodología de investigación; se encuentra ubicada en el Distrito 09 de Octubre, Circuito: Chile, Sub-Circuito: Chile 03, calle: Chimborazo y Calle: Huancavilca, específicamente en el interior del “Hotel El Diamante Nº 1307” situado bajo las coordenadas de Posicionamiento Global (GPS) -2.201407, -79.885162”. Luego se procede a detallar la evidencia, en la cual consiste: Un (01) vehículo con las siguientes características:, Marca: Hyundai, Modelo: Accent 4D 1.4 AC, Clase: Automóvil, Placas Identificativas: GRX-1206, Color Actual: Plateado, No. De Chasis: KMHCM41AAAU490171, No. De Motor: G4EEA518061, Estado de Conservación: Regular estado de conservación; Dos (02) objetos metálicos punzantes envueltos con cinta adhesiva color negro, Un (01) objeto metálico punzante de color plateado, envuelto con cinta adhesiva de color negro, Un (01) vehículo con las siguientes características: Marca: Chevrolet, Modelo: Aveo, Clase: Automóvil, Placas Identificativas: GSP-7915, Color Actual: Plomo, No. De Chasis según SIIPNE: 8LATD52Y2FO313341, No. De Motor según SIIPNE: F15S3150290220, Estado de Conservación: Regular estado de conservación; Un (01) teléfono celular, marca ALCATEL, color negro, sin modelo, con IMEI: 354457090244033, con chip de la operadora claro Nº 895930100087074291, sin tarjeta de memoria micro SD, con tapa posterior adherida, en regular estado de conservación, Un (01) teléfono celular, marca HYUNDAI, color azul con negro, Modelo: D245N, con IMEI1 (ilegible), con chip de la operadora claro Nº 895930100086420569, sin tarjeta de memoria micro SD, con batería y tapa posterior en regular, estado de conservación y Un (01) soporte de papel plastificado color blanco, (tipo matricula vehicular) el cual presenta impresiones de estilo propio de esta clase de documento, textos impresos en color negro, azul verde y rojo, resultado de un periféricos de salida (impresora) a nombre del propietario “RUBIO PEÑAFIEL ADOLFO XAVIER, REPÚBLICA DEL ECUADOR NÚMERO DE ESPECIE 4383098”; y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se les atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de los procesados. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que los procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE fueron detenidos en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal en circunstancias que se habían robado un vehículo de placas GRX-1206, marca Hyundai, modelo Accent, del año 2010, color plateado siendo reconocidos plenamente los ahora procesados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE como los causantes de este hecho delictivo encontrándole en su poder el vehículo que había sido robado así como las evidencias que eran utilizadas para abrir los automotores y proceder con la sustraccion de los mismo, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por los propios procesados, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación albañil y domiciliado en los Alamos Mz. 5 de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO, y de SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE, ecuatoriano, de 45 años de edad, de estado civil casado, de ocupación albañil y domiciliado en GS Cop. Gyas y Quil 2 Mz. 29 0 de esta ciudad; a quien se lo considera AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por ROBO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO portador de la cédula de ciudadanía No. 0922222161 VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al procesado SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE, portador de la cédula de ciudadanía No. 091281084, le impongo VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieren encontrado privados de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone a cada uno de los sentenciados la multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que deberan cancelar en el plazo máximo de 15 meses a razon de una remunarcion basica del trabajador en general cada tres meses, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado por cada sentenciado de manera individual con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Juan Carlos Cabadiana Aragadbay, los sentenciados MÉNDEZ MUÑOZ ANDRÉS FRANCISCO Y SAN LUCAS MACHADO LUIS ENRIQUE deberan cancelarle dos salarios basicos unficados del trabajador en general a razon de una remuneración por cada uno de los senteciados como conseccuencia del ilícito cometido en contra del ciudadano Juan Carlos Cabadiana Aragadbay para cuyo efecto el denunciante proporcionara un número de cuenta bancaria para que se le haga el pago de esta reparación integral por parte de los sentenciados. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Incorpórese al proceso el oficio remitido por el señor fiscal Danny Roy Vizueta Prado téngase en consideración los correos electrónicos que ha señalado para futuras notificaciones. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-