EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2019 -02705
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.     Guayaquil, septiembre, 20 del 2019.
    Hora: 03H00
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d) Presunta Infracción: Lesiones tipificado y reprimido en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Angela Bustillos Nuñez. 
    Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2) Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargo e inicio de instrucción fiscal

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado  Carlos Caranqui Morocho  
Casilla judicial: 
2. Abg. de los lesionados: Abg. Rufino Rogelio Chauca Pilco.
Abogado del Acusador particular
Casilla judicial: 

3. Procesado/s: 
- HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, -Abogado defensor del procesado: Abg. Felipe Alvarado Barre, con casillero judicial No. 0907807937. 


3) Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:

Abg. Felipe Alvarado Barre.- No tengo nada que alegar y se le han leído sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas de la detención.

Abg. Rufino Rogelio Chauca Pilco.-No hay nada que alegar, estamos dentro de las 24 horas. rogeliochauca2457@hotmail.com

Fiscal Abg. Carlos Caranqui, Fiscal de Turno. Se le han leído sus derechos constitucionales y estando dentro de las 24 horas, solicito se declare la legalidad de las detenciones.

Jueza: Se declara la legalidad de la aprehensión y se califica la flagrancia.

Fiscalía. La tipología es de atropello, 3 peatones lesionados y un conductor aprehendido, el 19 de septiembre del 2019, el auto bus mercedes Benz, Placa GBN9604, de servicio particular, era conducido por HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, al llegar a la altura de la glorieta, conformada por la calle Alejo Lascano, impacto 3 peatones, desde la glorieta hacia la acera sur, las peatones que fueron atropelladas, las ciudadanas que fueron atropelladas, tiene una incapacidad para el trabajo de una de ellas Lila Alba Alcivar Licoa de mayor a 91 días, Martha Eudocia Alicar Licoa, de 9 a 30 días y a Mirian Janeth Mieles Alcivar de 4 a 8 días, el ciudadano fue aprehendido, el vehiculo auto bus fue trasladado a la retención vehicular, llego el agente de la OIAT, se tiene fotos del lugar de los hechos también existe descripción gráfica, el agente se ratifica en su parte policial de accidente de tránsito, con estos antecedentes la fiscalía, hace la consideración y da inicio a la instrucción Fiscal, procesando de acuerdo al Art. 379 en concordancia con el Art. 152 num. 4 del COIP, adicionalmente, las medidas cautelares, pese a esto la fiscalía considera que deben considerarse la medida señalada en el Art. 522 num. 6 del COIP, solicita la medida cautelar del art. 534 del COIP. (Motivación en audio), solicita la prisión preventiva, De igual manera se la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN9604 inmerso en el accidente de tránsito, el procedimiento de esta causa es el directo, la fiscalía solicita se sirva notificar al procesado con el inicio de la instrucción fiscal.
 
Abg. Rufino Rogelio Chauca Pilco.-  Se allana a lo manifestado por el fiscal, existen irresponsabilidad e incumpliendo del hoy procesado, el conducía a exceso de velocidad. Por lo que el procesado debe responder civil y penalmente por los daños cometidos en contra de la Humanidad de Martha Eudocia Alicar Licoa, Lila Alba Alcivar Licoa y Mirian Janeth Mieles Alcivar, solicito que se oficie a la Coop. Y se haga extensiva la acusación particular, al revisar la ATM, su licencia de conducir estaba caducada, por eso tambien vamos a hacer extensiva, contra la Coop. De la Linea 13 porque los directivos de dicha cooperativa jamas nunca podía haber estado conduciendo con su licencia caducada, Martha Eudocia Alicar Licoa está internada en una clínica, solicita al señor fiscal el delito no es de 3 a 5 años, el delito tiene que responder, en este caso si la señora especialmente si queda prácticamente inhabilitada postrada. Art. 11 num 2, Ar. 34 , Art. 77 del COIP. Que se oficie a la coop. Para que sepan que se hace extensiva.

Abg. Felipe Alvarado Barre.- Se debe considerar que se trata de un delito de naturaleza culposa, hay un croquis, determina que la zona es a la altura de una glorieta donde no hay señalización, más aun tratándose, de persona femeninas y mayores de edad, se puede observar en el croquis como se produce, se trata de una dirección totalmente peligrosa,  se pude observar que no registra antecedentes penales, con el número de cedula no tiene coincidencias en materia penal, el gerente de la coop. Puerto marítimo, certifica que pepe Arias Villalva y que dicha unidad es conducida por el procesado, copia de la matrícula, se pretende justificar un arraigo laboral y domiciliario. 

Fiscalía: Efectivamente el hecho que se investiga es culposo, cuyo pena no supera los 5 años, hay una justificación certificada por el gerente de la Coop. Puerto Marítimo, hace conocer que dicha Unidad es conducida por el procesado, adjunta antecedentes penales certificado del sistema SATJE, adjunta certificado de la Coop. Adjunta planilla de luz, donde va a residir el procesado, la fiscalía hace el ejercicio penal Art. 195 de la Constitución, se considera que en este tipo de delito es un hecho culposo, el parte policial de accidente de tránsito, no huyo del lugar, en virtud de aquello, mal podía la fiscalía ratificarse con la prisión preventiva. Por lo que no se opone que se sustituya la medida, por las medidas del Art. 522 num. 1 y num. 2 del COIP.

Abg. Rufino Rogelio Chauca Pilco.-Estos documentos son copias simples no producen ningún efecto, con la certificación que hace Pepe Arias Villalva, no garantiza nada para que el señor en este caso, sea un requisito, solo está la cedula, está ganando unos dólares, a el no le importa la sangre, el dolor que sufre la agraviadas pregunto especialmente la señor lila alba, fallece en horas será una pena de 5 años, y no se pueda sustituir la prisión preventiva, están modificando la ley en la asamblea nacional, rechazo impugno y tacho, no reúne con esos documentos que se sustituya la prisión preventiva. 


Jueza. Por cuanto del contenido del parte policial y la formulación de cargos que ha realizado la fiscalía, por lo que se ha cumplido con los requisitos del art. 527 del COIP, razón por la cual  se califica la flagrancia de este hecho, de conformidad con  art. 195 constitución de la republica  el art. 410, 411 del COIP, la fiscalía tiene la titularidad del ejercicio de la acción penal publica, siendo el delito por el cual se ha formulado cargo, se acepta la manifestado por la fiscalía y con esta fecha de dicta de auto de inicio de instrucción fiscal en contra del señor HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO con cedula de ciudadanía No. 1306402403, ecuatoriano, la formulación de cargos se la realiza, por presentemente adecuado su conducta a lo tipificado en el Art.  379 en concordancia con el Art.152 num. 4,  la fiscalía dentro de sus atribuciones solicita medida la prisión preventiva, costa como elementos, se tiene el parte y inspección ocular, el siguiente requisito, se tiene que el procesado es conductor del vehiculo, el delito supera el año de privación de libertad, en último requisito del Art. 534 del COIP, en cuanto a lo documentación, consta un arraigo laboral, arraigo social, presentación del sistema satje, no tiene antecedentes de carácter penal, certificación en cuanto a su lugar de domicilio y la propiedad del vehículo, se hace constar que el procesado se mantuvo en el lugar del accidente, indica que el conductor colaboro en todo momento y llamo al ECU911, por lo que considero que no cumple con los 4 requisitos del Art. 534 del COIP, por lo que se sustituye la medida y se impone las medidas del Art. 522  num.1 Prohibicon de salida del pais, para lo cual se oficiara a Servicio de Apoyo Migratorio y num. 2 la comparecencia todos los días lunes y jueves en esta Unidad Judicial, ante el secretario de la judicatura, en caso de día feriado se presente el día inmediato anterior, se dicta la prohibición de enajenar del vehiculo GBN9604, para lo cual se oficiara a las instituciones pertinentes, se señala la audiencia de procedimiento directo para el 30 de septiembre del 2019 a las 14h00, el procesado tiene obligación de presentarse a esta audiencia, se pone asimismo el expediente para la revisión,  por cuanto no se dictaron medadas privativas de libertad en contra del hoy procesado,  se ordena el levantamiento de la custodia del mismo, se notifica en persona a los presentes. 03h38




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Jaime Gallardo Centeno
SECRETARIO (E)