Guayaquil, viernes 14 de febrero del 2020, las 17h13, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO.- ANTECEDENTES:  Mediante sorteo reglamentario de fecha 15 de enero del 2020, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2019-02705.- En audiencia pública de fecha 14 de enero del 2020, la Ab. Angela Bustillos Nuñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1, resolvió llamar a juicio al procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, por el delito de MUERTE CULPOSA EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso segundo numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, con el agravante del articulo 374 numeral 3 ibídem.-DETERMINACIÓN DE LOS HECHOS.- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021453, de fecha 19 de septiembre del 2019, suscrito por el agente de la ATM 0383 Guim Chavez Jorge Charlie, quien relata un atropello en las calles Carchi y Alejo Lascano, de esta ciudad de Guayaquil, a las 07h55 minutos aproximadamente, en que el vehículo Tipo autobús, marca mercedes Benz, modelo OF 1722/59, color blanco, placa GBN-9604, de servicio público, del Guayas, conducido por el Sr. Octavio Francisco Hidrovo Aragundi, con licencia de conducir No. 1306402403, tipo D, de la ANT, quien circulaba por la Av. Carchi, sentido sur norte, carril derecho y al llegar a la altura de la glorieta conformada por la calle Alejo Lascano, impacta su parte frontal a la humanidad de las ciudadanas de nombres Lila Alba Alcivar Licoa, con cedula No. 1301055016, Martha Eudocia Alcivar Licoa, con cedula No. 1301055024, y Mirian Janeth Mieles Alcivar, con cedula 1718100884, las mismas que intentaban cruzar desde la glorieta hacia la acera sur de la Av. Carchi, producto del accidente de tránsito, resultó con lesiones la Sra. Lila Alba Alcivar Licoa, la misma que fue atendida y trasladada por la ambulancia No. 03 del Ministerio de salud Pública, hasta el hospital Luis Vernaza, donde el Dr. Alberto Moreira Lopez, médico perito legista determinó un tiempo de recuperación mayor a 91 días, y para las ciudadanas Martha Eudocia Alcivar Licoa de 9 a 30 días, y para Miriam Janeth Miles Alcivar, una incapacidad física de 4 a 8 días de incapacidad.-con fecha 20 de septiembre del 2019, la ciudadana Lila Alba Alcivar Licoa, fallece producto de las lesiones del accidente de tránsito, por lo que la fiscalía reformula cargos por lo establecido en el artículo 377 inciso 2 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.-  JUZGAMIENTO: Con fecha 4 de febrero del 2019, a las 11h30, se llevó a efecto las audiencias de juzgamiento en donde este juzgador emitió sentencia condenatoria en contra del procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, apartándose en parte de la acusación fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 377 primera parte, en armonía con el agravante del artículo 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS DE PRISION, y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: NORMATIVA APLICABLE AL CASO: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibídem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- el articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”; .-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO, QUIEN EXPUSO: La Fiscalía comparece bajo las atribuciones que le confiere el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial. De acuerdo a la lo que establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía va a presentar su alegado de apertura, debo indicar que el presente hecho tiene como consecuencia una persona de 74 años de edad fallecida a consecuencia de una imprudencia, impericia de un conductor que no poseía licencia de conducir y que conducía un vehículo de servicio público en este caso un bus, aparte de eso debo indicar señor Juez, que existen dos personas más lesionadas que fueron arrolladas a consecuencia de la imprudencia del conductor, este hecho tiene como antecedente el parte policial No. 21453, como tipología de este accidente de tránsito es atropello, el hecho fue suscitado en esta ciudad de Guayaquil en la Av. Carchi y Alejo Lascano, el día 19 de septiembre del año 2019, a eso de las 07H55, las circunstancias de este accidente se suscitan cuando el vehículo  de placas GBN9604, de servicio público que era conducido señor Juez por el señor Francisco Octavio Hidrovo Aragundi, quien se encuentra presente en esta sala de audiencia, ya que en ese momento tenía licencia pero caducada, quien circulaba por la Av. Carchi sentido sur norte carril derecho y al llegar a altura de la Glorieta formada por la calle Alejo Lascano impacta su parte frontal a la Humanidad de la señor Lila Alcívar, Martha Alcívar y Miriam Mieles respectivamente quienes intentaban cruzar desde la Glorieta hacia la acera sur de la calle Carchi, a consecuencia de este accidente de tránsito las tres víctimas fueron arrolladas, desplazadas desde el punto de impacto de la calzada aproximadamente 5 metros del impacto, la ciudadana de 74 años de edad Lila Alcívar, fue arrollada y sufrió en un primer momento incapacidad en su humanidad superior a 91 días, posteriormente por la gravedad de las lesiones sufridas falleció, y también sufrieron lesiones otras ciudadanas que también iban acompañando a la hoy occisa en este caso la ciudadana Martha Alcívar, quien tuvo una incapacidad de 9 a 30 días para el trabajo, así como la ciudadana Miriam Mieles Alcívar de 37 años , quien sufrió incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, con estos antecedente en esta sala de audiencias la Fiscalía va a probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy procesado por haber incumplido el deber objetivo de cuidado que establece  el art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, por haber violentado esa norma y la Fiscalía con la prueba que va a practicar y reproducir en esta audiencia va a demostrar el nexo causal por lo que la Fiscalía acuso en su debido momento en la audiencia preparatoria de juicio en este caso por el delito establecido en el art. 377 segundo inciso con el numeral 5 del código Orgánico Integral Penal en calidad de autor por esta razón la Fiscalía en esta demostrara con todas la pruebas la imprudencia del conductor presente en esta sala de audiencia..-ALEGADO INICIAL DE LOS  ACUSADORES PARTICULARES CARLOS TORIBIO VELEZ ALCIVAR, ALCIVAR LICOA MARTHA EUDOCIA y MIELES ALCIVAR MIRIAN JANETH, POR MEDIO DEL AB. RUFINO ROGELIO CHAUCA PILCO, QUIEN EXPRESA: Por economía procesal hago mía los argumentos hechos por el señor Fiscal, pero quiero categorizar y precisar, señor Juez el procesado Octavio Francisco Hidrovo Aragundi en un acto irresponsable, sin dominio, la señora fallece casi  instantáneamente por la impericia e imprudencia la señora Lila, en las calles Carchi y Alejo Lascano, a las 19h55 es atropellada,  en ese acto, en el cerebro para todo es conocido que se encuentra el bulbo raquídeo, la llevaron al Hospital Luis Vernaza, sala de emergencia y cuidados intensivos, y por la gravedad del caso fallece, el procesado responde al grado de muerte culposa de la señora Lila Alcívar, la señora Martha Alcívar tiene lesiones graves como consecuencia de ellos el ojo derecho perdió la visibilidad  sin el tratamiento y la señora Mieles Alcívar golpeada y atropellada en todo su cuerpo tiene un daño permanente en su cuello, no puede virar, ella está gastando cualquier cantidad de dinero para ver si recupera su estado de salud, por lo tanto el hoy procesado debe responder por muerte culposa y lesiones graves causadas en el accidente de tránsito el 19 de septiembre del 2019, a las 07H55.-ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, POR MEDIO DE SU ABOGADO FELIPE ALVARADO BARRE,  QUIEN EXPRESA: cumpliendo lo que establece la Constitución de la Republica en el art. 76 numeral 7 literal G, ejerzo la defensa técnica y profesional del señor Hidrovo, quien al momento de conducir el vehículo bus en este accidente de tránsito ya con las consecuencias pactadas, a través suyo pedimos disculpas a la sociedad y a los familiares de las víctimas, mi defendido solamente está llevando dignamente el pan a su casa y que por cuestiones de trámite de burocracia y de los actos administrativos de determinadas dependencias, no pudo renovar su licencia oportunamente y que al momento lo tiene, en el alegato que va a presentar la defensa amparado en la Constitución, en el Código Orgánico integral Penal, en la Ley de Tránsito y su reglamento y las pericias ordenadas por la Fiscalia quien es titular de la acción penal le servirán de elemento a usted en nombre de la ciudadanía y las leyes y la facultad de administrar justicia y cumpla con el objetivo de la ley, que cumpla como lo dice el art. 27 del Código Orgánico Integral Penal sancionar a los responsables como lo dice la Ley de Transito obligación y derecho para los peatones y para los conductores de esta manera usted deberá pronunciarse respetuoso de las leyes, la Constitución, los tratados y convenios ratificados por el Ecuador y que en esta audiencia le servirán como elementos para que usted mediante los principios establecidos en el art. 5 numeral 3 con los elementos y las pericias le van a crear la duda y esa duda razonable beneficia al reo por lo que usted deberá ratificar el estado de inocencia de mi defendido.-QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: .-NO EXISTEN.-PRUEBAS TESTIMONIALES PRACTICADAS DE LA FISCALIA: La recepción de los Testimonios: MIELES ALCÍVAR MIRIAM JANETH, con C.C. No. 1718100884, divorciada, comerciante, ecuatoriana, domicilio en el Barrio 18 de octubre Quinindé Esmeraldas, quien jura decir la verdad en todo cuanto supiera y le fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalia: P.- que paso el día 19 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 07h55.- R.- nos dirigíamos mi persona, mi madre Martha Alcívar y tía Miriam Mieles nos dirigíamos a la clínica a separar un turno para dermatología enfermedades de la piel que tiene mi mamá faltando una cuadra y media para llegar a la clínica cruzando la calle nos impacta un bus de la Coop. Puerto Marítimo conducido por el señor Octavio Francisco Hidrovo Aragundi donde nos impacta y nos lanza como a 5 metros donde caímos perdimos el conocimiento en el momento, logre sentarme y arrodillarme para ver cómo estaban mi tía y mi madre, momento donde el cual a mi madre la puse sentar a mi tía no la pude sentar porque ya intento levantarse y no pudo vi cuando su cabeza sangraba mucho, después volví a pedir ayuda a la gente y vi nuevamente a mi tía y tenía otro charca de sangre y pedí ayuda hasta que llego la policía la gente se amontono y nos llevaron en la ambulancia.- P.- en qué posición iban.- R.- mi persona iba donde impacta el bus, mi mamá en medio y mi tía del otro lado.- P.- Cual fue la distancia que fue desplazada después del impacto.- R.- A 5 metros, las tres caímos igual, cuando despertamos as tres estábamos en fila.- P.- de la vereda cruzaron a la Glorieta o de la glorieta a la verada.- R.- de la vereda a la Glorieta.- P.- Cuanto le faltaba para llegar a la Glorieta.- R.- de 4 a 5 pasos, habíamos avanzado más de la mitad de la calle, el accidente fue a las 07h55, la cita en la clínica es a partir de las 08h00, nos íbamos porque la cola son inmensas.- P.- Nos puede indicar de dónde venían caminando.- R.- de la calle Carchi a una cuadra aproximadamente.- P.- Como era la circulación vehicular en el lugar del accidente.- R.- había mucho tráfico.- P.- En ese lugar había un semáforo alguna señalética de transito.- R.- no había, señalética, no había policía no había nada.- P.- Como así pasaron por esa calle.- R.- Porque la calle de acá es muy larga y no había paso cebra ni nada y se nos hizo un poco más fácil cruzar por donde estaba pequeña la vía para llegar más rápido.- P.- Después del accidente usted tuvo contacto con su tía.- R.- No ella ya no pudo hablar.- P.- Porque carga ese collarete hasta este momento.- R.- en el momento que caí el golpe fue en todo mi cuerpo pero el golpe mayor lo tuve en el cuello se me hace difícil moverlo en la noche es un dolor eso me dificulta porque tengo un bebe de un año y medio.- P.- -cuantos años tiene su mama.- R.- 79 años.- P.- Su tía al momento del accidente.- R.- 74 años.- P.- Usted era la persona que las acompañaba para dirigirse al lugar de destino en este caso la clínica.- R- Si.- P.- Usted se siente afectada por este accidente de tránsito.- R.- Si.- P.- A la fecha ha recibido alguna reparación por este acontecimiento por la lesión que usted ha recibido las de su señora madre.- R.- Ninguna Ab. Rogelio Rufino Chauca Pilco: no tengo preguntas.  Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- En el lugar donde estaban cruzando es la esquina de la calle. - R: - no estaba en la esquina, está un poco más acá de la esquina. - P.- Indique si la calle Carchi Y Alejo Lascano lugar por donde transitaba usted y las personas que la acompañaban el 9 de septiembre del 2019, a las 07h55, existe paso cebra ara el tránsito de peatones. - R.- No existe paso cebra.-JORGE CHARLIE GÜIN CHÁVEZ, con C.C. No. 0929326462, ecuatoriano, agente civil de tránsito, soltero, domicilio en Florida Norte Mz. 512, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- usted pertenece a que institución.- R.- A la Agencia de Tránsito Municipal.- P.- desde cuándo presta servicio en esa institución.- R.- desde el 01 de agosto del 2015.- P.- Desde ese tiempo en que área se ha desempeñado en esa institución.- R.- En lo que es tránsito, controlar el tránsito y realizar partes por accidentes de tránsitos.- P.- La firma que consta en el parte de accidente de tránsito que pongo a su vista corresponde a su autoría.- R.- Si, yo elaboré el parte.- P.- como usted tuvo conocimiento de este accidente de tránsito.- R.- fui comunicado por la central de la ATM, fue a las 07H55, el 19 de septiembre del 2019, llegue al lugar del accidente después de 5 minutos, al llegar observe ya se encontraban compañeros de la Policía Nacional y compañeros de nuestra casa, ellos no podían tomar procedimiento porque estaban encargados de un área con servicio especial.- P.- Encontró a las víctimas en el lugar del accidente.- R.- Si, las tres señoras se encontraban en el lugar del accidente, las tres señoras de edad estaban en la calzada Miriam, Lila y Martha Alcívar, y el conductor del bus cuando yo llegue estaba tratando de colaborar y había pedido colaboración llamaron al 911, el vehículo estaba estacionado en la calle Emilio Estrada Icaza, a unos 15 metros aproximadamente.- P.- En que se basó para hacer su parte.- R.- En referencia de lo que me indicaba el conductor, ya que no había nadie más que se identificara, habían maculas de sangre en la calzada que estaban cerca de la Glorieta, aproximadamente de  un metro, me dijeron que ahí había sido el accidente, la señora Lila era la más afectada.- P.- Usted nos puede indicar si  en el lugar del accidente hubo huellas de arrastre.- R.- no recuerdo.- P.- Usted se entrevistó con el conductor del bus.- R.- sí, luego de leerle los derechos constitucionales me manifestó que venía transitando por la calle Carchi y al llegar por la universidad Estatal por esa curva dice que tres personas se lanzaron de improvisto y el no alcanzo a frenar, iba recién saliendo y producto de esto es que paso el accidente, de inmediato se bajó del vehículo, pidió la colaboración y llamaron al Ecu911, se quedó en el lugar colaborando.- P.- En el lugar existe un viraje es para la izquierda o para la derecha.- R.- hacia la izquierda.- P.- De la esquina a donde se suscita el accidente de tránsito que distancia había aproximadamente.- R.- unos 8 o 10 metros, es un punto ciego para girar hacia la calle Carchi.- P.- Porque dice que es un punto ciego, como podía ser la visión de un bus para adelante.- P.- debe ser con la buena precaución, con la medida del caso de los conductores.- P.- Usted en su parte hace conocer una ilustración gráfica del accidente, la calle Carchi cuantos carriles tiene.- R.- 4 carriles.- P.- De la Glorieta a la Vereda cuantos carriles aproximadamente se pueden dar en ese lugar, de la Glorieta a la vereda el ancho de la vía donde se suscita el accidente de tránsito es en este punto que usted ha puesto, el ancho de la vía por donde circulaban las peatones, en el punto de impacto para cuantos carrieles da aproximadamente.- R.- para 2 o 3 vehículos.- P.- En que se basó para realizar la ilustración grafica de este vehículo.- R.- de las medidas que tome de la calle, nosotros hacemos un parte referencial, de las versiones que tomamos tanto del conductor.- P.- Usted tomo entrevista a las peatones.- R.- no, no se encontraban en condiciones ninguna de las tres, no habían testigos, cuando llegue estaba mis compañeros y los policías- P.- Usted dice que habían agentes policiales ellos estaban en el procedimiento.- R.- No, estaban colaborando.- P.- Usted se ratifica en  su parte.- R:- Sí. Ab. Rogelio Rufino Chauca Pilco: P.- desde el punto de impacto con el colectivo cuantos metros había hasta donde estaban los cuerpos de las tres agraviadas. - R.- como le indique al fiscal cuando yo llegue ya el vehículo estaba movido. - P.- Cuando usted llego a las calles Carchi y Alejo Lascano en la vía había neblina, había impedimento para la circulación. - R.- No, la vía se encontraba seca y totalmente despejada. Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- Como determino la zona de impacto en el parte.- R.- El compañero que llego primero le había tomado la foto.- P.- Cuando usted indica que otro compañero a quien se refiere a que persona.- R.- Al compañero Cabezas fue quien llego y me paso las imágenes.- P.- A que institución pertenece el señor Cabezas.- R.- A la Autoridad de Tránsito Municipal.- P.-  En el lugar que se produce el accidente de tránsito existe zona cebra por donde deben circular los peatones.- R.- donde se suscitó el accidente no solo en la Calle Alejo Lascano y en la calle Carchi.- P.- En ese lugar de la Glorieta refiriéndome a la calle Carchi y Alejo Lascano existe semáforo.- R.- No.- P.- Cuando usted dice que se forma punto ciego a que se refiere específicamente.- R.- por el diseño de la calle.- P.- El diseño de la calle porque produce ese punto ciego, que dificultad crea.- R.- hay lugares donde no está señalizado como esa curva y uno debe pasar con la debida precaución, le dicen punto ciego porque no se visualiza a lo que va girando, para ingresar a la calle Delta.- P.- Usted verifico en el sistema Axis si el señor Octavio Francisco Hidrovo Aragundi poseía licencia de conducir.- R.- Si.- P.- En el momento que usted tomo procedimiento se acercó algún uniformado perteneciente a la Comisión de Transito del Ecuador .- R.- De la OIAT el Sargento Conrado.- P.- A qué tiempo llego al lugar.-R.- después de 30 minutos porque estaba en otro procedimiento.- P. Usted verifico en el lugar del accidente referente a la Calle Carchi y Alejo Lascano si existen cámaras pertenecientes a la Corporación de Seguridad Ciudadana.- R.- verifique en todos los puntos y no habían cámaras.- P.- Adicional a esto a las cámaras de la institución ya mencionada, usted hizo en lugar para observar si en algún negocio paralelo en el lugar existían cámaras de seguridad.- R.- no alcance a divisar.- P.-  Usted en la parte de observaciones ha detallado una información y dice que el conductor del bus ha colaborado con todo el procedimiento.- R.- desde el momento que yo llegue el señor se encontraba colaborando porque él había pedido que llamen al 911.-ALBERTO JOSÉ MOREIRA LÓPEZ, con C.C. No. 0906517889, ecuatoriano, médico legista, divorciado, 60 años, domicilio ciudadela 9 de octubre, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- A que institución usted pertenece.- R.- a la Autoridad de Tránsito Municipal, soy médico perito, legalmente acreditado.- p.- Cuanto tiempo lleva realizando ese tipo de pericias.- R.- Actualmente en la ATM 3 años anteriormente trabaje en la Comisión de Transito del Ecuador alrededor de 24 años.- P.- Cuantas valoraciones medicas realiza a la semana.- R.- cuando estamos de guardia pasando 2 días tomamos aproximadamente 20 procedimientos.- P.- A que personas usted realizo la valoración médica.- Estos reconocimientos médicos fueron realizados a Martha Eudocia Alcívar Licoa, Lila Alba Alcívar Licoa y Mirian Janeth Mieles Alcívar.- P.- Que daños habría sufrido Lila Alba Alcívar Licoa, a quien usted le realizo la valoración.- R.- básicamente en la región  craneoencefálico, una herida irregular y un hematoma en la región parietooccipital del lado izquierdo.- P.- Estas lesiones son típicas de un accidente de tránsito.- R.- Correcto, porque hay antecedentes de personas en accidentes de tránsito y por el trabajo que yo hago y de la tipología que fue el atropello, dentro de la zona de atropello se lesiona la región craneoencefálico al caer.- P.- La ciudadana cayo a algún otro lado o al piso.- R.- Al ser atropellado cae al piso al ser desplazada, cuando hay un desplazamiento o rodamiento ocurre que hay unas escoriaciones, es topada por un objeto contundente que la atropella en este caso y avanza o se desliza uno, dos o tres metros entonces se pueden observar unas escoriaciones.- P. En este caso usted encontró las escoriaciones a las que usted se refiere. - R.- estas excoriaciones características realizadas en el piso. - P.- Cuando usted realizó estas valoraciones-. R.- aproximadamente después de 7 horas, el accidente fue a las 07H55 y yo hice la valoración aproximadamente a las 16H10, en el Hospital Luis Vernaza.- P.- Cuando usted se trasladó al Luis Vernaza pudo hablar con la paciente.- R.- No, porque estaba inconsciente en el are de UCI, el área de cuidados intensivos cama 16.- P.- esas lesiones que usted indica en su informe cuales son las consecuencias.- R.- el diagnostico hasta ese entonces era un traumatismo craneoencefálico de alto riesgo, porque el paciente esta inconsciente y hay que ver que las lesiones son básicamente en la parte cerebral causando unas grandes hemorragias habría que ver con los exámenes que se habrían tomado, si la persona falleció con la autopsia hay que corroborar  que la lesión fue en la región craneoencefálica.- P.- estas lesiones pueden ocasionar la muerte.- R.- Si, es un trauma craneoencefálico severo.- P.- Usted se ratifica en su informe realizado a esta ciudadana.- R.- Sí. Ab. Rogelio Rufino Chauca Pilco: no tengo preguntas.  Ab. Felipe Alvarado Barre: no tengo preguntas. Fiscalía: P.-  En relación al informe médico realizado a Martha Eudocia Alcívar Licoa, nos puede indicar las lesiones que encontró.- R.- Específicamente la paciente se quejaba de dolor en la región cervical, en el cuello que se irradiaba a la parte de la cabeza en la parte posterior de la cabeza y a la espalda, y también dolor en la cadera  y en los miembros inferiores con impresión diagnostica hasta el momento que se hizo la valoración era de un esguince cervical y traumatismo múltiple esta valoración se la realizo en la clínica Sánchez Villalta en el área de hospitalización, el 19 de septiembre del 2019, a las 15H35 minutos.- P.- Esa lesiones son típicas de un accidente de tránsito.- R.- También.- P.- Cuanto tiempo de incapacidad determinó.- R.- en ese entonces de 9 a 30 días.- P.- Esos días pueden haber variado después.- R:- Si, pueden variar por eso en el informe se indica que puede haber una complicación  o puede haber una recuperación.- P.- Usted realizó una ampliación al informe de la señorita Martha Eudocia Alcívar Licoa.- R.- sí, lo realice el 25 de  septiembre del 2019.- P.- Usted se ratifica en el informe.- Sí. Ab. Rogelio Rufino Chauca Pilco: P.- Usted indico en su informe la perdida de la visión de la señora Martha Eudocia Alcívar Licoa. - R.- Aquí especifico que la señora tenía dolor en el globo ocular del lado derecho, pero ella tenía una patología que era glaucoma, eso no tiene nada ver con el accidente de tránsito. Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- Que tipo de análisis y exámenes realizo usted el día 19 de septiembre del 2019, para presentar el diagnostico de Martha Alcívar, los exámenes y radiografías que se encontraban detalladas, rayos X, habían otras radiografías pero estaban por concluir por eso exponga que se esperan los resultados, ya que no se ve si consta una lesión que el radiólogo tiene que informar porque el día 25 que la fuimos a revisar a la señora que fue una ampliación no había complicación, si tenía una fractura u otras lesiones no podía estar aquí en la sala.- P.- Que elementos determinó usted para considerar un descanso medico de 9 a 30 días de la señora Martha Alcívar.- R.- estas lesiones se están refiriendo a una impresión diagnostica de esguince cervical hay de primer grado, segundo grado y tercer grado, normalmente las de primer grado que son las leves duran hasta 7 días y los moderados hasta 14 días y los extremos hasta 30 días, entonces el dolor intenso en la región cervical, necesitaba radiografía en la columna cervical para diagnosticar mejor habían exámenes que no se habían realizados, y hasta ese entonces llego un diagnóstico clínico de una posibilidad de lesiones de parte blanda por eso le puse de 9 a 30 días. Fiscalia: P.- Indique las lesiones que pudo determinar en la humanidad de Miriam Mieles Alcívar. - R.- en la impresión diagnostica esguince y traumatismo múltiple, esguince en la región cervical de cuello que se hallaba también dolor en la parte posterior acompañados de mareos, más dolor en la parte dorsal y los politraumatismo es porque tenía en el codo izquierdo y en la rodilla del lado derecho, el diagnostico hasta ese entonces era de esguince cervical más traumatismo múltiple.- P.- Cuantos días de incapacidad determino usted en su informe.- R.- de 4 a 8 días.- P.- para poner de 4 a 8 días en que se basó.- R.- En los datos clínicos de la señora, no habían características de lesiones en la parte ósea pero si en la parte blanda de lo que se pudo determinar, la impresión diagnostica que se pudo determinar es esguince cervical.- P.-Cuales pudieron haber sido las consecuencias de las lesiones que usted encontró en la ciudadana.- R.- En la parte blanda eso se recupera en 7 días, 14 días y máximo de 30 días pero eso en un esguince cervical severo y no de débil a moderado, yo encontré leves eso se recupera en 8 días.- P.- usted se ratifica en su informe.- R.- Sí. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: P.- los daños en el cuello se deben a que. - R.- a un accidente de tránsito.  Ab. Felipe Alvarado Barre: no tengo preguntas.- ROLANDO RODRIGO RODRIGUEZ VELIZ, con C.C. No. 0915819981, ecuatoriano, médico legista, casado, 42 años, domicilio Urbanización la Joya Etapa Zafiro, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- a que institución usted pertenece. - R.- A la Comisión de Transito del Ecuador, desde el 2011.- P.- Que actividades usted realiza. - R.- Autopsias medico forenses y valoraciones médicas. - P.- La firma que consta en el documento autopsia es suya. - R.- Si.- P.- nos puede mencionar el contenido.- R.- Se trata de una autopsia médico legal realizada en 20 de septiembre del 2019, a la occisa Lila Alcívar Licoa, al realizar el examen externo se encontró un hematoma en la región occipital izquierda, al revisar el examen interno del cadáver en el cuero cabelludo se encontró un hematoma subliminal en región frontal temporal y occipital izquierdo, en el cráneo tenemos fractura en el lado occipital, el cerebro tenía una contusión difusa y estaba totalmente hemorrágico, el cerebelo tenía contusión difusa, la causa de muerte fueron traumatismo craneoencefálico, fractura en la base del cráneo y contusiones.- P.- Desde el punto de vista médico legal la causa del fallecimiento cual fue.- R.- fue una muerte violenta.- P.- ES tipo de muerte es característico de un accidente de tránsito.- R.- Si, es característica de un accidente de tránsito.- P.- Porque usted mantiene que son típicas de un accidente de tránsito.- R.- porque como dije presentaba un hematoma en la región occipital, en relación al examen interno en el cerebro tenía una contusión difusa y en el cuero cabelludo un hematoma, eso es común.- P.- Usted pudo encontrar en la humanidad de la señora alguna huella.- R.- Esto no se visualizó.- P.- Se ratifica en el informe.- R.- Si, me ratifico en mi informe. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: P.- El golpe fue fuerte o fortísimo. - R.- Yo puedo decir lo que consta en el informe un golpe contuso.  Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- Ese hematoma al que usted se refiere en la persona fallecida a nivel frontal occipital es producido por un objeto material de hierro. - R.- yo encontré en la autopsia un hematoma en la región occipital fue producto de un golpe contuso no se con que se habrá golpeado. - P.- No pudo diferenciar si fue con un objeto de hierro o con el suelo. - R.- el golpe contuso puede ser con cualquier cosa dura puede ser el suelo, el hierro, una banca. KLEBER ALCIDES CONRRADO PALMA, con C.C. No. 0501339238, ecuatoriano, agente de tránsito, casado, 56 años, domicilio urbanización San Gabriel Mz. 5 Villa 3, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- Señor agente usted pertenece a la institución Comisión de Transito del Ecuador.- R:- Si, desde el 21 de abril de 1996, me he desempeñado en diversa áreas empecé en el área operativa, escolta presidencial, equipo motorizado, en las diferentes áreas de tránsito en referencia y desde el 2007 me desenvuelvo como perito de la Oficina de Accidente de Tránsito OIAT, para ser perito en esta área me he capacitado con diversos cursos en el área internacional que nos imparte porque de ley debes recibir un curso cada año.- P.- Pongo a su vista el informe de Inspección Técnica Ocular que usted ha realizado, a fin de que usted se ratifique o no.- R.- En mis manos tengo un informe técnico ocular que se lo realiza en flagrancia debido a la magnitud del accidente, la firma que consta en el informe es la que utilizo para mis actos públicos y privados.- P.- Porque usted realiza este informe técnico ocular.- R.- por la magnitud, en primera instancia las autoridades a nivel de gobierno y a nivel de Comisión de Tránsito y Fiscalía solicitan medidas emergentes ya que cuando existen heridos graves siempre hay preocupación por ser de connotación a nivel nacional.- P.- Usted concurrió al lugar del accidente.- R.- Si yo el día jueves 19 de septiembre me encontraba actuando en otro accidente que había ocurrido, el 911 me informo que había ocurrido un accidente en las calles Alejo Lascano y Luis Urdaneta.- P.- Usted llego al lugar del accidente después de cuánto tiempo de haberse suscitado.- R.- aproximadamente una media hora, en el lugar del accidente observe un bus perteneciente a la Coop. Sos Peña, Mercedes Benz, color blanco, estaba el conductor que lo tenían en una patrulla de la ATM, estaba el agente del ATM que estaba actuando y muchas personas aglomeradas, se encontró en el vértice noreste de la intercepción se encontró una macula de color rojo presumiblemente sangre, la misma que en el informe técnico consta.- P.- de acuerdo a su inspección técnica ocular, a fojas 16 exista la fotografía de un móvil que usted lo identifica como móvil 1 donde se encontraba para que usted le realice esa fotografía.- R.- esta fotografía es proporcionada por el agente civil de tránsito que en el momento del accidente la había realizado la toma porque al llegar yo al lugar del accidente ya se había movido el vehículo.- P.- Usted pudo encontrar a las peatones en el lugar del accidente.- R.- no ya no estaban, habían sido llevadas por la ambulancia.- P.- Se entrevistó con algún morador del sector en el lugar del accidente.- R.- varias personas daban algunos puntos de vistas, algunas personas decían que las peatones pasaron de forma imprudente, otras personas decían que el imprudente era el conductor del bus que siempre andan a velocidad.- P.- usted se entrevistó con el conductor del bus en el lugar del accidente.- R.- Si yo tome contacto en estaba en la patrulla.- P.- El conductor le dio la licencia de conducir-. R.- no porque eso se lo da al agente de tránsito. - P.- que le indico el conductor cuando usted se entrevistó sobe el accidente. - R.- no recuerdo bien, pero lo que siempre se pregunta es donde venía con quien venía, la altura. - p.- usted se ratifica en su inspección técnica ocular. - R.- Me ratifico. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: no tengo preguntas. Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- En la página 5 del informe técnico ocular existe una fotografía que exactamente a qué dirección corresponde esta toma. - R.- En la página 5 observamos una fotografía que corresponde a la calle Carchi y Alejo Lascano, es una intercepción y también está inmerso la calle Pedro Guale. - P.- En la página número 4 se observa claramente una Glorieta a que dirección corresponde esa fotografía. - R.- En la parte donde es Alejo Lascano entre Carchi y Pedro Guale. - P.- Esta calle corresponde y fue puesta en su conocimiento al hacer el informe técnica ocular. - R.- Esta calle está en el vértice noroeste de la intercepción. Fiscalía: P.- Pongo a su vista este informe técnico pericial, usted lo realizo. - R.- Si este informe pericial investigativo lo realice yo, la firma que consta es la utilizo en mis actos públicos y privados. - P.- Cual es la tipología del accidente de tránsito.- R.-  es un atropello y como consecuencia una persona fallecida y dos personas lesionadas, también como consecuencia un conductor aprehendido y un vehículo retenido.- P.- usted nos puede referir que es un atropello.- Atropello es el impacto que recibe una persona de parte de algún objeto o algún móvil y que le hace perder el equilibrio.- P.- Usted en su informe identifica a los participantes.- R.- los participantes están numerados, como participante uno se ha tomado como referencia la señor Octavio Francisco Hidrovo Aragundi, conductor del móvil 1 que es el bus de placas GBN9604, Como participante 2 se ha tomado como referencia a una persona que falleció que es la Señora Lila Alcívar Licoa, como participante 3 la señora Martha Alcívar Licoa y también incluye el participante 4 la señora Miriam Mieles, de 37 años de edad.- P.- Que información tiene del conductor del bus.- R.- Se toma referencia de páginas publicas sistema AXIS que consta la oficina de investigación del cual se extraen los datos personales, de allí se recabo información concerniente al señor conductor y consta la fotografía.- P.- A la fecha del accidente el señor conductor poseía licencia de conducir vigente.- R.- Estaba caducada.- P.- Desde cuando estaba caducada.- R.- E la investigación que se hizo se pudo identificar que tenía 18 puntos menos a la licencia y se encontraba caducada desde el 28 de abril del 2019, aproximado de 5 meses.-P.- Usted pudo identificar el punto de impacto del accidente.- R.- En base a las versiones, a la entrevista, hasta en la reconstrucción se logró determinar un punto de impacto tomamos como referencia a los lugares en que impacta el vehículo con la humanidad de la persona, el punto de atropello esta  fue entre la parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la humanidad de los participantes 2, 3 y 4, la zona de impacto está ubicado  en el punto de impacto que consta en el parte esto es a 4.50 metros del bordillo de la acera oeste de la Glorieta y a 1.20 de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la Calle Alejo Lascano  se realizó un gráfico de daría mayor ilustración.- P.- Indique el ancho desde el bordillo a la Glorieta por donde supuestamente circulaba tanto el bus como las patones.- R.- La calle Carchi tiene un anchoo total de 11.80 metros y la calle Alejo Lascano que es la prolongación de la Pedro Guale de 7.20 metros.- P.- De donde a donde circulaban las peatones.- R.- Los peatones transitaban desde el vértice de la Avenida Pedro Guale del sur hacia el norte esto es hacia la esquina de  la Glorieta.- P.- Cuantos metros le faltaba a las peatones para llegar a la Glorieta.- R.- por la proyección que se realizó le faltaba cruzar 1.2 metros, ya habían circulado 6 metros.- P.- En el lugar que señalética de transito existe.- R.- La señalética de tránsito que existe es en la calle Alejo Lascano, es una señal regulatoria de Pare sobre la Calle Carchi había una señal de zona de seguridad, de la misma manera en la Alejo Lascano y en la calle Pedro Guale y en la intercepción de la Avenida Delta no había señalética.- P. La señalética pare para quien era para vehículos.- R.- La señalética pare le da preferencia a la calle Carchi por donde iba el bus del móvil 1, a calle Carchi tiene preferencia puede ir largo o virar.- P.- Cual era le procedimiento que se tiene que realizar de acuerdo a su experiencia cuando un vehículo realiza un viraje hacia la derecha o izquierda.-R.- El reglamento de tránsito indica que el conductor tomara todas las medidas necesarias para realizar el giro.- P.- Cuando un conductor observa la presencia de peatones que debe hacer.- R.- Cuando los peatones ganan la calzada es obligación de los vehículos detener la marcha.- P.- en este caso habían ganado la marcha los peatones.- R.- efectivamente ya estaban en la calzada.- P.- Como era la circulación en el lugar del accidente.- R.- es de amplio movimiento vehicular.- P.- Cual es el procedimiento cuando se para un vehículo que no tenga el conductor licencia de conducir o que esta esté caducada.- R.- la licencia caducada es una infracción accesoria para mi informe investigativo, para efectos de muta si proviene una multa puede conducir pero se somete a una multa.- P.- Cual es el procedimiento de licencia caducada.- R- En el momento que es detenida la marcha al conductor se le retiene la licencia y le ponen la multa.- P.- Cual es la dinámica del accidente de tránsito.- R.- en la dinámica consta el lugar por donde circulaban los móviles, la intemperancia del conductor, la señalética y la forma y circunstancia por donde se movilizaba los peatones y participantes.-P.-Cual es la dinámica que usted hace constar en el informe.- R.- El participante 1 identificado como el señor Octavio Francisco Hidrovo Aragundi, conducía el móvil 1 que es un vehículo tipo bus de placas GBN9604, circulaba sobre la calzada de la calle Carchi en sentido sur hacia el norte por el carril derecho y realizada un giro hacia la izquierda para tomar la calle Alejo Lascano, mientras que los participantes 1 es la señora Lila Alcívar, participantes 3 peatón Martha Alcívar y participante 4 Miriam Mieles transitaban a pies sobre sus propios medios de locomoción por la calzada de la calle Alejo Lascano desde la acera sur hacia la acera norte por un lugar no configurado ni señalizado como zona de seguridad.- P.- Usted pone una causa accesoria o concurrente en su informe.- R.- Si entre la causa e infracciones accesoria que estoy haciendo constar que el participante 1 presentaba la licencia de conducir caducada y que el móvil 1 que es el bus presenta la última matricula el 30 de agosto del 2016, me refiero al sistema AXIS de la Comisión de Tránsito del Ecuador pero en la página 11 del informe me indica una copia de la verdadera matrícula del vehículo que el registro es de ATM, en el registro de la ATM, consta que la matricula caduca el agosto el 2021.- P.- Nos puede indicar las causas concurrentes.- R.- El participante 1 conduce no atento al tránsito ni al entorno, ya que constaba una curva lateral hacia la izquierda, en otro causa concurrente los participantes 2 y 3 presentan disminución de sus capacidad físicas por pertenecer a los grupos vulnerables de tercera edad, ambos participantes pasan los 70 años, y la otra causa concurrente es que los participantes 2, 3 y 4, cruzan la calzada por un lugar no configurado, ni señalizado como seguridad peatonal.- P.- Esta desatención porque se suscita.- R.- La desatención existen varios motivos, por lo general existe en los conductores de buses a veces cobran el pasaje mientras conducen, a veces están prestando atención a los pasajeros, en el lugar al momento que hago relación que hay una curva lateral hacia la izquierda también no nos olvidemos que sobre los buses el parante izquierdo nos quita la visibilidad al momento de realizar un giro, pierde el ángulo de visión justamente de ese lado van pasando los peatones.-P.- Las peatones de la tercera edad iban acompañadas de una persona adulta.- R.- Si, la participante 4 Miriam Mieles, si iba a acompañando a las personas de tercera edad.- Las personas a las que usted se refiere por sí solas podrían transitar.- R:- deben transitar acompañadas de una persona adulta, estaban ayudadas pero no estaban cruzando por una zona no configurada para el efecto.- P.- Cuales la causa basal.- R.- El participante 1 conduce el móvil 1 no atento a las condiciones del tránsito ni el entorno, mientras que los participantes 2, 3 y 4 cruzan por un lugar no configurado para el efecto, por lo que ocurre el accidente , esta  causa basal da responsabilidad compartida no ha habido un efecto que diga que el uno al otro tiene mayor grado de responsabilidad, sin embargo  en el transcurso de la investigación los agentes fiscales tiene mayor oportunidad para tomar versiones a los participantes y sacar su conclusión de manera más adecuada.- P.- Usted determina la participación.- R.- el grado de participación.- P.- Se ratifica en su informe.- R.- Si, me ratifico. Juez solicita la siguiente aclaración: La visual del conductor a los peatones, usted en su informe debe hacer referencia, usted menciona que existe un parante del lado donde ocurrió un accidente que cubre la visón, respecto a la visual que pone en su informe. - R.- eso está de forma general por esta razón quien realiza el informe no realiza grados de participación, en la página 4 del informe consta la visual del participante 1 a la 2, 3 y 4 mala por la posición, es mala por un ángulo del parante del vehículo. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: P.- usted pudo estableces si había exceso de velocidad de parte del procesado al conducir el colectivo. - R.- no se ha tomado en cuenta velocidad porque es difícil que un vehículo de transporte púbico gire a una velocidad superior a 30 Km/h. Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- En el lugar que ocurre el accidente por el lugar donde transitaba los peatones 2, 3 y 4 es una esquina. - R.- en el lugar que ocurre el lugar del accidente es una intercepción que tiene 5 esquinas, porque está dividido por una glorieta de los cuales para evitar accidente se ha tomado en consideración una zona de seguridad peatonal que prohíbe y restringe la parte por donde pasaron los participantes 2, 3, y 4, si no fuera la configuración de la vía así tranquilamente se pudiera pasar pero hay una configuración que el pase es peligroso.- P.- Para elaborar el informe correspondiente reviso la instrucción fiscal.- R.- se toma nota del expediente en relación de las versiones del participantes 1, el 444 me prohíbe hacer versiones al participantes 1 eso lo tomamos de la fiscalía.- P.- usted pudo verificar un informe de velocidad otorgado por la empresa que regula la velocidad de los vehículos.- R.- si no está en el informe no lo he tomado en consideración, no está dentro del informe.- P.- En el expediente consta en el informe consta la copia de la licencia del señor Hidrovo.- R.- si veo ahora y caducaba el 29 de agosto del 2019, sigue caducada igualmente pero está a un mes.- JULIANA MARICELA VERA MORAN, con C.C. No. 091768483, ecuatoriano, ama de casa, casado, 34 años, domicilio Cdla. Cobien Mz. 26, Villa 14, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- Que sabe del accidente de tránsito suscitado el a9 de septiembre del 2019, a las 07h55 aproximadamente.- R.- Era el día jueves yo me dirigía a solicitar una consulta de dermatología a la clínica que queda por ahí cerca, venia caminando por la calle Carchi ya había cruzado lo que era Alejo Lascano a la altura donde hay una toma del cuerpo de bomberos, ya había pasado cuando iba cruzando y ve que el bus de la línea 13, coge el redondel y venían pasando tres señoras entre ellas dos mayores, cuando se escucho fue el freno el impacto y volteo a ver y la parte delantera del bus impacto a la señoras, las tres señoras cayeron de donde iban cruzando a metros más adelante, una de las señoras que tengo entendido por los familiares que fue la que falleció ella estaba acostada y había un charco de sangre en la cabeza de ella, el bus se detuvo, no se fue y la señora también estaba acostada, cuando cruce para verlos la señora se sentó y le dije que no la tocara y comenzaron a bajar los pasajeros del bus, en otros casos que he visto, le dije que espere la ayuda que no las mueva y que cualquier cosa que necesite me dijera, se empezaron a bajar las personas, lo que hice fue retirarme.- P.- A que distancia de accidente de tránsito se encontraba.- R.- Esta es la toma donde yo estaba y el accidente fue donde está la pared, cuando escuche el impacto voltee y las señoras ya estaban en el piso, las señoras cruzaban por la calle Alejo Lascano a la vereda, esta es la glorieta y la señora venían por aquí, el transito era normal.- P.- Que hizo el conductor del bus después que sucedió el accidente.- R.- Yo vi que bajaron los pasajeros, no puedo decir que él era el chofer, vi que los pasajeros estaban bajando, a la señora que falleció vi que estaba en un charco de sangre  en la cabeza de ella y ella le cogía y yo le dije no la mueva, me quede un minuto.-P.- usted vio  a qué velocidad iba el bus.- R.- yo de velocidad no sé, pero vi que viro así, rápido, dio la vuelta rápido, no despacio de una, eso sí me di cuenta porque yo cruce y el bus venia por la calle Carchi cuando yo observe fue que ya vi lo que dije. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: P.- Que características vio en el lugar del accidente del señor que lanzo el colectivo. - R.- no pude ver características, vi cuando las señoras ya fueron lanzadas. - P.- Como consecuencia del impacto quien falleció. - R.- por referencia de los familiares falleció la señora mayor.  Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- usted rindió un testimonio en fiscalía. - R.- sí, P.- recuerda en qué fecha. - R.- no recuerdo, conteste varias preguntas.- ANGELA ALEJANDRA POTES, con C.C. No. 0917704058, ecuatoriano, comerciante, soltera, 34 años, domicilio Cdla.Mapasingue, quien rinde testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio. Fiscalía: P.- Que sabe del accidente de tránsito suscitado el a9 de septiembre del 2019, a las 07h50 aproximadamente.- R.- El día jueves 19 de septiembre yo iba a la clínica a solicitar una cita con el oftalmólogo para mi hijo de 9 años, iba caminando por la calle alejo Lascano, hay una grilleta o venia por ahí cuando vi que venían tres señoras dos mayores y una más joven venían de sur a norte, ya venían para subir el pie a la cosa redonda cuando de pronto, ya iban cerca, solo escuche el estruendo, yo vi que no habían muchas busetas y viro así, a precipitada velocidad, viro llevándose a los tres cerré los ojos y vi una señora en un charco de sangre y la más joven se estaba levantando, comenzaron a aglomerarse la gente, no pasaron 5 minutos vino una chica en una moto, se acercó y me dijo que si le podía dar el numero para que sea testigo le dije que sí y que podía decir lo que había visto, le di mi número.- P.- a que distancia se encontraba del lugar del accidente.- R.- yo estaba en  la glorieta, un arte de metros.- P.- cuál era su posición.- R.- yo estaba de frente porque me estaba ubicando me había dicho que la clínica quedaba así pero era así al sur, yo había cruzado por la misma área por Alejo Lascano me quede en la calle parada ubicándome.- P.- quien de las tres estaba a subir un pies.- R.- venia una gordita y las dos mayores, vi a la chica más joven que iba a subir el pies, pero agarrada venían las tres.- P.- Como era la circulación en el lugar del accidente.- R.- Poca, en ese momento como era la 07h50 de la mañana había poca.- P.- después del accidente que hizo usted.- R.- me asuste no me acerque, cuando vi la sangre me acerque, estaba una señora mayor.- P.- Usted vio al conductor del vehículo.- R.- no de los nervios, el accidente fue rápido se chocaron, me quede unos 5 minutos. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: P.- El ambiente estaba claro u oscuro. - R.- estaba claro. - P.- a qué velocidad veía el colectivo rápido o lento. - R.- rápido.  Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- usted rindió un testimonio en la oficina de accidente de tránsito de la Comisión de Transito del Ecuador - R.- sí, P.- usted recuerda si en el lugar del accidente en la calle Carchi y Alejo Lasco por el lugar que cruzaban los peatones esta señalizado para el cruce de peatones.- R.- no recuerdo.- P.- usted recuerda si por el lugar donde transitaban los peatones era por la esquina de la calle Carchi y Alejo Lascano.- R.- no recuerdo.- P.- Usted observo la presencia del agente de tránsito municipal.- R.- Si.- P.- Usted observo la presencia del agente de la Comisión de Transito que concurrió al lugar del accidente.- R.- no recuerdo.- P.- usted pudo observar en qué momento fueron trasladados los heridos.- R.- no.-TRIVIÑO CARPIO ROBERTO FABIAN, con C.C. No. 091939912, ecuatoriano, unión libre, 30 años, domicilio en el Km 8 ½ Vía a Daule, Agente de tránsito, quien rinde su testimonio bajo juramente y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio: Fiscalía. - P.- en que vehículo realizo esta pericia.- R.- la firma que consta es mía, es una pericia de avaluó de daños materiales realizado al vehículo de pacas GBN9604, un bus, blanco de la línea 13, propietario el señor Arias Hidalgo Geovanny.- P.- En que parte del vehículo presenta los daños.- R.- en la parte frontal del parachoques de fibra plástica con quebradura del lado derecho, paparrabias trisado en su tercio derecho anterior.- P.- Cual es el valor de ese daño.- R.- 700 dólares aproximadamente.- P.- de acuerdo a su experiencia este daño con que fue realizado.- R.- con la humanidad de un peatón.- P.- usted se ratifica en su informe.- R.- si me ratifico en mi informe. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: no tengo preguntas. Ab. Felipe Alvarado Barre: no tengo preguntas.- DANNY XAVIER RAMÍREZ BRAVO, con C.C. No. 0919322511, ecuatoriano, casado, 30 años, domicilio en el Cantón Daule, Agente de tránsito, quien rinde su testimonio bajo juramente y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuera preguntado, se le previene la pena por perjurio: Fiscalia. - P.- la firma de responsabilidad es suya. - R.- sí, es la que uso.- P.- usted a que institución pertenece.- R.- a la Comisión de Transito del Ecuador.- P.-usted realizo la pericia de reconstrucción de los hechos.- R.- Si.- P.- para realizar esta pericia que experiencia tiene.- R.- realiza análisis vial, avalúo de daños materiales.- P.- para realizar una pericia de reconocimiento del lugar de los hechos usted debe contar tanto con la participación de los peatones, del conductor del bus.- R.- sí, para realizar la experticia por delegación fiscal debemos contar con la parte  involucradas en el accidente de tránsito.- P.- Por que se realiza una pericia de reconstrucción del lugar de los hechos.- R.- para dar más luces al fiscal que esté llevando la investigación para que recrear como se dieron las cosas, el accidente de tránsito, para llegar a una conclusión en el informe para presentar a la fiscalía.- P.- Quienes son los participantes.- R:- son cuatros, el participantes 1 el señor Octavio Francisco Hidrovo Aragundi, participantes 2 Lila Alcívar, Martha Alcívar y la señora Miriam Mieles, no consta con la persona fallecida.- P.- Cual es la dinámica general del accidente que usted hace constar en su informe.-R.-la tipología es atropello, hubieron lesionadas y persona fallecida, estuvo involucrado un vehículo de categoría autobús, el cual sucedió en las calles Carchi y Alejo Lascano, en un sector donde transitaban los peatones no estaba configurado para el efecto, y por lo tanto sucedió el accidente.- P.- que es lo que hace constar como causa basal en su informe.- R.- El participante 1 el conductor del bus desatiende la conducción del tránsito y el entorno de la vía, en cambio el participante 2. 3. Y 4 transita por la calzada en un lugar no configurado para el efecto es lo que se determina como causa basal.- P.- su informe tiene alguna relación con el informe investigativo.- R.- para realizar la reconstrucción el suscrito tiene la posibilidad de observar todos elementos del expediente fiscal y analiza y llega a una conclusión.- P.- Cuales son las causas accesorias.- R.- son las que están detalladas en el informe investigativo, el cual al momento de revisar la reconstrucción observe todo lo del expediente y guarda realización con la investigación y  lo detallo lo del informe investigativo para no ser repetitivo.- P.- usted recuerda lo que estaba en la causa basal del agente investigador.- R.- no tendría que leerlo.- P.-se ratifica en su informe.- R.- sí.  Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: no tengo preguntas. Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- usted en el informe de reconstrucción de los hechos realiza un ordenamiento numérico con que finalidad lo hace.- R.- en cuanto a los participantes, el ordenamiento numérico de los participantes es en base al orden jerárquico de los participantes dentro del hecho de transito.- P.- Cual era la visual en el lugar del accidente 1 hacia los participantes 2, 3 y 4.- R.- por la configuración de la vía al encontrarse el término de la calle Carchi, al encontrarse una Glorieta la visual del participante 1 al participantes 2 era mala por la configuración de la vía.- P.- Como era la visual de los participantes 2, 3 y 4 al bus que circulaba por la calle Carchi.- R.- la visual de los peatones es mala por la posición de cómo iba transitando.- P.- porque es mala la visual de los participantes 2, 3 y 4 hacia el bus.- R.- en la fotografía en la parte derecha están los peatones, que van a transitar de un extremo al otro extremos y se ve el bus que va a empezar y la visual de los participantes está destinada a otro sentido por lo que es mala la visual de los participantes 2, 3 y 4 hacia el bus.- P.- En el lugar del accidente en las calles Carchi y alejo Lascano existen semáforos.- R.- en esta intercepción había una señal regulatoria pare.- P.- usted pudo observar si en la calle Carchi y alejo Lascano  en el lugar donde transitaba los peatones está plenamente configurado para el efecto.- R.- por donde transitaban los peatones no había ninguna señalización peatonal.- P.- Puede describir con la fotografía donde el lugar por donde intentaron cruzar las peatones.- R.- Los peatones cruzaban por las calles Alejos Lascano.- P.- En que elementos usted fundamenta su informe técnico.- R.- se realiza la reconstrucción de los hechos, nos e observaba señal horizontal sobre la calzada el cual la visual del participante tanto del 1 para 2, 3 y 4 no era buena por la posición del conductor como para el peatón al cruzar de una acera hacia otra acera..-La fiscalía prescinde de los testimonios de MARTHA EUDOCIA ALCIVAR LICOA Y DE VELEZ ALCIVAR CARLOS TORIBIO.- PRUEBAS DOCUMENTALES Y PERICIALES DE LA FISCALIA: a).-El Parte de Novedades  No  0000021453, por  atropellamiento  y muerte,  ocurrido    19 de septiembre  del  2019,  en las calles Carchi y alejo Lazcano de esta ciudad de Guayaquil,  el procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, conducía el vehículo de placas GBN9604,  producto   de este accidente   resultó fallecida  la señora ALCÍVAR LICOA LILA ALBA, de 74 años de edad , y resultaron   con  heridas  las  ALCÍVAR LICOA MARTHA EUDOCIA, con una incapacidad  de (9 a 30 días de incapacidad) y MIELES ALCIVAR MIRIAN JANETH, de (4 a 8 días, de  incapacidad), realizado por  el agente  ACT. 0383 GUIM CHÁVEZ JORGE CHARLIE.- b).- los informes de valoraciones medicas de las lesionadas, ALCÍVAR LICOA MARTHA EUDOCIA, MIELES ALCIVAR MIRIAN JANETH y a la occisa ALCÍVAR LICOA LILA ALBA, realizado POR DR. ALBERTO JOSE  MOREIRA LÓPEZ.- d) El informe de autopsia médico legal de quien en vida fue LILA ALBA ALCÍVAR LICOA, realizado por   el  DR. ROLANDO RODRÍGUEZ VELIZ, MÉDICO LEGISTA DE LA CTE.- e) El informe técnico ocular técnico e informe técnico investigativo No. 739-2019-OIAT-CTE realizado por SGTO. KLÉBER CONRADO PALMA.- f).- El informe técnico pericial de daños materiales del automotor descrito en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021453 de placas, GBN9604, realizado por el  VGTE. ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO.- h) El informe de reconstrucción del hecho realizado por el TNTE. DANNY RAMÍREZ BRAVO.- la versión rendida por la ciudadana MIRIAN JANETH MIELES ALCIVAR.- La versión rendida por la ciudadana,  de fecha 17 de octubre del 2019.- ÁNGELA ALEJANDRA POTES LETURNE,  de fecha 24 de octubre del 2019.- La versión rendida por la ciudadana JULIANA MARICELLA VERA MORAN, de fecha 22 de octubre del 2019.- L) La  historia clínica de las ciudadanas ALCÍVAR LICOA MARTHA EUDOCIA, con una incapacidad  de (9 a 30 días de incapacidad) y MIELES ALCIVAR MIRIAN JANETH, de (4 a 8 días, de  incapacidad) de la CLÍNICA  VILLALTA y  del HOSPITAL LUIS VERNAZA.-PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR: (las mimas que ya fueron evacuadas por la fiscalía, y de las demás prescinde) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIALES: se receptó el testimonio del procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, como medio de defensa, quien luego de exponer sus generales de ley, expuso: tener cedula No. 1306402403, chofer, unión libre, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en Portoviejo Cdla Los Olivo, Mz, C Villa 2. Ab. Felipe Alvarado Barre: P.- Que actividad realizaba usted el 19 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 07h55.- R.-  la actividad que yo hago conducir buses urbanos s en la ciudad de Guayaquil, aquí tengo manejando 11 años, tengo licencia profesional hace más de 20 años.- P.- su licencia estaba caducada el día 19 septiembre del 2019.-R.- Si porque desafortunadamente tenía 22 días caducada mi licencia, por motivos ajenos a mi voluntad no pude hacer efectiva, no había cupo tenía que esperar, tenía que trabajar, mi familia depende de mí.- P.- Que es esto de cupo, explíquelo a la sala.- R.- no había cupo para canjear la licencia tenía que sacar un cupo por internet para canjear la licencia.- P- El día 19 de septiembre del 2019, el vehículo que usted conducía por qué calle circulaba.- P.- De sur a norte yo me iba por la calle Carchi.- P.- Cuanto tiempo circula aproximadamente por esa vía diariamente.- R.- Nosotros damos 10 vueltas diarias desde hace 11 años.- P.- Usted observo la presencia de los peatones que cruzaban la calle Alejo Lascano.- R.- Nunca los observo, ya que en esa vía los buseteros de Guayaquil, es una curva que da una visión ciega y no puedes determinar si alguien viene o no, nosotros siempre manejamos con la prudencia del caso, pero al momento que hago el giro del lado izquierdo a 26 km/h siento el impacto porque voy viendo al frente, no puede ver abajo, puede ser que una persona pase intempestivamente y no veas, nunca ha existido de parte de ningún organismo de control ni señalética, ni paradero de buses, ni señalética.- P.- Por el lugar donde fue el accidente de tránsito existe el paso cebra.- R.- Nunca ha existido. Ab. Carlos Armando Caranqui Morocho, Fiscal: P.- Que tiempo lleva conduciendo ese vehículo. - R.- 14 meses. - P.- A que cooperativa pertenece el vehículo que usted conducía al momento del accidente. - R.- A la Cooperativa Puerto Marítimo. - P.- Con que parte del automotor usted se impacta con las peatones. -R.- no le puedo decir porque no observe. - P.- Usted vio que peatones circulaba delante suyo.- R.- no vi.- P.- Que realiza después del accidente.- R.- parquee el carro, poner el bloqueo luces de parqueo, e percato que hay una señora adelante, me arrodillo le toco el pulso para ver si tenía y a lo que alzo la mirada vi 2 personas más allá, a un metro a metro y medio, del bus estabas de 2 a 3 metros, estaban sentada y la tercera persona sentada, a la señora mayor es a la primera que veo cuando bajo.- P.- donde se dirigía el día del accidente.- R.- tenía que pasar la Universidad Estatal, hasta la Coca Cola, era mi recorrido normal, la loma de la Esperanza por la Martha.- P.- Usted tenía controlado su recorrido.- R.- sí. Ab. Rufino Rogelio Chauca Pilco: P.- Usted observo en la vía neblina, humo. - R.- No. - P.- Existió algún impedimento en la vía para que continúe con su normal recorrido. - R.- Si porque se suscitó el accidente. - P.- Diga si usted o los de la cooperativa han ayudado a las agraviadas. - R.- no tengo conocimiento porque estoy incomunicado en una prisión, no puedo comunicarme, no sé lo que pasa en el mundo exterior.-DOCUMENTALES Y PERICIALES: a) el Parte de Novedades  No  0000021453, por  atropellamiento  y muerte ,  ocurrido    19 de septiembre  del  2019,  en las calles Carchi y alejo Lazcano de esta ciudad de Guayaquil,  relacionado con la aprehensión del procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, quien conducía el vehículo de placas GBN9604.-b) Las valoraciones medidas de las ciudadanas, ALCÍVAR LICOA MARTHA EUDOCIA, MIELES ALCIVAR MIRIAN JANETH.-c).- El informe técnico pericial de daños materiales del automotor de placas GBN9604.- d) El informe técnico ocular, realizado por SGTO. KLÉBER CONRADO PALMA.-e) el informe de reconstrucción del hecho realizado por  TNTE. DANNY RAMÍREZ BRAVO.- f) El informe de velocidad en que iba el vehículo al momento de los hechos.-SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO, QUIEN EXPUSO: señor juez, de acuerdo a la art. 618, del Código Orgánico integral Penal, la Fiscalía dará a conocer su alegato final, en el desarrollo de la audiencia, ha observado la intervención de las partes y de los testigos que nos dicen como fue el accidente de tránsito, el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal establece el nexo causal entre el hecho, la participación con la responsabilidad del procesado, para lo cual la fiscalía va a indicar lo siguiente en cuanto a la materialidad, que está probada no existe una duda, con el protocolo de autopsia realizada por un perito médico a quien en vida se llamó Lila Alcívar Licoa, ciudadana que falleció en este lamentable accidente de tránsito, la misma que como refirió el perito médico la causa de muerte es violenta por accidente de tránsito, como contusión cerebral fractura de la base de cráneo y traumatismo que habría sufrido dicha ciudadanas y las lesiones que sufrieron las victimas en este caso Martha Alcívar Licoa y Miriam Mieles una de 9 a 30 días y la otra de 4  a 8 días las mismas que están plenamente demostradas con los testimonios, valoraciones médicas y los protocolo así como también como prueba documental que se presentó el levantamiento de cadáver, por lo que la materialidad se ha probado, se presentó el avalúo de daños materiales del bus que impacto con las tres señoras y a consecuencia de esto el bus también salió afectado con un valor de 700 dólares que los daños están en la parte frontal del lado derecho como efectivamente guarda relación con el impacto, en cuanto a la responsabilidad existe un parte policial de accidente de tránsito ha comparecido el testigo a fundamentar su parte quien indica que la tipología de este accidente es un atropello, que esto es cuando un vehículo impacta una humanidad en este caso a tres personas y desplazándola varios metros esto ha sido concordante hasta con el testimonio del procesado quien ha indicado que al momento de bajar vio a una persona tendida y a otras dos personas que estaban a unos tres me tres aproximadamente del bus, con el testimonios de la victimas que indican que fueron desplazadas, y de las testigos que indican que también fueron desplazado, así como el agente que realizo el parte indico que fueron desplazadas, debo indica que el parte de accidente de tránsito y del agente que realiza este procedimiento y que llega después del hecho, después de 5 minutos e identifica al conductor del bus como la persona que había estado conduciendo al momento del accidente, tenemos la inspección técnica ocular que el agente q lo realizo nos ilustro nos dijo que en lugar el accidente se realizó un viraje que existe una Glorieta, y que el paso no estaba configurado y que el agente nos manifestó que quien tenía ganada la vía era los peatones, que le faltaba muy poco para llegar a la Glorieta que habían circulado varios metros, también se dijo que las dos mayores una teniendo 78 y la otra 74 estaba acompañadas por una persona joven de 37 años de edad que efectivamente está guiando su recorrido, no estaban sola, ya le faltaba poco para cruzar a la Glorieta y llegar al lugar del destino, el agente investigador en esta sala de audiencia identifica a los participantes, como participan 1 al procesado como participantes 2 , 3 y 4  las víctimas, así como también el agente investigador en su dinámica general del accidente de tránsito refiere que el participante 1 conduce su móvil por la  calle Carchi por el lado izquierdo de circulación y  realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para tomar la calle Alejo Lascano y como causas accesorias el participante 1 presenta licencia caducada a la fecha que sucedió el accidente, como causa basal indica que el participante 1 conduce su vehículo no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía mientras que los participantes 2, 3 y 4 cruzan por un zona no configurada para el efecto, en tal sentido la Fiscalía indica lo siguiente, así como en el informe de reconstrucción de los hechos el agente perito indico que para realizar la reconstrucción de los hechos se requiere la participación de todos, en este caso, comparecieron las dos víctimas, compareció la fiscalía, defensa técnica con el procesado, el móvil y se hizo la reconstrucción y la dinámica del accidente de tránsito, se determinó la zona de impacto, el punto de impacto, los desplazamientos, y la circulación, para esto la fiscalía indica que el art. 181 de la Ley de Transito indica que  en su inciso tercero, los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de  incorporar al vehículo que conduce, adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y las demás personas de la vía, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, debo indicar que las testigos que comparecieron a esta audiencia que el señor al realizar el viraje por la Glorieta lo hace de manera rápida, si el conductor del vehículo en este caso, hubiera estando circulando a una velocidad moderada puede ser a 20 hubiese detenido la marcha y ser suave le impacto porque el conductor del bus estaba en una visión que pudo haber observado en todos lados y observado que las peatones ya pasaron varios tramos, varios metros y solo le faltaban  poco paga llegar, es algo imposible decir que no se pudo observar, el art. 383 refiere que los usuarios de las vías están obligados a obedecer la altura reglamentaria, señales de tránsito y de agente de tránsito que establezcan su prohibido u obligación salvo circunstancias especiales que lo justifiquen, para esto debo indicar que el reglamento para la Ley de Tránsito en su art. 373 refiere lo siguiente ante la presencia de peatones en las vías disminuirá la velocidad y de ser preciso detendrán la marcha del vehículo y tomara otra precaución, el señor al momento de realizar el viraje debió hacerlo con el mayor cuidado más aun cuando en el lugar no existe señalética ni para peatón ni ara conductor, por lo que el cómo conductor responsable debe haber tomado las precauciones necesarias, el art. 210 del reglamento  a la aplicación de la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece lo siguiente, que los conductores que realizan viraje pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulen reglamentariamente pudieran realizar, en este caso el señor estaba realizando un viraje y pierde la preferencial en ese sentido deberá haber observado o virar de forma prudente y haber evitado el accidente porque si  el señor procesado hubiese prudente tal vez hubiese sido una lesionada si no que una de las víctimas fue golpeada y a los posterior fallece, el art. 170 del reglamento establece que en todo momentos los conductores son responsable s de su seguridad y de la seguridad de los pasajeros y el resto de usuario viales, en este caso si el conductor no tenía una licencia vigente para conducir estaba suspendido, él no estaba conduciendo una bicicleta estaba conduciendo un bus que llevaba pasajeros y más aún bajo su responsabilidad tenía a personas vehículos y peatones, en tal sentido la fiscalía considera que la materialidad como lo manifesté está probada también está demostrada la responsabilidad del procesado por incumplir su deber objetivo de cuidado tal como lo establece el art. 27 del Código orgánico integral Penal por lo que la fiscalía en su calidad de titular de la acción penal publica, acusa al ciudadano Hidrovo Aragundi Octavio Francisco, con cedula No. 1306402403, por el delito previsto en el art. 375 segundo inciso numeral 5 del Código Orgánico integral Penal esta acusación la realizado porque el art. En referencia el art. 377 segundo inciso indica que será sancionados de 3 a 5 años cuando el resultado dañoso se produzca por inobservancia del reglamento, el señor no podía conducir porque tenía una licencia caducada, el señor incumple el deber objetivo de cuidado del art. 210 que indica el viraje, al realizar el viraje pierde preferencial y 3 que las peatones había ganado la vía y su trayectoria, por lo que el señor incumpliendo estos parámetros ocasiona el accidente por lo que Fiscalía solicita y manifestado las agravante del art. 374 numeral 1 que es la persona  que conduce un vehículo a motor con licencia de conducir caducada por lo que la fiscalía solicita se sirva imponer el máximo de la pena esto es la pena que establece la norma con su respectiva reparación integral, esta acusación se hace tal como lo dispone el art, 42 numeral 1 literal del Código Orgánico Integra Penal.-ALEGADO FINAL DE LA ACUSACION PARTICULAR CARLOS TORIBIO VELEZ ALCIVAR, ALCIVAR LICOA MARTHA EUDOCIA y MIELES ALCIVAR MIRIAN JANETH, POR MEDIO DEL AB. RUFINO ROGELIO CHAUCA PILCO, QUIEN EXPRESA: señor juez tengo que objetar rechazar la argumentación hecha por el abogado del procesado, el procesado a cometido negligencia, imprudencia, impericia e incumplimiento de las leyes y el reglamento de las normas disciplinarias, específicamente y no solo el, la operador de transporte Grupo Marítimo grupo 13, tal como manda la ley, el señor estaba impedido de conducir bajo ninguna condición, el procesado tiene 393 contravenciones,  un juicio en la ciudad de Portoviejo, otro juicio por lesiones graves en la ciudad de Portoviejo por un caso similar, con suspensión condicional de la pena, dejarlo en libertad seria a este señor, es dejarle campo abierto para que siga cometiendo hechos de sangre , este ciudadano debe responder a la pena de 7 años de cárcel, debe pagar la reparación integral de 100.000 dólares por la muerte de Lila Alcívar, 30.000 dólares más 5.000 dólares, honorarios del abogado 6.000 dólares, y por si acaso quiera pedir el abogado que no procede lo establecido en el art. 630 del Código Orgánico integral Penal, eso en cuanto a Lila Alcívar, en cuanto a Martha Alcívar debe responder por la pérdida de la visión, más los gastos solamente el art. 379 debe imponer con todas las agravantes y pagar 20.000 dólares más gastos de 1.800 dólares y honorarios 3.000 dólares por la señora Miriam Mieles Alcívar ya tiene un daño permanente, hasta ahora hay  una muerte  y dos lesionadas y eso parece que ha quedado en el aire por lo tanto la reparación de ella es el 10.000 otros gastos 3.000 dólares gastos varios 100.000 dólares, yo he intervenido como patrocinador en sin número de juicios cuando ha ocurrido casos de estos yo le he llevado la plata como ayuda económica y sin embargo, este patrocinador no ha abierto la boca, n han sido ni humanitario, insensibles al dolor ajeno por lo que rechazo, de falso y arbitrario en toda la argumentación formulada por el defensor.-ALEGATO FINAL DEL PROCESADO HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, POR MEDIO DE SU ABOGADO FELIPE ALVARADO BARRE,  QUIEN EXPRESA: señor juez, en materia penal y en cualquier materia, los hechos se tiene que probar porque así dice la ley no a que más grita se lo debe beneficiar porque en el caso que esto suceda su conducta y la conducta del señor Fiscal será observada, se tiene que justificar como lo dice el art. 622 que toda pretensión se tiene que justificar, yo fundamento el alegato inicial porque en derecho se tiene que justificar, el parte policial el agente es claro indica que llego después tal como lo manifiesta en las circunstancia, el médico legista el doctor manifestó que a la dos personas le practico la valoración a la persona de 78 años de edad y no se ha podido llegar a un acuerdo de los honorarios de 6.000 dólares yo no cobro eso, ustedes me conocen que soy abogado de transito hace 15 o 20 años y siempre he pagado a la víctima cuando se acerca la realidad, no me voy a referir a eso, el me dicho a sido claro con la valoración de la señorita Mieles de 4 a 8 días, el informe técnico ocular es claro, y se pone en conocimiento de su autoridad como sucedieron los hechos como dice el señor Fiscal realizado un viraje pero porque está obligado, por la configuración de la vía, si no realiza el viraje se iría encima de toda las personas que están en la Glorieta, mi defendido tiene la obligación de transitar de la manera que están configuradas las vías, lo mismo lo realiza el informe técnico investigativo, donde se ha demostrado a la saciedad y al agente de tránsito que practico el reconocimiento del lugar de los hechos tener la situación y elementos para que se pronuncie en esta audiencia recreando la escena sucedida, es claro y preciso con que animo utiliza el orden ha dicho jerárquico el art. 392 del reglamento es claro en el glosario de termino lo que es causa basal y esta causa basal debe ser clara y definida para que se cumpla lo que establece el art. 453 del Código orgánico Integral penal esto es que usted tenga el conocimiento de quien ha infringido el deber objetivo de cuidado que es el espíritu que busca la ley tal como lo establece el art. 27 del Código Orgánico integral Penal es el conductor y se tiene que reunir ese requisito y más aun lo que establece el art 42 en calidad de autor, el señor Fiscal ha sido claro aquí hay materialidad y una participación el señor conductor participo pero esto no significa ser responsable, para estos son las pericias que han sido judicializadas en debida forma, aquí no se ha hecho, el Código del anciano determina claramente y el art. 34 y 35 del Constitución de la Republica de las personas de tercera edad están obligados a transitar con una persona de menor edad como es este caso pero no para exponerlas al peligro por donde se ha transitado, la obligación nos da claramente que tenemos que llevarla a cruzar por un lugar que este configurada para el efecto como es la línea cebra o semáforo en este caso está demostrado, no se ha reunido lo establecido en el art. 453 en esta audiencia peor aún el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad determinado en el art. 455, el reglamento de Ley es clarísimo más aun en la Ely de Transito en el art. 198, dice claramente de las obligaciones que tiene la personas sin excepción de nadie, en caso de que no haya paso señalizado, se tendrá que hacer por las esquinas de las vías, usted observa cómo se produjo, el art. 199 más aún si el uno le crea derechos el otro le otorga obligaciones, lo determina claramente la norma donde no se puede exponer al peligro solamente por el mero hecho, que porque la consulta empieza a las 8 de la mañana yo tengo que pasar por donde puedo llegar más rápido, la ley exige como bien jurídico protegido el tomar todas las seguridades del caso y más aún que aquí  no se ha llegado a un acuerdo ni se ha pretendido llegar a acuerdos porque aquí la finalidad la ley da una sola razón, considere usted que el informe técnico ocular, el investigativo y la reconstrucción de los hechos crean una duda razonable así o dice el art. 5 en su numeral 3 toda duda beneficia al reo más aun luego de que usted haga el análisis profundo, salvo su mejor criterio, a que se pronuncie como el derecho corresponda y resuelva la situación jurídica de una persona que cumpliendo su obligación lamentablemente por la actividad que ejercemos de alto riesgo y no solamente del conductor, la ley lo contempla que tenemos obligaciones y derechos todos los usuarios de las vías por lo tanto de acuerdo a todo lo manifestado solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque se ha justificado en legal y debida forma en cuanto a derecho se refiere.-SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. En tal sentido de los testimonios y pericias, cuyas pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, que han sido introducidas por la Fiscalía determinan con certeza la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esto es la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACION RESOLUTIVA DEL JUZGADOR: Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en la audiencia sirven como prueba para considerar con indudable certeza que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la culpabilidad del procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, conforme está probada la existencia de la infracción con el acta de levantamiento de cadáver de la ciudadana ALCIVAR LOCOA LILA ALBA de fecha 20 de septiembre del 2019 a las 11h45, suscrita por SGTOS 4820 UBALDO ALCIVAR, en donde detalla el lugar del levantamiento, esto es en el Hospital Luis Bernaza, con una posición del cadáver (decúbito dorsal) con fecha de fallecimiento 20 de septiembre del 2019, la misma que fallece luego del accidente de tránsito, en la cual el Dr.  Alberto Moreira Lopez, médico perito legista había determinado según el reconocimiento médico legal de fecha 19 de septiembre del 2019, una incapacidad mayor a 91 días, con traumo cranencefalico de alto riesgo, y traumatismos múltiples, la misma que fallece y se practica el protocolo de autopsia Médico Legal No 2395-UML-2019 de fecha 20 de septiembre del 2019 a las 15h00, el cual está elaborado por el Dr. Rolando Rodriguez Veliz-Médico Legista CTE, en cuyo acápite determina que la causa de la muerte fue por (contusión cerebral, fractura de la base del cráneo, traumatismo craneoencefálico), del cual también resultaron lesionadas las personas Martha Eudocia Alcivar Licoa, con una incapacidad física de 9 a 30 días,  y Mirian Janeth Mieles Alcivar, con una incapacidad física de 4 a 8 días, según informes médicos de fecha 10 de septiembre del 2019, realizados por el Dr. Alberto Moreira Lopez, médico perito legista, obrando además el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN9604, el cual está elaborado por Sub_Insp 1 Ab. Rosario Silva Carpio, y Vgte. Roberto Triviño Carpio, oficiales peritos de la OIAT, de fecha 26 de Septiembre del 2019, en los que se detallan que el peritaje técnico mecánico afectado por el móvil, se deduce que participo en un Accidente de tránsito, presentando la  mayor cantidad de daños materiales en su parte frontal, con una monto aproximando de avalúo de daños de $700, es decir producto de este accidente de tránsito resulta fallecida la ciudadana ALCIVAR LOCOA LILA ALBA, pruebas que nos sirven de base para determinar la materialidad de la infracción, ahora bien respecto a la responsabilidad del procesado  HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, se ha presentado por parte de fiscalía como prueba el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021453,  de fecha 19 de septiembre del 2019, elaborado por el agente civil de transito Act. 0383 Guim Chavez Jorge Charlie, quien hace conocer un accidente de tránsito de atropello, como consecuencia 1 fallecido, y personas lesionadas, ocurrido en las calles Av. Carchi y Calle Alejo Lascano, de esta ciudad de Guayaquil, que el Autobús de marca Mercedes Benz, modelo Of 1722/59, color blanco, placa GBN-9604 de servicio público, del Guayas conducido por el Sr. OCTAVIO FRANCISCO HIDROVO ARAGUNDI, con licencia de conducir  N° 1306402403 tipo D, de la ANT, quien circulaba por la Av. Carchi, sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura de la glorieta conformada por la calle Alejo Lascano, impacta su parte frontal a la humanidad de las ciudadanas de nombres Lila Alba Alcivar Licoa con cedula No. 1301055016, Martha Eudocia Alcivar Licoa con cedula No 1301055024 y Mirian Janeth Mieles Alcivar con cedula No. 1718100884, las misma que intentaban cruzar desde la glorieta hacia la acera sur de la Av. Carchi. Producto de este accidente, resultó con lesiones la Sra. Lila Alba Alcivar Licoa, la misma que fue atendida y trasladada por la ambulancia N°03 del Ministerio De Salud Pública, hasta el hospital Luis Vernanza, donde por disposición de Sr. Fiscal de turno flagrante, posesiono al Dr. Alberto Moreira Lopez (medico perito legista de la ATM), para que realice la respectiva valoración médica a dicha ciudadana, la misma que dio como resultado MAYOR A 91 DIAS de incapacidad física. Las Sra. Martha  Eudocia Alcivar Licoa y Mirian Janeth Mieles Alcivar fueron atendidas y trasladadas por la ambulancia N° 01 del Benemerito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, hasta la clínica Sanchez Villalta , donde por disposición del Sr. Fiscal de turno de flagrante, posesiono al Dr. Alberto Moreira Lopez (medico perito legista de la ATM), para que realice la respectiva valoración médica a dichas ciudadanas, la misma que dio como resultado DE: 9 a 30 DIAS de incapacidad física, salvo complicaciones para la Sra. Martha Eudocia Alcivar Licoa. 4 a 8 DIAS de incapacidad física, salvo complicaciones para la Sra. Miriam Janeth Mieles Alcivar. El conductor Sr. Octavio Francisco Hidrovo Aragundi con cedula No 1306402403, se identificó como conductor del vehículo de placa GBN-9604, por lo cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado bajo custodia de la ATM, hasta el Complejo Judicial Florida Norte, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El Autobus de placa BGN-9604, fue trasladado por el Sr. Octavio Francisco Hidrovo Aragundi, bajo custodia de la ATM, hasta el Centro De Retención Vehicular de ATM (vergeles), cuyo testimonio del agente Guim Chavez Jorge Charlie, fue coherente a dichas circunstancias, manifestando que el conductor del bus se quedó auxiliando, y es reconocido el procesado Octavio Francisco Hidrovo Aragundi, como el conductor del Autobus de placa BGN-9604, que en líneas anteriores se pudo establecer con el informe de reconcomiendo y avalúo los daños que sufrió el mismo producto del impacto con la fallecida Lila Alba Alcivar Licoa, es decir tenemos claramente la identificación del chofer el mismo, contra el cual la fiscalía ha realizado su acusación, basándose además en el  informe No. 739-2019-OIAT-CTE, de fecha 17 de octubre del 2019, en cuya causa basal determina que el participante (1) (HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO) , en su móvil, conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, mientras que los participantes (2),  (3) y (4), cruzan por un lugar no determinado para el efecto por lo que ocurre el accidente, como causa concurrente que el participante 1, conduce su móvil no atento al tránsito y al entorno de la vida, ya que enfrentaba una curva lateral, y que los participantes 2 y 3 presentan disminución de sus capacidades físicas por pertenecer a los grupos vulnerables (tercera edad) y que los participantes, (2, 3 y 4) cruzan la calzada por un lugar no configurado ni señalizado como zona de seguridad peatonal, y como infracción accesoria la licencia caducada del procesado, informe que fue sustentado en la audiencia por el Sgto. I. Kleber Conrado Palma, perito de la OIAT-CTE, es decir tenemos una causa basal compartida, por lo que toca valorar dicho informe en conjunto con el testimonio y demás pruebas para determinar si el procesado infringió  el deber objetivo de cuidado, ya que la defensa sustenta su tesis de que los peatones de manera imprudente cruzaron por un lugar no configurado para peatones,  lo cual claramente se ha probado, y que incluso a una de las preguntas que le realiza la fiscalía a una de las victimas que rindió testimonio, ya que prescindió de la otra, la ciudadana Mirian Janeth Mieles Alcivar, ante una de las preguntas que le hace la fiscalía, de que porque cruzaron por ese lugar, ésta responde “ Porque la calle de acá es muy larga y no había paso cebra ni nada y se nos hizo un poco más fácil cruzar por donde estaba pequeña la vía para llegar más rápido” (las cursivas son mías), es decir una de las causas basales expuestas por el agente investigador, guarda relación con lo expuesto por una de las víctimas, es decir los peatones de exponen al riesgo, sin embargo hay que tomar en consideración que si bien el chofer del bus, iba por la calle preferencial bajo el principio de confianza de que esa no era un área peatonal, este principio de confianza no es absoluto, está supeditado o limitado a ciertos factores del individuo, es decir cuando existen de por medios personas adultas mayores, niños o personas con discapacidad, este principio se supedita a la atención que debe guardar todo conductor al entorno de la vía respecto a las personas que circulan en las vías, doctrinariamente el principio de confianza, trae como base la posibilidad otorgada a los conductores de confiar en la conducta correcta de los demás participantes del tráfico, siempre que las circunstancias del caso concreto no hicieran pensar lo contrario, limitando de esta forma su deber de cuidado, eximiéndoles de la obligación de estar pendientes en todo momento de las posibles o previsibles actuaciones incorrectas de los terceros, y que como todo principio se ha ido extendiendo en su aplicación como un criterio general con el que delimitar el deber de cuidado en todos aquellos casos en los que la producción del resultado lesivo puede verse condicionada por la actuación incorrecta de un tercero, y que de igual forma la doctrina ha ido destacando la necesidad de limitar la aplicación de este principio en aquellos ámbitos en los que, en atención a la especial relación entre los distintos intervinientes, puede apreciarse la existencia de un deber de cuidado sobre la conducta de los terceros; ( El Principio de Confianza en Derecho Penal-Mario Maraver Gomez, 1era edición- marzo 2009-pg. 434- ref. 1355) de lo dicho tenemos claro la razonabilidad del principio de confianza y hasta qué punto el mismo puede delimitar el deber objetivo de cuidado de los usuarios de las vias, ya que hay que tomar en cuenta la delimitación que este puede tener en materia de transito ante terceros con movilidad limitada, tomando como ejemplo personas de tercera edad, discapacitados, niños, cuya motricidad se ve disminuida ya sea por la edad y discapacidad de los mismos, ante esta circunstancia se vuelve delimitado el principio de confianza, por tal motivo el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su artículo 270 que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, correlacionado con el Art. 271 ibídem, en donde imperativamente manda a que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, y por último el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero que los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”  normativas que acorde a la prueba presentada por la fiscalía, el procesado infringe el deber objetivo de cuidado, tomando en consideración que la persona fallecida  Lila Alba Alcivar Licoa, tenía 74 años de edad,  ubicándose en las limitaciones que tiene el principio de confianza en que se encontraba inmerso el procesado al conducir el bus de transporte público por una vía que no tenía cruce peatonal, y que la fallecida con las personas lesionadas cruzaron,  sin embargo como se ha motivado ante la edad de la víctima, este principio según la doctrina queda supeditado, por lo que se cumple lo determinado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente establece: Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.” Sin que existan las circunstancias que la fiscalía ha acusado, respecto al segundo inciso, numeral 5, de la norma antes mencionada, ya que el resultado dañoso no fue producto de una acción innecesaria, peligrosa e ilegítima, ya que como se ha desarrollado en líneas anteriores, el procesado tenía vía preferencial, y transitaba en su carril señalado para efectuar la circulación, por lo que su acción no era innecesaria, era su ruta y carril de circulación, peor aún peligra o ilegitima al no haber ninguna señal peatonal en la vía en que circulaba, encontrándose su accionar supeditado al accionar de la persona adulta mayor, ante la poca visual que le generaba el entorno de la vía y la parte frontal de la carrocería como lo ha expresado el perito que realiza el informe investigativo en su testimonio, por lo que no se configura estas tres acciones del tipo penal que la fiscalía ha acusado, y apartándome en parte de la acusación fiscal respecto al tipo penal, una vez que se ha demostrado el nexo causal que exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, estado civil soltero, ocupación chofer, domiciliado en la ciudad de Portoviejo,  portador de la cédula de ciudadanía 1306402403, a quien se lo considera AUTOR del delito de MUERTE CULPOSA EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO tipificado y reprimido en el artículo 377, primer inciso, con el agravante del artículo numeral 374 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal,  en armonía articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, a quien se le impone la pena de máxima de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el articulo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.- En relación a la reparación integral determinada en los articulo 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, la Corte Interamericana ha establecido que el proyecto de vida de una persona, se asocia al concepto de realización personal, que a su vez se sustenta en opciones que el sujeto puede tener para conducir su vida y alcanzar su destino que se propone, entonces se trata de un abanico de opciones que el ser humano encuentra en lo que Ortega y Gasset, refirió como la circunstancia, en la que se haya situado el ser humano. La persona en cuanto ser libre decide y elige entre una multitud de posibilidades existenciales, aquella opción que, según propia valoración axiológica, le ha de permitir, conducir su vida y alcanzar el destino que se propone, tomando en consideración la edad de 74 años de la occisa ALCIVAR LICOA LILA ALBA, se condena al  procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, al pago de una inmunización monetaria, a la víctima de la infracción Sr. Carlos Toribio Velez Alcivar, quien ha justificado su calidad de victima en la acusación particular, a un monto económico de 10.000 dólares, y por los las lesiones ocasionadas a la ciudadana Mirian Janeth Mieles Alcivar, quien resulto con incapacidad física de 4 a 8 días, tomando en consideración la proporcionalidad de un salario básico unificado del trabajar en general, al no haberse justificado más ingresos de la misma, y lo que deviene de la recuperación de esto (medicina, consulta médica pos trauma), un monto económico como reparación integral de 300 dólares, y en relación a las lesiones ocasionadas a la ciudadana Martha Eudasia Alcivar Licoa, de 78  años de edad, quien ha resultado con lesiones de 9 a 30 días, considerando un salario básico unificado del trabajador en general, al no haberse justificado ingresos de la misma, y de lo que deviene la recuperación de las lesiones (médica o consulta médica pos trauma) a una indemnización económica de 500 dólares, no se considera lucro cesante por no haberse justificado el mismo, trámite que deberá seguirse mediante el procedimiento del título de ejecución determinado en el artículo 371 del Código Orgánico General de Procesos, una vez ejecutoriada esta sentencia, siendo solidariamente responsable de los daños ocasionados y que han sido ordenados en sentencia el propietario del Autobus de placas GBN-9604 de nombres Pepe Giovanny Arias Villaba, así como de la cooperativa de transporte Puerto Marítimo Línea 13, de esta ciudad de Guayaquil.- Se declara que no ha existido una indebida actuación de las partes procesales.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito, a fin de que tome nota en los registros respectivos.-SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, de dio paso a escuchar a la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena en audiencia de fecha 14 de febrero del 2010, a las 09h00, para lo cual este juzgador una vez escuchadas las partes procesales y analizada la documentación, resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, al efecto a la Corte Constitucional en sentencia No. 07-16-CN/19, ha establecido los lineamientos de la suspensión condicional de la penal, en que se basa en la consideración de que aquellas personas que, por primera vez, incurren en un delito sancionado con una pena corte (máximo cinco años), presentaría mayores garantías de que dejarlas en libertad no vuelvan a delinquir, por lo que el Estado en lugar  de aplicar su facultad ius puniendi, decide aplicar el derecho penal mínimo, esto es restringir al máximo posible y socialmente tolerable la intervención de la ley penal, reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social, es decir sin la necesidad recurrir a la imposición de penas privativas de libertad, lograr la reparación del daño causado, de este modo el fundamento de la suspensión condicional de la pena es un beneficio que se otorga al sentenciado consiste en la cesación de la ejecución de la pena privativa de libertad, sujeta a ciertas condiciones (artículo 631 COIP) previo a los requisitos establecidos en la ley penal (artículo 630 COIP), esta figura se relaciona con la aplicación del derecho penal mínimo que opera durante la fase judicial de manera que el juez pueda optar por la liberta cuando no se identifica indicios relevantes que hagan indispensables el cumplimiento de la pena, así como la corte Nacional ha establecido criterios sobre inteligencia y aplicación de la ley, (Quito, diciembre 2017), en que claramente el legislador en reconocimiento de la discrecionalidad judicial (legitima y procedente  para este caso), establece que el juez puede, a pesar de que se cumplan los parámetros descritos en los numerales 1, 2 y 4 de la citada disposición, en razón del numeral 3 puede tomar en consideración como gravedad y modalidad de la conducta como un indicativo para no conceder la misma, un estado de embriaguez al momento de cometer el hecho, lo que no es el caso,  por lo que analizando los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador observa, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, ya que el procesado fue sentenciado a TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, verificándose además con la documentación presentada que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, así como los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que como ya lo ha expresado la Corte Constitucional en sentencia No. 7-17-CN/19, de que en aplicación a lo estipulado en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se exhorta a los jueces que solamente soliciten elementos indispensables que no supongan un gasto económico al sentenciado, y que permitan la viabilidad de las condiciones determinadas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, verificándose que su libertad no es un riesgo para la sociedad, acorde a las circunstancias o hechos expuestos en la sentencia, y por ultimo no son aquellos delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en tal consideración se suspende la pena impuesta de privación de la libertad al procesado HIDROVO ARAGUNDI OCTAVIO FRANCISCO, por el tiempo de la condena, imponiéndole las siguientes condiciones que debe cumplirlas por el tiempo de la condena a partir de la fecha de la presente audiencia, siendo estas las del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1): residir en el lugar determinado como domicilio según la documentación presentada y que consta en declaración juramentada.- 3).- prohibición de salida del país, sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias.-Numeral 6): Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 100 horas, en la Comisión del Tránsito del Ecuador, para lo cual por medio de secretaria se deberá elaborar los correspondientes oficios.- Numeral 7): Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, conforme lo ordenado en sentencia.- numeral 8), presentarse cada 20 días contados desde la fecha de que recupere su libertad, ante el juez de garantías penitenciarias que por sorteo corresponda el control de la misma, debiendo estar atento al sorteo que realice esta judicatura, para el inicio de la presentación periódica, y que hasta el momento deberá hacerlo ante la fiscalía que sustancio la causa.-  numeral 10):  no tener instrucción fiscal por nuevo delito durante el tiempo que dure la misma.- Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato, y como se encuentra privado de su libertad se dispone su excarcelación, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura.-Remítase las piezas procesales importantes al juez de garantías penitenciarias para el control de la suspensión condicional de la pena.- Se deja constancia que los honorarios del abogado ordenados en sentencia fueron cancelados en esta audiencia.- Intervenga el Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.-Notifíquese.-