PARTE EN CONTRA No. 691-2012*.- VISTOS: Agréguese  a los autos el escrito que antecede.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito número 52.392, por persona detenida, suscrito por el agente Lancelot Scott Salazar; viniendo a mi conocimiento que el día 30 de mayo del 2012, a las 03h00, aproximadamente, en el Mercado de Monte Bello, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor VICTOR HUGO GUAMAN YUMBO, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba PSICOSOMÁTICA, por su negativa rotunda a realizarse la Prueba de alcoholemia,  que dio como resultado positivo, en vista que el contraventor se negó a practicarse la prueba de alcoholemia, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: Que el día de los hechos se encontraba en el Mercado de Monte Bello y al pasar cogiendo el ticket lo detuvieron los vigilantes manifestándole que se encontraba conduciendo en estado de ebriedad, llevándolo detenido hasta la prevención Sur, en donde se negó a practicarse la prueba de alcoholemia porque querían usar una jeringuilla que se veía usada, fue por eso que no se dejó hacer la prueba de alcoholemia. Su abogado defensor alega su rechazo a la prueba psicosomática  practicada por el médico legista Juan Solórzano, afirmando que de todos los elementos constantes en dicha prueba solo uno incrimina a su defendido, esto es el aliento a licor, los seis restantes abonan a su favor. Que su cliente lleva sobre sus hombros un arduo trabajo en el mercado y se debe considerar que sufre de problemas renales. Que no se cumplen los presupuestos del artículo 151 de la Ley de la Materia y como existen hechos motivo de justificación solicita que se abra el término de prueba, pero no presenta prueba alguna a su favor, por cuanto se trata de una audiencia única tal como lo dispone el Art. 177.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, donde la parte impugnante debe hacer valer la prueba que tenga a su favor en este mismo acto y el juez al final de la misma, resolver en mérito a lo actuado; de lo manifestado lo único que se aprecia es que el impugnante no ha presentado prueba alguna que sustente su pretensión lo que la deja sin sustento; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA, Positivo, Test. 39.194  suscrita por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se concluye que el antes mencionado contraventor en virtud de las pruebas practicadas sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”;QUINTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 30 de abril del 2012, las 03h00, el contraventor circulaba en las inmediaciones del mercado de Monte Bello en estado de ebriedad, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se niega a practicarse la prueba de alcoholemia, aduciendo que la jeringuilla estaba en mal estado, por lo que el médico de turno le practica la prueba psicosomática con resultado positivo (fs. 3), con lo que se demuestra que sí expresa síntomas de haber injerido licor, por lo que se infiere su responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención, presumiéndose que se encontraba con la máxima ingesta de alcohol en la sangre, tal como lo establece el Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de VICTOR HUGO GUAMAN YUMBO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0921399689, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN; al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #5100 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-