EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019- 00195
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de febrero de 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 361 del COIP) TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNY AYCART CARRASCO encargado del despacho de Ab. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ 
Casilla judicial: martinezc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YELA MORA ROBERTO ARSENIO
Abogado defensor: Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano, defensor particular 
Casilla judicial: abfranlklinurgiles@hotmail.com; Almeida_lozano77@hotmail.com    
Testigos: (agentes aprehensor)
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Jhonny Miguel Almeida Arsenio, defensor particular: a nombre y representación de los señores YELA MORA ROBERTO ARSENIO, referente a los vicios formales esta defensa no tiene nada que alegar.
Habiendo escuchado a la señora fiscal, la misma que tendrá que demostrar cada una de su pretensiones.  Esta defensa no se opone a la petición del señor fiscal, de suspender la audiencia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz: represento a la fiscalía general de estado, en la que se resolverá la situación jurídica de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, debo manifestar que no se observan vicios procesales, usted es el de la materia, sirva declarar todo valido. Teoría del Caso.- previo a dar mi teoría del caso, mi compañero había manifestado el Art. 360, pero he revisado el cuaderno procesal del juzgado y ha sido por el Art. 361 del COIP. El día ..fue detenido el vehículo de placas GPQ-453 por los señores miembros policiales estaban haciendo operativo, recibieron un llamado del ECU 911, para que procedan a parar la marcha del vehículo placas GPQ-453, al detener la marcha encontraron dentro del capot del vehículo un arma de fuego, con esto antecedentes se procede a retener a YELA MORA ROBERTO ARSENIO, quien no supo dar justificativo referente al arma, con esto antecedente se dio inicio a la instrucción fiscal por el 361 del COIP, presunta calidad de autor, la fiscalía ha dispuesto se evacue alguna diligencias. Pruebas.- la fiscalía solicitó la presencia del Policía Nacional Miguel Alan García Plua.- agente aprehensor, ese momento que nos encontrábamos haciendo operativo por una llamada 911, se detiene la marcha del vehículo de placas GPQ-453 se le realizó una revisión al ciudadano YELA MORA ROBERTO ARSENIO, y al vehículo, encontrando el arma de fuego dentro del capot, el señor YELA MORA ROBERTO ARSENIO colaboro en todo momento con la policía nacional, se encontró a lado del refrigerante del vehículo. Se encontraba dos personas más se encontraba en el vehículo, el padre del señor y la conviviente. Ese día me acuerdo que llevaba un chaleco del Ministerio de Salud. Solicito sea llamado SgtoS de Policía Nacional Franklin Guillermo Bastidas Valero.- quien realizo informe de reconocimiento de evidencias, el mismo que reconoce como suyo dicho informe. Solicito sea llamado el SgtoS de Policía Nacional Paullan Sani Roberto Vicente.- tome contacto con el subteniente y aprehensores, los mismo que me indicaron que hicieron un operativo de d armas en vehículos, me indicaron que pararon un vehículo de placas GPQ-453. y al revisarlo encontraron un arma de fuego, al revisar el sistema de la policía, el señor Yela Mora Roberto Arsenio no tenía ninguna causa pendiente ni había sido detenido anteriormente, el vehículo estaba en los patios de la policía nacional en cadena de custodia. La fiscalía solicitó sea llamado el tecnólogo del departamento de criminalística, quien realizo la pericia balística del arma de fuego, la fiscalía solicita que se suspenda la audiencia y señale nueve día y hora para que se realice, para evacuar las diligencia necesarias para esclarecer la verdad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha solicitado se suspenda esta audiencia ya que no le han llegado las pruebas relevantes para esclarecer la verdad de los hechos. Este juzgador acoge lo solicitado por la fiscalía, declara suspendida la presente audiencia de acuerdo al Art. 640 No. 6 del COIP. La nueva fecha de la REINSTALACIÓN de la audiencia es el DÍA 01 MARZO  2019 A LAS 10H30, quedando las partes procesales notificadas en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO