Duran, domingo 10 de marzo del 2019, las 11h16, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-00195.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, del procesado YELA MORA ROBERTO ARSENIO, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores YELA MORA ROBERTO ARSENIO, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), La misma Corte Constitucional en la sentencia No. 063-15-SEP-CC precisó: "Siendo así, la tutela judicial efectiva constituye el derecho con que cuenta toda persona para someter un litigio al conocimiento de las autoridades jurisdiccionales, con la seguridad de que dentro del conocimiento de este, obtendrá una justicia efectiva e imparcial, y por tanto una decisión justificada en las circunstancias del caso concreto". (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 063-15-SEP-CC, caso No. 1119-11-EP), señala que: “Por lo tanto, este derecho se presenta y se configura en tres momentos diferentes: en primer lugar, el derecho de acceder a los órganos jurisdiccionales; en segundo lugar, la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado en el que se debe observar las garantías propias de aquél y finalmente, el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos judiciales” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 232-14-SEP-CC, caso No. 1388-12-EP.); sobre esta relación, la Corte Constitucional en la sentencia No. 265-15-SEP-CC, estableció que: “El derecho a la tutela judicial efectiva está íntimamente ligado al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa que constituye una regla de carácter sustantivo y adjetivo, por medio de la cual toda persona debe tener acceso a ciertas garantías mínimas dentro de un proceso judicial o administrativo, para poder recibir una tutela efectiva y expedita de sus derechos e intereses. Las partes deben tener la oportunidad de ser escuchadas y de hacer valer sus pretensiones ante el juez y nadie puede ser privado de los medios necesarios para reclamar y hacer valer sus derechos durante el desarrollo de un proceso legal.” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 265-15-SEP-CC, caso No. 1204-12-EP.); por lo expuesto, el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos, declara haber atendido y abordado todos los puntos debatidos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, ecuatoriana, número de identificación 0925811960, de 32 años de edad, casado, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Con fecha 26 de enero del 2019, a las 14h29, se llevó acabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, tendiendo como antecedentes el parte policial Nº SURDMG8039810 del 25 de enero del 2019, los agentes aprehensores, manifestaron: “(…) Por medio del presente pongo a su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como JC Arbolito, en el vehículo Chevrolet D-Max de siglas 8289. Dando cumplimiento a la orden de servicio No 2019-157-P3-DD-Z8 para la ejecución de operativos de control: de armas de fuego, armas blancas, Registro de Personas, motocicletas y vehículos a fin de reducir el índice de eventos de violencia y actos delictivos, habiendo oportunamente reportándonos en el ecu 911 teniendo como dirección el operativo en la Coop Héctor Cobos a la altura del primer puente del arbolito, se procedió a detener la marcha del vehículo Chevrolet corsa de placas GPQ-453 en el que se efectuó un registro minucioso encontrando un arma de fuego tipo revolver de color negro con mango de madera color café con una leyenda en la que se puede leer "MADE IN U.S.A. MARCAS REGISTRADAS SMITH WESSON SPRINGFIELD, MAS", dentro del Capot del vehículo a la altura del recipiente de refrigeración, además de un cartucho sin percutir que en el culote de la vaina se puede leer 32 S WL - CBC", por lo que se procede a la aprensión del Sr YELA MORA ROBERTO ARSENIO de 32 años de edad con cc.0925811960, no sin antes darle a conocer de forma clara y oportuna con un lenguaje sencillo sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, inmediatamente trasladándole hasta la Unidad Judicial del Cantón Durán en donde nos entrevistamos con el Sr Fiscal de Turno Dr. Wilfrido Hidalgo quien dispuso se proceda a la aprehensión del mismo por un presunto delito flagrante según el art. 444 numeral N° 9 del Código Orgánico Integral Penal el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión.”; calificada la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 361 del COIP, esto es: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO, PRUEBAS RELEVANTES PARA LA PONDERACIÓN.- En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso, la Fiscalía representada por la fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz, manifestó: “(…) represento a la fiscalía general de estado, en la que se resolverá la situación jurídica de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, debo manifestar que no se observan vicios procesales, usted es el de la materia, sirva declarar todo valido. Teoría del Caso.- previo a dar mi teoría del caso, mi compañero había manifestado el Art. 360, pero he revisado el cuaderno procesal del juzgado y ha sido por el Art. 361 del COIP. El día 25 de marzo de 2019 .fue detenido el vehículo de placas GPQ-453 por los señores miembros policiales estaban haciendo operativo, recibieron un llamado del ECU 911, para que procedan a parar la marcha del vehículo placas GPQ-453, al detener la marcha encontraron dentro del capot del vehículo un arma de fuego, con esto antecedentes se procede a retener a YELA MORA ROBERTO ARSENIO, quien no supo dar justificativo referente al arma, con esto antecedente se dio inicio a la instrucción fiscal por el 361 del COIP, presunta calidad de autor, la fiscalía ha dispuesto se evacue alguna diligencias.”
La defensa del procesado Ab. Jhonny Miguel Almeida, defensor particular: “(…) a nombre y representación de los señores YELA MORA ROBERTO ARSENIO, referente a los vicios formales esta defensa no tiene nada que alegar. Habiendo escuchado a la señora fiscal, la misma que tendrá que demostrar cada una de su pretensiones”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: 
PRUEBAS DE FISCALÍA: a) Testimonio de policía nacional Miguel Alan García Plua, quien bajo juramento manifestó: “(…) ese momento que nos encontrábamos haciendo operativo por una llamada 911, se detiene la marcha del vehículo de placas GPQ-453 se le realizó una revisión al ciudadano YELA MORA ROBERTO ARSENIO, y al vehículo, encontrando el arma de fuego dentro del capot, el señor YELA MORA ROBERTO ARSENIO colaboro en todo momento con la policía nacional, se encontró a lado del refrigerante del vehículo. Se encontraba dos personas más se encontraba en el vehículo, el padre del señor y la conviviente. Ese día me acuerdo que llevaba un chaleco del Ministerio de Salud”
b) Testimonio de policía nacional Franklin Guillermo Bastidas Valero, realizo informe de reconocimiento de evidencias, quien bajo juramento manifestó: “(…) Se reconoce la existencia del informe de reconocimiento de objetos, en la que se señala la existencia del arma de fuego, un cartucho sin percutir y un vehículo, los quien están bajo cadena de custodia” 
c) Testimonio del policía nacional Roberto Paullan Sani,  quien bajo juramento manifestó: “(…) tome contacto con el subteniente y aprehensores, los mismo que me indicaron que hicieron un operativo de d armas en vehículos, me indicaron que pararon un vehículo de placas GPQ-453. Y al revisarlo encontraron un arma de fuego, al revisar el sistema de la policía, el señor Yela Mora Roberto Arsenio no tenía ninguna causa pendiente ni había sido detenido anteriormente, el vehículo estaba en los patios de la policía nacional en cadena de custodia”
PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio de YELA MENDOZA ARSENIO ROBERTO, quien bajo juramento manifestó: “(…) yo había puesto el revolver en el capot dela carro, yo había disparado el revólver y no salió la bala, ese revolver lo herede mi papa, y mi papa lo heredo de mi abuelo, ese revolver tiene 50 años. Salí a merendar cuando salí estaba la patrulla y nos paró, el revolver estaba en el capot dentro de una media, el auto es mi señora esposa y mío porque estamos casado, casi no conduzco, sino un amigo, cunado puse el arme hace tres días anterior, mi hijo no sabía nada del arma, en el carro iban mi hijo, mi esposa y yo. El momento que detuvieron a mi hijo, yo estaba ahí”
b) Testimonio del procesado YELA MORA ROBERTO ARSENIO, quien en forma libre y voluntaria manifestó: “(…) el día viernes de los hechos, fui donde mi papa a visitarlo, me fui con mi mujer, quise prestarle el caro, me dijo: vamos a comer que estoy cansado, cuando salimos estaban un operativo de rutina, entregue mi papeles, encontraron un arma, le dije papa y esto, me dijo: estaba dañada voy arreglarla, el arma no estaba en el capot, no me la encontraron a mí. a acogerse al derecho al silencio, fue ratificado en audiencia.”
En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “…efectivamente en esta audiencia se ha narrado por parte del agente aprehensor en forma clara y precisa la forma que fue detenido el señor YELA MORA ROBERTO ARSENIO, la fiscalía realizo el reconocimiento del arma fue realizado por el señor perito Franklin Guillermo Bastidas Valero, así mismo del reconocimiento del vehículo de placas GPQ-453, con el parte de aprehensión la cadena de custodia y el reconocimiento custodia con esto probamos la materialidad de la infracción existe,  en la página de la fuerzas armadas no existe el permiso para portar arma, el informe de investigación realizado por SgtoS de Policía Nacional Paullan Sani Roberto Vicente, señor Juez hemos escuchado el testimonio del señor YELA MORA ROBERTO ARSENIO padre del procesado, la fiscalía solicita que se objete el testimonio del padre del procesado ya que no es un testigo idóneo, se realizó la pericia del arma, pero no ha sido judicializada, solo voy a dar lectura al informe en sus conclusiones: se encuentra acta para disparar, la fiscalía considera que habiendo sido probado la materialidad de la infracción, la fiscalía considera responsable de haber adecuado su conducta en el tipo penal del Art 361 del COIP, lo solicita responsable, declare la culpabilidad y se lo sentencie de acuerdo a la ley en su calidad de autor, además se aplique la multa correspondiente del Art. 70 del COIP, se declare su culpabilidad sentenciándolo, se tome en cuenta sus atenuantes”
En su alegato la defensa manifestó: “Nos encontramos en un caso sui generéis, aquí se ha hecho una formulación de cargos con el Art. 361 del COIP, no vamos a discutir el hecho del arma que se encontró en el vehículo, la fiscalía debe demostrar los hechos facticos, aquí lo que se ha encontrado un arma de fuego, no armas de fuego,  en virtud de que no se puede vulnerar el principio de congruencia, en el desarrollo de la diligencia ha dado su testimonio del señor padre del procesado, el testimonio es claro, de la misma manera el señor Franklin bastidas rindió su testimonio nos ilustro con su informe, me hubiera gustado que este en esta audiencia el perito balístico, para contrainterrogarlo, señor juez con todo lo manifestado solicito se declare el estado de inocencia de YELA MORA ROBERTO ARSENIO, la fiscalía no ha cumplido con o que exige la ley, solicito la devolución de su vehículo a su señor padre”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años..”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad pública, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede portar armas de fuego sin autorización,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 
EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO:  El principio de presunción de inocencia, contenido en el artículo 76.2, de la Constitución de la República, y que es reproducido por el artículo 5, numeral 4 del COIP, nos ilustra en el sentido de que, ninguna persona puede ser declarada culpable si no se ha demostrado dentro de un proceso debidamente llevado, que dicha condición existe dentro del individuo, por lo tanto, los procesos penales parten de esta presunción, considerando al procesado como inocente hasta que exista una sentencia condenatoria ejecutoriada, en la que se ha comprobado que la prueba actuada es suficiente para vincularle con el delito que se está juzgando. 
Ahora, ¿es suficiente para probar la materialidad de infracción y responsabilidad del procesado, con las pruebas presentadas por las Fiscalía?,  como hemos señalado en efecto, este tipo penal, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. El elemento que debe demostrar la Fiscalía en este delito entonces es la falta de autorización correspondiente, la Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
A más de demostrar que el arma es apta para producir disparos, que sería la idoneidad, debe demostrar el dolo o plena conciencia del sujeto activo del delito, dentro de los elementos que ha presentado la Fiscalía no existe ninguna evidencia que demuestre, en ninguna la Ley exime a la Fiscalía de presentar un documento válido para el análisis, se instruye al fiscal que el Art. Art. 499.- Reglas generales.- La prueba documental se regirá por las siguientes reglas: (...) 2. La o el fiscal o la o el defensor público o privado, podrá requerir informes sobre datos que consten en registros, archivos, incluyendo los informáticos, que se valorarán en juicio.”, si la Fiscalía pretende que se valore el documento cuyo soporte está en un servidor informático, debe cumplir con lo que establece lo establecido en el Art. 8, 10, en especial el Art. 14 de la LEY DE COMERCIO ELECTRÓNICO, FIRMAS Y MENSAJES DE DATOS, que señala: “La firma electrónica tendrá igual validez y se le reconocerán los  mismos  efectos  jurídicos  que  a  una  firma  manuscrita  en  relación  con  los  datos  consignados  en documentos escritos, y será admitida como prueba en juicio” ; pues, el Art.  51 ibídem,  señala: “ Instrumentos  públicos  electrónicos.-  Se  reconoce  la  validez  jurídica  de  los  mensajes  de datos  otorgados,  conferidos,  autorizados  o  expedidos  por  y  ante  autoridad  competente  y  firmados electrónicamente. Dichos   instrumentos   públicos   electrónicos   deberán   observar   los   requisitos,   formalidades   y solemnidades exigidos por la ley y demás normas aplicables” , es decir sin firma electrónica no tiene validez, incluso el Art. 54 ibídem, señala que: “..b) En el caso de impugnación del certificado o de la firma electrónica por cualesquiera de las partes, el  juez  o  tribunal,  a  petición  de  parte,  ordenará  a  la  entidad  de  certificación  de  información correspondiente,  remitir  a  ese  despacho  los  certificados  de  firma  electrónica  y  documentos  en  los que se basó la solicitud del firmante, debidamente certificados” esto en el proceso directo no es aplicable y es por eso se exige que el documento electrónico cumpla con los requisitos, principalmente la publicidad, el documento debe ser sometido a la técnica digital forense, para que pueda ser valorado, el Art. 500 del COIP, señala: “(…)1. El análisis, valoración, recuperación y presentación del contenido digital almacenado en dispositivos o sistemas informáticos se realizará a través de técnicas digitales forenses.” , EN CONCLUSIÓN PARA CONFIGURAR EL TIPO PENAL EL FISCAL DEBE DEMOSTRAR QUE EL ESTADO NO HA CONFERIDO AUTORIZACIÓN ADMINISTRATIVA AL PROCESADO, NO EXISTE PRUEBA TAL, rompe el principio constitucional de publicidad,  pues el  artículo  92  de  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  señala:  "Toda  persona,   por  sus propios  derechos  o  como  representante  legitimado  para  el  efecto,  tendrá  derecho  a  conocer  de  la existencia y a acceder a los documentos, datos genéticos, bancos o archivos de datos personales e informes  que  sobre  sí  misma,  o  sobre  sus  bienes,  consten  en  entidades  públicas  o  privadas,  en soporte material o electrónico. Así mismo tendrá derecho a conocer el uso que se haga de ellos, su finalidad, el origen y destino de la información personal y el tiempo de vigencia del archivo o banco de datos...”; incluso el artículo 1 de la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Pública dispone: "El acceso a la información pública es un derecho de las personas que garantiza el Estado. Toda  la  información  que  emane  o  que  esté  en  poder  de  las  instituciones,  organismos  y  entidades, personas jurídicas de derecho público o privado (...), están sometidas al principio de publicidad...", en cuanto a la “exclusividad”  en la información es inadmisible en nuestro estado constitucional de derechos y justicia. 
Analizada la prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado,  incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que los prenombrados procesados, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

Como propugna JAKOB:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

En cuanto a la incipiente actuación fiscal, en sentencia Nº 114-14-SEP-CC, en el caso Nº 1852-11-EP, la Corte Constitucional manifestó: “Es así que el Estado, a través de sus distintas funciones, deberá implementar todas las medidas necesarias que conlleven a evitar la impunidad de las infracciones penales, lo cual le genera una serie de obligaciones, entre las cuales podemos citar la “... de investigar y sancionar las violaciones de derechos humanos ... ", entre otras. Dicho de otro modo, el derecho a la verdad se basa en un reconocimiento, por parte de las autoridades competentes, para las víctimas y sus familiares, de que la vulneración de su derecho será objeto de investigación y en caso de determinar una responsabilidad, sancionar conforme lo establecido en el ordenamiento jurídico.” En igual sentido, la Corte Constitucional, para el período de transición, manifestó: "Al no sancionar los hechos que causan dichas vulneraciones, se incumplen con los estatales consagrados en la Constitución (Art. 83 Constitución de la República del Ecuador). En definitiva, la falta de sanción a los responsables de violaciones de los derechos constitucionales y la escasez de procesos serios de investigación, producen impunidad. Por un lado, consiste en negar a las víctimas o a sus familiares el acceso a recursos judiciales efectivos; y por otro lado, que mediante resoluciones judiciales se limite a las víctimas o a sus familiares, la obtención de información y el derecho a que se les proporcione verdad y justicia. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad ( ... )". En otras palabras, de acuerdo a lo expresado por la Corte, la falta de una investigación seria promueve la existencia de los niveles de impunidad, por lo que corresponde al Estado, en virtud del derecho a la verdad, evitar la impunidad dentro de los procesos judiciales para cumplir con su rol de garante de la justicia, lo cual puede ser concretizado únicamente mediante la estricta observancia del debido proceso constitucional y legal.”

Tampoco existe constancia pericial de que el arma pueda esta apta para producir disparos, el perito no rindió testimonio.    

En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.

LA DUDA: La duda deviene de un desarrollo probatorio agitado, en el cual ambas partes (acusadora y acusada) han aportado elementos a favor de sus posiciones, sin llegar ninguna de ellas a causar la certeza en el operador penal. Por ello es, que nuestro sistema procesal penal ha optado por favorecer a la parte acusada cuando se produce este tipo de situaciones. Si se sostiene que no se ha probado la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, estamos frente a que no se ha desvirtuado la Presunción de Inocencia porque no existen pruebas para ello. En ese sentido se puede coincidir con el maestro Claus Roxin, quien sobre el particular expone lo siguiente “ d) El principio la duda razonable tampoco rige para el esclarecimiento de cuestiones jurídicas dudosas. “Sólo se refiere a la comprobación de hechos y no es aplicable en el ámbito de la interpretación de la ley”.

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano YELA MORA ROBERTO ARSENIO, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por insuficiencia probatoria atribuida a la Fiscalía. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador.-  Ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia.-  

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

De conformidad al Art. 69 del COIP, se dispone el comiso penal de la evidencia que consta en cadena de custodia policial, de conformidad con el Art. 18 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y se ordena sea remitida a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción, de conformidad también al Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus Piezas  y  Componentes  y  Municiones,  que  complementa  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas contra la Delincuencia Organizada Internacional (Convenio Dictamen de la Corte Constitucional 10 Registro Oficial Suplemento 572 de 10-nov.-2011); y, se dispone el comiso también de los demás objetos no relacionados con armas de fuego, para lo cual se dispone también la destrucción, ofíciese al señor Bodeguero de la Policía Nacional para que dé de baja las evidencias en este caso y proceda a dar cumplimiento a lo dispuesto en esta sentencia.

De la documentación que presenta MORA ORTEGA CIRA HIPATIA, se ordena la devolución del vehículo GPQ0453, a su propietaria. Remítase los oficios pertinentes.     

Intervenga el Secretario titular del despacho. CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-