Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2017-02928
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 03 DE JULIO DE 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
16H00
Presunta Infracción:
ROBO  ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL: (X)
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NEIL DUENAS PORRAS - FISCALIA VIGESIMA TERCERA DE FLAGRANCIA.	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CEDEÑO ROSADO JAMIL LEONIDAS 	AB. KEVIN ANDRADE MEDRANDA - DEFENSOR PÚBLICO.	5621

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- Refiere que en audiencia de fecha 26 de julio del 2017, mi defendido fue sentenciado a 04 años, la defensa solicitó se señale fecha para audiencia de suspensión condicional de la pena, a fin de justificar los requisitos que establece el Art. 630 del COIP, presenta certificado de antecedentes penales; documentos bajado del sistema SATJE,  certificado de antecedentes penales de su madre y padrastro; declaración juramentada que hace el tío de mi defendido; declaración juramentada realizada por el padrastro de mi defendido de trabajo; declaración juramentada de domicilio donde reside mi defendido; referencia personales; certificado de estudio.  Por lo que solicita sea suspendida la pena a mi defendido y de le imponga la condiciones que considere pertinente  
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI (  ) NO (x)
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (  ) NO (x)
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( )  NO (x)
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que en efecto los documentos se ha presentado el abogado del sentenciado  CEDEÑO ROSADO JAMIL LEONIDAS, su cumplen con los requisitos que establece el art. 630 del COIP, por lo que fiscalía no se opone a que se suspenda condicionalmente la pena al ciudadano CEDEÑO ROSADO JAMIL LEONIDAS.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juez se declara competente para conocer esta causa y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, declaro válido todo lo actuado. Debiendo indicar que el art. 630 del COIP establece los requisitos para la suspensión condicional de la pena, 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y la pena por la cual se ha sentenciado Cedeño Rosado Jamil Leónidas no excede de los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se presentado un certificado de antecedes penales  y el documento  impreso del sistema SATJE  donde se ha constatado que el sentenciado no tiene otros procesos iniciados en su contra. Referente al numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares, que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado varios documento como son declaración juramentada de trabajo; declaración juramentada de domicilio; certificado de estudio y más documentos; con lo que se justificado un arraigo familiar, y social. Respeto al numeral 4 establece que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar el delito por el cual ha sido sentenciado el procesado no se encuentra dentro de estos delitos; en virtud de lo cual y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP se acepta la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena a favor del sentenciado CEDEÑO ROSADO JAMIL LEONIDAS, para lo cual se impone las siguiente condiciones determinadas en el Art. 631 numerales; 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el juez de garantías penitenciarias, 9.- No ser reincidente; y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito del COIP. Estas condiciones deberán ser cumplidas por el tiempo doce meses.- Quedando las partes notificadas en esta audiencia con las decisiones tomadas. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veinte minutos.
Hora de Finalización:
16h20



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas