VISTOS: Con fecha 10 de Junio del 2017, a las 09h18, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, el Ab. John Camposano Fiallos, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 16 de junio del 2017, a las 10h30, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscalía Vigésima Tercera de Flagrancia, el procesado JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, y de su patrocinadora Ab. Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación del procesado es: JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1250465455, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, en donde expuso el hecho fáctico que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 09 de junio del 2017, a las 13h30, suscrito por los señores agentes de policías Sres. Milton Oswaldo Guamán Betún, Simón Bolívar Jordán Cajape, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, en circunstancias en: “…que encontrándome  de servicio Como Sauces 2  Alfa en la moto D-552,  por la disposición del ECU- 911 me traslade  hasta la altura de la Mz. 37 de la Cdla.  Acuarela  del Río, en el lugar tomé contacto con el niño Q. M. V. M. de 11 años de edad quien manifestó que minutos antes había sido víctima de robo su celular de marca Samsung modelo Galaxy A-5  de color negro por parte de un ciudadano de contextura  delgada  que vestía  camiseta color negro pantalón Jean azul y cargaba una mochila color negra, por Lo que con las características dadas y conjuntamente con la unidad  Sauces  5 Bravo se procedió a realizar un operativo logrando localizar a la altura de la autopista terminal pascuales a un ciudadano con la misma característica descritas anteriormente del mismo que corresponde a los nombres de Cedeño Rosado Jamil Leónidas C.I. 1250465455 de 19 años de edad, quién  reconocido plenamente por la víctima y a realizarse un registro superficial se le encontró el celular Samsung modelo Galaxy A-5 de color negro en el bolsillo delantero del lado derecho de su pantalón, trasladándonos hasta las instalaciones de la UPC Sauces  2,  minutos después llegó el señor Quishpi  Mocha Erick Eduardo de C.I. 0930524236 de 20 años de edad identificándose como el hermano del afectado quién Indicó que procedería a presentar la respectiva denuncia, ya con estos indicios avanzamos a la Unidad Judicial Albán Borja en el lugar tomamos contacto con el abogado Wilson Álvarez Valencia Fiscal de Turno, el mismo que luego de abocar conocimiento dispuso se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y la repetida valoración médica por el señor Galeno Ricardo Verdezoto, y así mismo se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal,  de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derecho Constitucional estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República de Ecuador…” (Sic).- Consta la denuncia presentada por el ciudadano Erik Eduardo Quishpi Mocha, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…que el día 9 de julio del año 2017, a eso de la 13h30 aproximadamente, en circunstancias en que mi hermano, menor de edad de iniciales V. M. Q. M, se encontraba en la auto pista a la altura del terminal Pascuales dirigiéndose a su domicilio, un sujeto lo sorprendió y le tapó la boca mientras le rebuscaba por la cintura hasta hallarle el celular marca Samsung A5, color negro con filos plateados y una señora que vio el hecho acudió a ayudar a mi hermano y llamar a la policía, donde realizaron el respectivo operativo y estos procedieron a aprehenderlos a quien ahora sé que responde a los nombres de  Cedeño Rosado Jaime Leónidas…” (Sic).- Con estos antecedentes la fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, inició instrucción fiscal en contra del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrara los hechos suscitados.- ALEGATO DE APERTURA: La defensa técnica del procesado JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, presentó su teoría del caso, indicando que su representado el día de los hechos mientras caminaba por el sector de la Avenida Narcisa de Jesús, observó a un menor quien llevaba un teléfono celular el cual reconoció como suyo, ya que fue sustraído en días anteriores por dos personas entre ellas un menor de edad.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica de los procesados, en lo que respecta a los siguientes elementos de prueba: 1.- El testimonio del Perito Pedro David Monar Suarez, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia los siguientes objetos,  un teléfono celular color negro marca Samsung Galaxi A5 FCC-ID-BCGA1391C-ID-2015A IMEI: 359215081013279, con pantalla trizada, en donde se concluye que dicha evidencia existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la policía judicial, bajo la respectiva cadena de custodia.- 2.- El testimonio del agente de Policía Cedeño Lima Jorge Oswaldo, quien suscribe el informe investigativo en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, este se encuentra ubicado en la Avenida Mariana de Jesús, adjuntando laminas ilustrativas del lugar, se realizó la verificación de los antecedentes penales del procesado en la página web de la policía judicial.- 3.- El testimonio del Perito Torres Mora Cristian, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Norte Cdla. Acurela del Río Calle S/N, entre la Mz. 37 y Mz. 36. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 26 de junio del 2017 a las 08H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó que se recepte: El testimonio de MILTON OSWALDO GUAMAN BETUN, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No.0604441907, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión del ciudadano Jamil Leónidas Cedeño Rosado. Que el día 9 de junio del 2017, encontrándonos mediante circulación normal mediante llamada del ECU-911 acudimos a la Mz. 37 de la Ciudadela Acuarela del Rio, se tomó contacto con un niño de 11 años, quien minutos antes había sido víctima de robo de un teléfono celular por parte de un ciudadano quien vestía una camiseta color negra pantalón jean y una maleta negra, se hizo una revisión por el sector logrando ubicar al ciudadano y al hacerle un registro superficial se le halló en el bolsillo delantero derecho del pantalón el teléfono celular el mismo que fue reconocido plenamente por la víctima, avanzamos hasta sauces 6 donde tomamos contacto con el hermano de la víctima quien indicó que iba a poner la denuncia, la persona a la que aprehendimos ese día se encuentra hoy en esta sala con buzo gris, pantalón a mi costado derecho, él nos dijo ese día que en efecto si había cogido desprevenido al niño y que en días anteriores había sido víctima de robo él por parte de amigos del niño y que ese teléfono era de él se le preguntó si tenía documentos habilitantes y dijo que no tenía, y el niño de iniciales V. M. Q. M, dijo que no que ese teléfono era de él y que lo reconocía porque tenía la pantalla trizada e incluso ingresó la clave del teléfono porque estaba bloqueado. Que el señor en ningún momento se opuso a la detención.- El testimonio de SIMON BOLIVAR JORDAN CAJAPE, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No.0926508680, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión del ciudadano JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO. Que tomaron contacto con el menor de edad quien vestía uniforme colegial y quien indicó que iba chateando y un sujeto procedió a sustraerle el teléfono celular, procedimos a realizar una revisión logrando ubicar al ciudadano a la altura de la autopista Pascuales, le hicimos una revisión logrando encontrarle en el bolsillo de su pantalón el pantalón, lo llevamos hasta el UPC y llamamos a un representante del menor a quien se le indicó el procedimiento y dijo que iba a presentar la denuncia, quien le hizo el registro fue mi compañero Milton Guamán Betún  ya que él llegó primero yo llegué a colaborar, el menor de iniciales Q. M. V. M, reconoció plenamente el teléfono celular como de su propiedad y a la persona como la que le sustrajo el celular, incluso el menor puso el patrón en el celular para desbloquear el teléfono, el señor Cedeño Rosado Jamil Leónidas,  dijo que ese teléfono era de él y cuando llegó el representante del menor el señor Cedeño lo reconoció como una de las personas que a él le habían sustraído anteriormente su celular, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. PRUEBA DOCUMENTAL.- a).- El parte de aprehensión No.SURDMG341414, de fecha 09 de junio del 2017, en donde se relatan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO; b).- La denuncia presentada por el Sr. Erik Eduardo Quishpi Mocha, quien relata los hechos suscitados.- c).- La entrevista al menor víctima del robo.- d).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 1072-C, en donde se describe como evidencia 01 teléfono celular Marca Samsung Galaxy A5 FCC-ID-BCGA1391C-ID-2015 IMEI 359215081013279 interno con pantalla trizada en mal estado.- e).- El informe investigativo No. 5726-PJ-Z-8.2017, de fecha 15 de junio del 2017.- f).- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1703306-FLAG, de fecha 14de junio del 2017.- g).-  El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1324-2016-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 14 marzo del 2017.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado, en la presentación y práctica de la prueba solicitó que se recepte: El testimonio de su defendido JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, quien manifestó lo siguiente: “…que el día que sucedió el hecho yo aún vivía en la Cooperativa Juan Montalvo y me iba al Cantón Valencia a visitar a mi mamá ya que ella sufre de Elefantiasis y vi al menor de edad a quien reconocí como una de las personas, quien junto con otras personas que no se si eran sus amigos me sustrajeron en el mes de mayo mi teléfono celular yo presenté la denuncia en la Fiscalía de la Merced. Que ese día al verlo me le acerqué y le dije que me devuelva mi teléfono celular pero nunca le tapé la boca como dice en la denuncia yo estoy seguro que ese teléfono es el mío pero como lo que hice fue guardarlo en el pantalón y ya en eso llegó la policía no pude revisarlo bien, y cuando me llevaron al UPC y llegó el representante del menor yo reconocí a esa persona como una de las personas que acompañaba al menor el día que me sustrajeron mi teléfono…” (Sic).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Factura del almacén la “GANGA”.- Denuncia presentada  del robo de su cedula, papeleta de votación y su celular Samsung.- Certificado del IESS.- Certificado de cupo de estudio en la Carrera de Asistencia de Ingeniera Civil.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO.- Fiscalía considera que en esta audiencia ha demostrado al existencia material de la infracción conforme, se desprende fundamentada mente de los testimonios de Guamán quien refirió, que el día de los hechos al tomar procedimiento por parte del ecu 911 aprehendió al señor Cedeño Rosado quien colaboro con el procedimiento y a quién, se le encontró n su bolsillo un teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A-5  de color negro, quien posteriormente el menor de iniciales Q. M. V. M, pudo identificar como suyo así mismo al señor Jamil Leónidas Cedeño Rosado, lo pudo identificar como la persona que le sustrajo su teléfono, el señor Leónidas dijo que reconocía ese teléfono pero él no pudo desbloquearlo, pero el menor de iniciales Q. M. V. M, si pudo desbloquearlo poniendo el patrón con el que se desbloqueó el celular, la materialidad de la infracción queda demostrada también, con el testimonio del señor Milton Oswaldo Guaman Betun, quien dijo que el menor de edad estaba vestido con el uniforme de una unidad educativa y que al señor Jamil Leónidas Cedeño Rosado, se le encontró el teléfono celular que minutos antes le había sido sustraído al menor de iniciales Q. M. V. M, y que éste pudo desbloquear el celular poniéndole el patrón , con el informe de reconocimiento de objeto, se comprueba que el teléfono existe y es de características un teléfono celular color negro marca Samsung Galaxi A5 FCC-ID-BCGA1391C-ID-2015A IMEI: 359215081013279, con pantalla trizada, con el informe investigativo suscrito por el cabo primero Lima Jorge y por el reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el cabo primero Cedeño Lima Jorge Oswaldo, se determina que el lugar existe y se trata de una escena abierta se encuentra ubicado en el sector Norte Cdla. Acurela del Río Calle S/N, entre la Mz. 37 y Mz. 36, mediante el informe investigativo se establece de la existencia de la evidencia marca Samsung A5, se puede establecer del informe investigativo con IMEI 359215081013279, que fue reconocido por el menor de iniciales Q. M. V. M, refiere a la consulta que este teléfono no se encuentra homologado y no está reportado como robado. Fiscalía considera que también se ha demostrado la responsabilidad de celo Rosado Jamil con el testimonio del agente Milton Oswaldo Guaman Betun, ya que al momento de tomar procedimiento refiere que Cedeño había aceptado, que había tomado al niño y le había sustraído su teléfono pensando que era e teléfono de él porque días anteriores él había sido víctima de un robo, también refirió el señor Guamán que él le había manifestado que había sido víctima de robo por amigos del menor, hemos escuchado el testimonio propio de Jamil Leónidas Cedeño Rosado, quien ante su autoridad acepta haberle quitado el teléfono celular al menor Q. M. V. M, refiriendo que en el mes de mayo había sido víctima de robo y que el pensando que ese teléfono era el suyo le había sustraído ese teléfono pero que no le tapó la boca al menor y que ene efecto a él le encontraron el teléfono en su pantalón, sin embargo  él no pudo desbloquearlo  el teléfono ya que tenía un patrón y el menor al ingresar el patrón si pudo desbloquearlo, la fiscalía considera que se encuentra justificado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado destruyendo la presunción de inocencia y solicita, que se declare su responsabilidad y se dicte una sentencia condenatoria por el delito tipificado en el art. 189 segundo inciso del COIP en calidad de autor directo y que se le considere las agravantes del Art. Numeral 11 del COIP esto es cometer la infracción en perjuicio de niñas, niño y adolescente, fiscalía acusa como responsable del delito de robo al señor Jamil Leónidas Cedeño Rosado, de acuerdo al Art. 77 del COIP, se determine la reparación integral al menor de iniciales Q. M. V. M, y se establezca la multa correspondiente de acuerdo al art. 70 del COIP. ALEGATO DE CLAUSURA: La defensa del procesado JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, en su exposición final manifestó, que el 9 de junio del año 2017 sucedieron los hechos que motivaron la aprehensión de mi defendido hemos tenido a los agentes aprehensores quienes  intervinieron en la aprehensión el Cabo Guamán indico que acudió al lugar y procedió, el en primer instancia a aprehender a su defendido y si le encuentran un teléfono celular pero dijo que su representado estaba tranquilo y colaboro, pero hay un hecho importante mi defendido indico que reconoció al menor como una de las personas que días antes había participado en el robo de su teléfono celular, pero él no tuvo tiempo suficiente para poder quitarle alguna clave al celular, el robo de su teléfono celular ocurrió días antes, el hermano de la víctima ha presentado alguna factura que determina que ese teléfono es de él o del menor, pero en cambio su defendido si ha presentado una factura con la demuestra que recién terminó de pagar el celular, acaso el denunciante ha comparecido a esta audiencia a decir frente a su defendido los hechos para poder ser contrainterrogado sobre el robo del teléfono de mi defendido no entiendo por qué mi defendido no reporto como robado el teléfono celular pero presento la denuncia. El agente Jordán indico que mi defendido reconoció al hermano de la presunta víctima como una de las personas que participo en el robo de su teléfono celular. Hemos escuchado a mi defendido indicar que ese día él iba a visitar a su madre porque el antes vivía aquí, se ha demostrado que mi defendido nunca ha estado privad de su libertad, está estudiando está asistiendo a clases, ha tenido que dejar su trabajo para poder estudiar, cuando él comete el acto no lo hace con dolo, no lo hace con el fin de causar daño, quizá no fue correcto su proceder ya que debió haber llamado a un policía para que el policía verifique que en efecto era su teléfono celular, pero dañarle la vida a un ciudadano que lo único que intento fue recuperar su teléfono celular seria acabarle su vida ya que se terminaría sus aspiraciones de estudios de poder superarse, la víctima no ha comparecido a rendir testimonio y he solicitado que se excluya la denuncia y la versión así como la entrevista al menor, no existe dolo ni culpa, mi defendido ha sido sincero y no se ha demostrado su responsabilidad por lo cual la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia.  OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  DÉCIMO PRIMERO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; para lo cual la suscrita jueza realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por la denuncia presentada por el ciudadano Quishpi Mocha Erik, quien pone a conocimiento que el día 09 de junio de 2017 a las 13:30 pm aproximadamente, su hermano de iniciales Q. M. V. M, se encontraba en la autopista terminal pascuales dirigiéndose a su domicilio, un sujeto lo sorprendió y le tapó la boca mientras le rebuscaba por la cintura hasta hallarle su teléfono celular marca Samsung A5, color negro con filos plateados y una señora que vio el echo acudió a llamar a su hermano y a la policía, procediéndose a realizar el respectivo operativo en donde lo aprehendieron al procesado Jamil Leónidas Cedeño Rosado, por lo que lo trasladaron hasta la autoridad competente, se dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde se inició instrucción fiscal en contra del procesado, por el delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales en este estado se llegó a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado, por lo que de conformidad al Art.  604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba válida el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia los siguientes objetos,  un teléfono celular color negro marca Samsung Galaxi A5 FCC-ID-BCGA1391C-ID-2015A IMEI: 359215081013279, con pantalla trizada, en donde se concluye que dicha evidencia existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la policía judicial, bajo la respectiva cadena de custodia; el acta de ingreso de evidencia del teléfono celular Samsung Galaxi A5; el informe investigativo en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, este se encuentra ubicado en la Avenida Mariana de Jesús, adjuntando laminas ilustrativas del lugar, se realizó la verificación de los antecedentes penales del procesado en la página web de la policía judicial; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el sector Norte Cdla. Acurela del Río Calle S/N, entre la Mz. 37 y Mz. 36. Se receptaron el testimonio del agente aprehensor Milton Oswaldo Guamán Betun, quien manifestó, que el día 9 de junio del 2017, encontrándonos mediante circulación normal mediante llamada del ECU-911 acudimos a la Mz. 37 de la Ciudadela Acuarela del Rio, se tomó contacto con un niño de 11 años, quien minutos antes había sido víctima de robo de un teléfono celular por parte de un ciudadano quien vestía una camiseta color negra pantalón jean y una maleta negra, se hizo una revisión por el sector logrando ubicar al ciudadano y al hacerle un registro superficial se le halló en el bolsillo delantero derecho del pantalón el teléfono celular el mismo que fue reconocido plenamente por la víctima, avanzamos hasta sauces 6 donde tomamos contacto con el hermano de la víctima quien indicó que iba a poner la denuncia, la persona a la que aprehendimos ese día se encuentra hoy en esta sala con buzo gris, pantalón a mi costado derecho, él nos dijo ese día que en efecto si había cogido desprevenido al niño y que en días anteriores había sido víctima de robo él por parte de amigos del niño y que ese teléfono era de él se le preguntó si tenía documentos habilitantes y dijo que no tenía, y el niño de iniciales V. M. Q. M, dijo que no que ese teléfono era de él y que lo reconocía porque tenía la pantalla trizada e incluso ingresó la clave del teléfono porque estaba bloqueado. Compareció a rendir testimonio Simón Bolívar Jordán Cajape, quien indicó haber llegado posterior a su compañero Milton Oswaldo Guamán Betun, que observó que el menor de edad, puso el patrón del teléfono celular desbloqueándolo. La defensa técnica del procesado solicitó la exclusión de la denuncia y la versión libre y voluntaria del denunciante; y, la entrevista del menor V. M. Q. M, al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que la denuncia y versión al no haber comparecido la víctima a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que la denuncia y la versión rendida por Quishpi Mocha Erik, la versión libre y voluntaria del denunciante; y, la entrevista del menor V. M. Q. M, no se lo considera como prueba consecuentemente se excluye dichos documentos. En cuanto a las prueba por parte del procesado se ha receptado testimonio de Jamil Leónidas Cedeño Rosado, quien indico que el día de los hechos en ese entonces se encontraba viviendo en la Cooperativa Juan Montalvo, y que nunca le tapó la boca, que en efecto tenía el teléfono celular y cuando llegó los agentes de policías le encontraron el teléfono celular en su poder. Que al UPC, llegó el representante del menor a quien reconoció como una de la persona que acompañaba al menor que le sustrajo su teléfono celular, presentó varia documentación como prueba documental.- En la especie la suscrita juzgador considera que se ha llegado un pleno convencimiento de la responsabilidad penal del procesado, toda vez que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado toda vez que se ha demostrado el nexo causal es decir la responsabilidad penal procesado a JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO. Toda vez que en efecto se ha justificado que el día 9 de junio del 2017, en efecto el ciudadano Jamil Leónidas Cedeño Rosado, procedió a sustraer un teléfono el mismo que no ha justificado su propiedad, ya que con la facturas que ha presentado no se ha establecido el número de IMEI, del teléfono celular, para poder justificar la teoría de la defensa, esto es de que el teléfono que le habían sustraído al hermano del denunciante, había sido el teléfono que en día anteriores le habían sustraído al procesado, por lo que no se justifica la teoría de la defensa, por el contrario con el testimonio del procesado se ha justificado que en el efecto el día 9 de junio del 2017, el ciudadano Jamil Leónidas Cedeño Rosado, procedió a sustraerse un teléfono celular Samsung Galaxi A5, el mismo que ha sido ingresado a cadena de custodia, quedando plenamente justificado que este existe con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se ha justificado que el lugar de los hechos existe y este es concordante con el parte de aprehensión. Si bien es cierto se ha excluido la denuncia y la versión de la víctima, no es menos cierto que con el testimonio del procesado se ha justificado el nexo causal, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, en cuanto la agravante no se la considera puesto que no se ha justificado que la víctima sea menor de edad. DÉCIMO SEGUNDO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1250465455, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación electricista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de autor directa conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Jamil Leónidas Cedeño Rosado, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Jamil Leónidas Cedeño Rosado, le cancele a Quishpi Mocha Erik, la cantidad de un salario básico unificado del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- DÉCIMO TERCERO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Jamil Leónidas Cedeño Rosado, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente  el procesado no tiene otra causa penal en su contra.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Jamil Leónidas Cedeño Rosado, presentó una copia de planilla de servicio básico, varios certificados de honorabilidad, varias firmas de respaldo, una declaración juramentada realizada por Jenny María Rosado Orobio, quien en lo principal manifiesta, que su hijo el sentenciado vive en su domicilio ubicado en el Cantón valencia, teniendo bajo su cuidados y protección, por la discapacidad física que padece,  una declaración juramentada realizada por Edison Enrique Aguilar Pillasagua, quien en lo principal manifiesta, que el sentenciado Jamil Leónidas Cedeño Rosado (hijo de crianza), labora como ayudante en una finca que alquila, ubicada en el recinto San Pedro de la Y, vía Fruta de Pan, Cantón Valencia, provincia los Ríos, una declaración juramentada realizada por el Doctor Boris Villao Gonzales quien manifiesta que alquila cinco hectáreas de terreno en el recinto San Pedro de la Y, vía Fruta de Pan, Cantón Valencia, provincia los Ríos al señor Edison Enrique Aguilar Pillasagua; con toda esta documentación el procesado ha justificado arraigo laboral, social y laboral. De igual forma considero que la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que al sentenciado al momento de su aprehensión no se le encontró ningún tipo de arma por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se concede la solicitud de suspensión condicional de la penal a favor del sentenciado JAMIL LEONIDAS CEDEÑO ROSADO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de dieciocho meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes ante la sala de sorteo para que un juez de garantías penitenciarias lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-  