UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00263
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 11 de Septiembre del 2015
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 189 inc. 2 del COIP (Robo)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  (   )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Proced. Abreviado:              SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Cond. Pena.      SI  (X )    NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: duenasn@fiscalia.gob.ec 
                            santoardila2008@hotmail.com 
        fiscalian1empalme.guayas@gmail.com 
        FPG-3130 y UGA-4098
Denunciante: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: George Alexander Olivo Colmenares  CC. 094098953-6
Abogado defensor: Ab. Joselito Gastón Mena  Oña        
Casilla judicial: universidad27@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )     NO ( X )
Otros 
Ab. Joselito Gastón Mena Oña (Defensor Particular): Sr. Juez de conformidad con lo que estipula el art. 630 del COIP, solicito que se le suspenda la pena impuesta al ciudadano George Alexander Olivo Colmenares, para lo cual adjunto en esta audiencia los certificados de antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde se demuestra que mi defendido no tiene causa penal pendiente, en trámite, ni ha sido sentenciado, así mismo presento la documentación que justifica el arraigo social, solicito a su autoridad ordene la inmediata libertad de mi defendido y le haga conocer en sentencia las condiciones de la suspensión.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      (X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )     NO      (X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )      NO      ( X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO      ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano (Fiscal): Sr. Juez hemos sido convocados a una audiencia para discutir la suspensión de la pena impuesta a George Alexander Olivo Colmenares, tal y cual lo establece el art. 630 del COIP, siempre y cuando el sentenciado cumpla con los requisitos que exige la norma, imponga usted las condiciones que establece el art. 631 del mismo cuerpo de leyes antes invocado, hágase conocer al sentenciado que de no cumplir con las condiciones que establece el art. 631, se activará inmediatamente la causa, resuelva Sr. Juez la situación jurídica del sentenciado, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, salvo su mejor ilustrado criterio.
Resolución del Juez: Habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales el suscrito Juez considera que se encuentran reunidos los presupuestos para conceder la suspensión condicional de la pena al sentenciado Sr. George Alexander Olivo Colmenares, los mismos que están establecidos en el art. 630 del COIP, razón por la cual resuelvo aprobar la suspensión condicional de la pena dictada en contra de George Alexander Olivo Colmenares y las condiciones serán las establecidas en el art. 631 del COIP, las mismas que serán establecidas en la respectiva sentencia, la misma que será notificada dentro del plazo de ley; 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO