EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00203
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de octubre de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ROBO (189 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                        SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MANUEL NELSON DEL CASTILLO
Casilla judicial: 3130, nelsond@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y LUNA CASTRO JOSE LUIS
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.com
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 		 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ.- señor juez, represento en esta audiencia a MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, GOMEZ ALCIVAR CARLOS, LUNA CASTRO JOSE LUIS. SEÑOR JUEZ, hemos solicitado la suspensión condicional de la pena conforme lo estipula el art. 630 COIP, 
DOCUMENTOS QUE ADJUNTA LUNA, que la pena privativa de libertad no exceda de los 5 años, su pena no excede de los 5 años señor juez así mismo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia, ni causa en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa para lo misma que se adjunta el cert. de consultas de medidas sustitutivos y movimientos de medidas  alternativas, además adjunto print del CJ, así mismo se adjunta partida de nacimiento de su hijo, adjunto cert. de antecedentes penales del su hermano, de su padre y de otro familiar, quienes no tienen causas pendientes ni antecedentes penales, asi mismo adjunto un carnet de incapacidad de la hermana del señor Luna, así mismo se adjunta declaración juramentada Érica Santos Chimbo conviviente del señor Luna donde vive más de 10 años y han procreado  dos hijos y vive en ciudadela Santa Rosa  en el cantón Duran,  asi mismo declaración juramentada realizada por Walter Ramón  Vera que manifiesta que desde hace más de tres años le da como alquiler el vehículo de su propiedad, 3 cert. de honorabilidad, que no procederá en caso de violencia este no es el caso, por lo que el señor luna Castro cumpliría con todos los requisitos para que usted acepte la suspensión condicional de la pena.

DOCUMENTOS QUE ADJUNTA GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO: que la pena privativa de libertad no exceda de los 5 años, su pena no excede de los 5 años señor juez así mismo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia, ni causa en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa para lo misma que se adjunta el cert. de consultas de procesos y  de medidas sustitutivos y movimientos de medidas  alternativas, además adjunto print del CJ, se adjunta cert de consulta de procesos, consulta individual del CJ, que tiene solo esta, se adjunta  partidas de nacimientos de sus hijos copia de cedula de sus familiares así mismo ellos no tienen antecedentes penales se adjunta certificados extraidos  del sistema del  CJ, cert de honorabilidad, declaraciones juramentadas del señor Astolfo Fernando Contreras Cano estableciendo una propuesta laboral, así mismo se adjunta  declaración juramentada que realiza el señor Carlos Alberto Sáenz Cornejo indicando de donde vivirá el señor Gómez Alcívar  en el cantón Yaguachi, señor juez, dentro de pocos días los tres ciudadanos cumplirán los 9 meses de haber estado privados de su libertad.

DOCUMENTOS QUE ADJUNTA MONSERRATE RUIS RICHARD VICENTE: SE adjunta cert. Consulta de procesos cert. Individual del CJ, y  consultas de medidas alternativas y procedimientos  en la cual no tiene antecedentes y en los otros cert. que tiene antecedentes pero a la fecha  ya se encuentran cumplidos, señor juez  se adjunta una diligencias de reconocimiento de firmas de la sra PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH,  que manifiesta que desiste y renuncia a presentar cargos en contra de mis defendidos. Señor juez mis defendidos solicitan a coja la petición de la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: DR. MANUEL NELSON DEL CASTILLO.- Señor juez, la defensa ha expuesto lo que a su criterio cumplirían los cuatros requisitos del art 630 del COIP, con relación al señor luna la fiscalía hace una observación en cuanto a las declaraciones juramentadas que indica mantener una relación de unión libre con el ciudadano Luna, la misma que no se la ha justificado y que se la debería de haber hecho, así mismo el domicilio no se encuentra debidamente establecido. Así mismo la declaración de que se presta en alquiler al ciudadano sentenciado pero solo se presenta una copia de la matrícula y no se justifica el alquiler y cuál es el fin del mismo. Así mismo se adjunta la documentación del ciudadano Gómez Alcívar quien adjunta una declaración juramentadas donde no se justifica de manera apropiada cual es el domicilio de este ciudadano y en base a que se hace este ofrecimiento, ya que este ciudadano no tiene un domicilio fijo donde vivir; así mismo la declaración juramentada esta no justifica que el ciudadano tiene un trabajo fijo,  igualmente el ciudadano Monserrate Ruiz,  presenta un Print de la consulta del CJ, y se visualiza que el ciudadano tiene una serie de procesos que tiene pendiente, no se justifica ninguna otra serie de documentación, Señor juez considero para el señor luna no se cumple con los establecido en la norma, la fiscalía estima que a ninguno de los procesados se les debe de dar la suspensión condicional de la pena.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:    
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, primeramente al señor MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, se le niega la petición de suspensión condicional de la pena por cuanto como lo ha manifestado la fiscalía tiene varios procesos en curso y con relación a los otros dos sentenciados por cuanto si cumplen con  los 4 requisitos establecidos en el art. 630 COIP, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y LUNA CASTRO JOSE LUIS, e indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 del COIP, residir en el mismo domicilio donde habitaban, de haber algún cambio deberán notificar de este particular, deben de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no pueden salir del país, deben someterse a un tratamiento psicológico, deben tener trabajo u oficio o realizar servicios de trabajo comunitarios, deben asistir a programas educativos relacionados con los efectos de los delitos contra la propiedad, deberán acreditar que se ha cumplido con la reparación integral a la víctima, deben de acreditar el pago de la multa este juzgador, y deberá presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarias competente cada 30 días y de momento se presentara ante el señor fiscal cada 30 días contados desde la presente fecha, ustedes no deberán ser reincidente del delito, ni deberán tener nueva instrucción fiscal. En virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP, que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgador, al señor sentenciado GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y LUNA CASTRO JOSE LUIS. Se le advierte que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas. GIRESE LA BOLETA DE EXCARCELAMIENTO, se da por terminado este acto procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)