EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00203
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de mayo de 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ROBO (189 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                        SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130, cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, y GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: jmera@defensoria.com
Procesado: LUNA CASTRO JOSE LUIS
Abogado defensor: Ab. POZO BALDEON SARA ELENA 
Casilla judicial: saritap80@hotmail.com

Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                            SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 		 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
AGENTE POLICIA: VIVANCO LUDEÑA CRISTHIAN MIGUEL
DENUNCIANTE: PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH: 

Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ.- señor juez, represento en esta audiencia a MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, GOMEZ ALCIVAR CARLOS. Señor juez con los documentos entregados por la fiscalía no estoy de acuerdo con la versión de la victima por cuanto todo testimonio para que tenga valor de prueba debe ser rendido en audiencia. 

PRUEBA:
Mis defendidos Monserrate Ruiz Richard Vicentey Gómez Alcívar Carlos Alberto se van a escoger al derecho del silencio.

ALEGATO DE CLAUSURA.-
Señor juez mis defendidos fueron aprehendido el 07 de febrero del 2017 por un supuesto delito flagrante, la señora PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH: en su denuncia indica que fue asaltada por 03  sujetos, 01 estaba en el vehículo y 02 se bajaron desde ahí vamos que a las personas nunca pudo haberlas identificado, los agentes aprehensores los cuales estuvieron presente 02 de ellos los cuales no pudieron identificar cual fue el conductor y cuáles eran las personas que se habían bajado a comer el supuesto ilícito, debemos manifestar señor juez que dentro de la denuncia presentada en la fiscalía y la versión de la victima manifiesta que el teléfono es un sonny expiria se manifiesta que en el vehículo se encontraron varios teléfono, no se olvide señor juez que hay varios teléfono sonny expiria y lamentablemente los teléfonos encontraron no tenían email, pero aquí debía de dar su versiones la víctima y si no lo podía hacer hay otro tipo de diligencia para hacerlo. Claramente señor juez no se sabe quien fue la persona que le robo a la señora Peñarrieta los agentes son testigos referenciales la persona que debía dar su versión es la víctima, el investigador indico que su hacer su informe a una hora diferente a los hechos y esa zona es de poca iluminación, la denunciante tenía un bebe en brazo y difícilmente podría haber reconocido el vehículo y más aun a los que supuestamente le robaron y más aun no se sabe si el supuestamente el teléfono celular sea el mismo que se encontró en el vehículo, señor juez habiendo la duda razonable solicito se dé ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. Señor juez solicito la suspensión de la pena y voy apelar la sentencia.

Abogado defensor: Ab. POZO BALDEON SARA ELENA.- señor juez, represento en esta audiencia a LUNA CASTRO JOSE LUIS.

PRUEBA: 
Como prueba tenemos los documentos que fueron anexados en el expediente tales como la factura de la tablet donde indica su procedencia y a quien le pertenece, también la declaración juramentada a favor del señor  Luna Castro José Luis donde indica que era el señor que le alquilaba el vehículo, solicito el testimonio de la señora Eva Alexandra Estrada Chimbo quien se percato en lo que se estaba dedicando el señor Luna Jose Luis, que se excluya como prueba la denuncia presentada por la supuesta víctima ya que para que esa prueba sea judicializada deberá ser presentada en esta sala de esta audiencia. 

Testigo Eva Alexandra Estrada Chimbo:
P. ¿el día 07 de febrero donde se encontraba ud en horas de las tardes? R.// en el municipio. P. ¿aproximadamente a las 17h00 de la tarde que hacia ud? R.// estaba cogiendo aire y vi al señor Luna con la señora Carmita y saludamos. P. ¿el regreso o no? R.// si regreso con la señora Carmita y ella estaba sentada adelante. P. ¿ud sabe si el señor Luna a tenido problema con la justicia? R.// no, lo conozco desde que era niño. P. ¿ud sabe en qué trabaja el señor? R.// si como taxi amigo.Pregunta del Fiscal: P. ¿ud conoce al señor Luna Castro José Luis? R.// si. P. ¿ud donde se encontraba cuando lo vio al señor Luna? R.// en mi domicilio. P. ¿Qué hora era? R.// 19h30 estaba en mi casa porque estaban jugando en la vereda P. ¿ud vive en el mismo sector? R.// si P. ¿ud sabe donde trabajaba antes? R..// Trabajaba en una empresa y ahora como taxi amigo P. ¿es su versión en la fiscalía indica que ud conoce a los 03? R.// si. P. ¿desde cuando los conoce a los 03? R.// a Luna hace tiempo igual que Richard desde pequeño igual que Luna y el otro joven hace 5 años. P. ¿ud sabe a que se dedica ellos? R.// al señor Alcivar se que trabaja porque cuando estoy en mi ventana lo veo, al señor Richard lo veo que anda leyendo también que trabaja. Pregunta del Juez: P. ¿ud ha escuchado si ellos han tenido problemas? R.// no. P. ¿nunca ha escuchado? R.// nunca, solo una vez escuche algo. Procesado Luna Castro José Luis: P. ¿a que se dedica? R.// soy taxi informar. P. ¿su estado civil? R// soy unido tengo un niño de 8 años y mi mujer esta embarazada P. ¿el dia que sucedieron los hechos que ud estaba haciendo? R.// estaba con la señora Carmen. P. ¿Qué tiempo estuvo con la señora Carmen? R.// estaba haciéndole una carrera. P. ¿desde que hora estaba con ella? R.// desde las 17h30 P. ¿ud sabe de lo que se le esta acusando, conocía a la victima? R.// no la conozco Pregunta del fiscal: P. ¿desde qué hora ud trabaja? R.// yo trabajo desde las 16h00 hasta las 23h00. P. ¿ el dia que lo detuvieron con quien estaba? R.// me cogieron parqueado comprando. P. ¿lo detuvieron dentro del vehículo? R.// si. P. ¿con quién estaba ud en  el carro? R.// dentro del vehículo solo estaba yo. P. ¿indique ud al señor juez donde los aprendieron a los otros señores? R.// a mi me detuvieron parqueado. P. ¿Cuándo lo aprendieron a ud ya estaban aprendidos los otros señores? R.// ya estaban aprendido los señores. P. ¿ud escucho al agente aprehensor que puede decir al respecto? R.// yo estaba haciendo carrera. P. ¿la victima hablo con uds después de ser aprehendidos? R.// no. P. ¿que puedes decir de los objetos encontrados en su vehículo? R.// hay papeles de la table y de un teléfono. P. ¿y lo otro? R.// yo no se. Pregunta del Juez: P. ¿los agentes aprehensores cuando los detuvieron, abrieron la cajuela ud o ellos? R.// el señor agente.P. ¿Cómo lo abrió? R.// yo me bajo del carro y ponen la cabeza para abajo contra el carro y yo me sorprendo. P. ¿Cómo abrieron la cajuela del vehículo? R.// me bajaron del vehículo y abrieron la cajuela. P. ¿y los señores donde estaban? R.// estaban ahí ya detenido.
 
ALEGATO DE CLAUSURA:
La fiscalía no ha demostrado el nexo causal entre la víctima y mi defendido como lo establece el art. 455 del COIP, señor juez de conformidad con el art. 5 numeral 6 del COIP hay una duda a favor del reo, solo se están basando a suposiciones que indico la victima mas no se ha verificado si ella es realmente la dueña. El agente investigador índico en su versión índica que la víctima jamás le presento una factura o algún documento que indique ser la supuesta víctima del teléfono celular en esta causa donde mi defendido está siendo acusado. La víctima tenía que estar presente en esta audiencia para que relate los hechos e identifique a las personas que supuestamente le robaron la cual no ha dado su testimonio por otro medio como lo establece el art. 510 del COIP nos da ayuda de lo que ella ha indicado con su denuncia, ya que solo se están basando en presunciones. De lo manifestado por el agente Vivanco indica que la víctima no sabía quién le había sustraído el teléfono, por lo cual señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Luna Castro José Luis y se otorgue la libertad de inmediato. Señor juez solicito la suspensión de la pena y voy apelar la sentencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )

Fiscal: AB. STALIN COCA TORRES.- 
Señor juez continuando con la realización de la audiencia solicito sea llamado el agente investigador Emilio Roberto Bravo Jácome por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el informe investigativo, señor juez lamentablemente la fiscalía no cuenta con la presencia de la victima indicando que fue notificada por segunda ocasión a dicha audiencia, ella dejo un numero para localizarla en el cual contesto su señor padre y manifestó que se encontraba de viaje la señora Peñarrieta Aveiga Ingrid. 

Agente investigador Emilio Roberto Bravo Jácome:
P. ¿la firma que consta en dicho informe es la que ud utiliza en sus actos públicos y privados? R.// si. P. ¿informe sobre su investigación? R.// señor juez mi informe investigativo es por un presunto delito de robo en el cual se me informe por medio de oficio a la PJ, me acerque al lugar de los hechos tome contacto con la perjudicada en la cual me indico que en horas de la noche fue objeto del robo de su teléfono por 03 personas que se movilizaban en un vehículo en la cual ella pudo visibilizar su placas y puedo pedir auxilio a una unidad de servicio urbano en el cual se realizo un operativo en la cual se dio con la aprehensión de 03 personas quien ella los reconoció plenamente. P. ¿ud se trasladó al lugar de los hechos indíquenos como era el ambiente? R.// el lugar de los hechos era en el sector de Divino Niño en la Manzana 14 es una escena abierta, se puede divisar en las laminas fotográficas, como punto de referencia la Iglesia del Divino Niño el santuario, donde indica la denunciante que ha sido víctima de robo. P. ¿ud tuvo conocimiento del parte de aprehensión, lo reviso? R.// existe un parte realizado por el tnte. Vivanco. P. ¿en el parte hubo una evidencia, ud sabe de que se trata? R.// un teléfono marca sonny esta como evidencia. P. ¿Qué mas existe? R.// 04 teléfono y 01 tablet. P. ¿en que se trasladaba los sujetos? R.// en un vehículo marca aveo de placas  PBX-3781 color plomo P. ¿ud le tomo una versión a la señora Peñarrieta Aveiga Ingrid? R.// si en las oficias de la policía judicial. P. ¿en la versión rendida por la victima a ud indique cuales fueron los detalles? R.// ella indico que ella se estaba trasladando por el sector del divino niño cuando fue interceptada por los 03 sujetos que se movilizaban en un vehículo marca aveo, de las cuales uno se bajo y simulaba que portaba un arma en la cintura, el otro se bajo y con insulto y amenaza procedió a quitarle el teléfono y otro se quedo en el vehículo. P. ¿en la investigación realizada por ud se pudo detallar la actuación de cada uno de dichos sujetos? R.// se le mostro un álbum fotográfico con los antecedentes en la policía judicial y nos indico que Luna Castro José Luis era quien manejaba el vehículo,  Monserrate Ruiz Richard Vicente fue el que le saco el teléfono de su bolsillo y Gómez Alcívar Carlos Alberto era quien le insultaba y simulaba que tenía algo en su cuerpo. P. ¿ella reconoció a quienes le robaron? R.// se le mostro un álbum fotográfico y ella les reconoció plenamente. P. ¿se ratifica en su informe? R.// SI. Pregunta de la defensa del señor Luna Castro José Luis: P. ¿ud comprobó si el teléfono era de la supuesta victima? R// claro, ella como consta en la denuncia se contacto con ella porque indicaba que se le había robado su teléfono y se la cito en la PJ para que rinda su versión.  P. ¿solo se manifestó lo que indico la denuncia y lo que la chica manifestó? R.// a la versión que ella rindió y a la entrevista que se le realizo con los agentes aprehensores. P. ¿ud nunca comprobó con facturas la propiedad del teléfono? R.// ella indico que era su teléfono. P. ¿osea le dijo que era su teléfono y se lo dieron? R.// el teléfono esta en la policía judicial. Pregunta de la defensa de Monserrate Ruiz Richard Vicente y Gómez Alcívar Carlos Alberto: P. ¿a que hora fue ha realizar su informe? R.// el reconocimiento se realizo conjuntamente con la señora Ingrid a las 18h00 o 18h30 porque se apagaba a las horas de los hechos. P. ¿esa fue la hora en que le robaron? R.// indica ella en su denuncia que fueron a las 19h30 0 20h00.
P. ¿ud nunca verifico la iluminación de la noche? R.// si puede ver el lugar que tiene poca iluminación. P. ¿ud que realizo? R.// la verificación del reconocimiento del lugar de los hechos. P. ¿ud solo realizo el informe de lo manifestado por la victima? R.// yo no soy el agente aprehensor.

PRUEBAS DOCUMENTALES:
La denuncia presentada y reconocida por Peñarrieta Aveiga Ingrid, el informe investigativo suscrito por el agente Bravo Jácome Emilio, la evidencia realizada por el perito Franklin Bastidas Valero de los cuales detalla los objetos encontrados en el automotor con el vehículo respectivamente, el revenido químico del automotor, copia de matrícula del vehículo, el parte de aprehensión en contra de Monserrate Ruiz Richard Vicente, Gómez Alcívar Carlos Alberto y Luna Castro José Luis por principio de contradicción pongo a la vista de las defensa los documentos antes descritos a fines legales correspondientes.

ALEGATO FINAL:
La fiscalía ha demostrado que lo que sucedió el dia de los hechos el dia 07 de febrero del 2017 encontrándonos de servicio como JC Divino Niño 1-4 nos trasladamos hasta Cooperativa Pedro Menéndez Mz. 9 Solar 28 entrevistándonos con la señorita  Peñarrieta Aveiga Ingrid quien manifestó que aproximadamente a las 19h30 se encontraba caminando por el sector del divino niño de 2 años 6 meses cuando de repente apareció el auto Chevrolet aveo plomo de placas PBX-3781 en el que venía tres personas y se bajaron dos personas y una de ellas vestía camiseta café y una pantaloneta azul y le metio la mano en el bolsillo izquierdo y saco su celular Sony Xperia y como se demoró unos segundo la otra persona camisa negra bermuda beis de cuadro al ver a su compañero que demoraba en sacarle procedió a indicar palabra de grueso calibre mostrando el arma de fuego y llevando el teléfono y la señorita Peñarrieta Aveiga ve las placas del vehículo y llama al ecu 911 se comunicó con la central y constataron dicho vehículo a la altura de la Av. Jaime Nebot y Sibambe y descubrieron el vehículo de placas PBX-3781. Dentro de lo cual abren la cajuela y debajo de la llanta de emergencia se encuentran con 01 bolso de nailon con cartuchera color rosado con verde fosforescente, 01 teléfono celular  sonny 4 Lgte EXpieria, 01 tablet marca Samsung modelo SMT231 color blanco, 01 pila de radio Motorola, 01 teléfono celular marca Samsung J7 color negro no posee batería y la pantalla esta trizado y apagado, 01 teléfono celular marca LG modelo LGV460 color negro con su batería apagado, 01 teléfono Sonny Expiria imei color negro, 01 batería para teléfono para celular marca Samsung, eso refleja con la denuncia presentada por la señora Peñarrieta Aveiga Ingrid y manifiesta que dicho dia fue objeto de robo y asalto y que el conductor de ese dia  Luna Castro José Luis que vestía camisa azul, Gómez Alcívar Carlos Alberto fue quien se bajo primero y quien fue hizo el gesto quien tenia un arma vestia una camisa negra, Monserrate Ruiz Richard Vicente fue quien metió la mano en el bolsillo y le quito el celular existe una investigación por el agente Bravo Jacome quien relata la existencia del lugar de los hechos con laminas ilustrativa donde se suscito el cual también se entrevistó con la víctima es de resaltar señor juez que se encuentra las evidencias y el informe realizada por el perito Franklin Bastidas, existe el carro con la característica de las placas en el cual anoto la víctima, también tenemos el revenido químico el cual indica que el vehículo estaba en perfecta condiciones  elementos esenciales por la cual la fiscalía acusa pero antes de eso quiero indicar que la victima por toda esta situación se fue a Manabi, señor juez como hecho causal la responsabilidad de Luna Castro José Luis quien era que manejaba el vehículo Monserrate Ruiz Richard Vicente y Gómez Alcívar Carlos Alberto quienes fueron lo que se bajaron a sustraerle su celular y están plenamente identificados. Por lo que la fiscalía ha demostrado la responsabilidad de Gómez Alcívar Carlos Alberto lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2,  Monserrate Ruiz Richard Vicente lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2 , y al señor  Luna Castro José Luis se lo acusa en grado de cómplice de lo que establece el art. 189 inc. 2.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:    
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado. Los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Hay acuerdos probatorios con respecto al informe de revenido químico practicado por el agente Kleber Chimpatiza Iguasnia. El señor fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio. La señor fiscal ha emitido un dictamen fiscal de carácter acusatorio en la que indica que si hay un nexo causal de acuerdo a lo establecido en el art. 455 del COIP entre el señor Luna Castro José Luis quien era que manejaba el vehículo Monserrate Ruiz Richard Vicente y Gómez Alcívar Carlos Alberto quienes fueron lo que se bajaron a sustraerle el celular de la victima por lo que esta fiscalía acusa al ciudadano Gómez Alcívar Carlos Alberto lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2,  Monserrate Ruiz Richard Vicente lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2 , y al señor  Luna Castro José Luis se lo acusa en grado de cómplice de lo que establece el art. 189 inc. 2,  por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  GÓMEZ ALCÍVAR CARLOS ALBERTO lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal,  MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y al señor  LUNA CASTRO JOSÉ LUIS se lo acusa en grado de coautor de lo que establece el art. 189 inc. 2. del Código Orgánico Integral Penal condena de 3 años 10 salarios multa a cada uno de los procesados, reparación integral a la víctima con el pago de $100 dólares por cada sentenciado, por solicitada de debida forma esta autoridad acepta la petición de la audiencia de suspensión condicional de la pena, la cual conforme agenda se la dará a conocer,  se da por terminado este acto procesal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)