VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00203.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo de los  ciudadanos GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, LUNA CASTRO JOSE LUIS y MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, quienes se encuentran acompañados por sus defensores técnicos. La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 08  de febrero  de 2017 a las 19h32, en la que se procesó a los citados ciudadanos, por la infracción que describe y reprime el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP. La audiencia de juzgamiento, tuvo lugar en la fecha y hora señalada, su reinstalación final,  el 30 de mayo de 2016 a partir de las 09h00, concluida la misma, este juzgador dictó sentencia condenatoria en contra de los procesados GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, LUNA CASTRO JOSE LUIS y MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, declarando sus responsabilidad por la infracción que describe y reprime el art. 189 segundo inciso del COIP.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, LUNA CASTRO JOSE LUIS y MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.- TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCSALIA: “…en circunstancias en la ciudadela Cali Murillo MZ 9 Sl 28,  se tomó contacto con PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH, la misma que manifestó que aproximadamente a las 19h30, manifestó que se encontraba por el sector niño divino e iba en compañía de su hija de 2 años de pronto apareció un vehículo Chevrolet Aveo color plomo , de placas PBX3781, en el que iban 3 personas de las cuales se bajaron 2 y una de ella que vestía camiseta de color café y pantaloneta azul, se acercó a ella y le metió la mano al bolsillo izquierda y sacándole su teléfono celular SONY XPIRIA Z4color negro, y como se demoró como unos cinco a 10 segundos en sacarle el celular el otro ciudadano que vestía de camiseta de color negra y una bermuda de color beis de cuadro, al ver que su acompañante se demoraba en sacarle el celular procedió a insultarle diciéndole chucha de tu madre hija de puta y más palabras e hiso gestos como que estaba sacando algo sin saber si era un arma de fuego y de ahí se embarcaron en el carro llevándose su teléfono logrando la victima ver las placas, e hiso una llamada al ecu 911 prestando ayuda la policía este fue el motivo de la aprehensión, rastreamos el vehículo, haciendo un registro minucioso a los ciudadanos y al vehículo encontrando un teléfono celular  SONY XPIRIA Z4color negro, una Tablet color blanca, un bolso pequeño color fucsia, esta es la teoría del caso señor juez….”; 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE: “….señor juez, represento en esta audiencia a MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, del hecho suscitado el día de los hechos dentro de esta audiencia deslindare cualquier tipo de responsabilidad que se le intente atribuir a mi defendido…..”; 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LUNA CASTRO JOSE LUIS Y GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO: “…señor juez, represento en esta audiencia a LUNA CASTRO JOSE LUIS, GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, en cuanto al hecho  en el transcurso de esta audiencia la defensa va a demostrar que mis defendidos no han cometido ningún delito del cual se le esta imputando….”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO VIVANCO LUDEÑA CRISTHIAN MIGUEL:P// Señor agente exponga cual fue su actuación respecto al día de la aprehensión de los ciudadanos presentes en esta audiencia R// Cumpliendo con una llamada del 911, nos trasladamos hasta el lugar de la ciudadela Pedro Menéndez, que posiblemente había sido víctima de un robo al llegar al lugar la señorita nos cuenta lo que le ha pasado, manifestando  que se le han sustraído su teléfono celular y que de igual forma ella se ha registrado la placa del vehículo, le colaboramos a la señorita haciendo un rastreo, del celular, se le logró localizar a los señores y  en el lugar observamos al vehículo con las placas antes descrita por la víctima, efectivamente encontramos al vehículo con tres ocupantes,  la víctima  les reconoce plenamente a los tres individuos se hace un registro al vehículo encontrando debajo de la llanta de emergencia unos teléfonos celulares,  entre ellos el teléfono de la víctima. P// comunique al señor Juez, si la víctima pudo estar cuando capturaron a los procesados a que distancia estuvieron. R// a unos 4 metros ella pudo reconocer a los tres procesados plenamente. P// la víctima le pudo decir la actuación de cada uno de ellos, R//  ella manifestó que los tres habían participado en el robo y que uno de ellos se bajó del vehículo y que los dos habían estado insultándole y uno de ellos había estado queriendo sacar como un arma de fuego  o un cuchillo. P//  usted puede  reconocer o identificar a los sujetos a los cuales usted encontró en el vehículo y los que la víctima reconoce. R// el señor  LUNA CASTRO JOSE LUIS, GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTEA. P// usted estuvo presente cuando la víctima lo reconoció R// Así es claro.  P// usted estuvo presente cuando la víctima le dijo cuál de ellos quería sacar un arma R//  si  P// la víctima le señalo cuáles fueron las dos personas que se bajaron a robarle R//  Sí, sí me indicó era el señor MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE y el señor GÓMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y como conductor se encontraba el señor LUNA CASTRO JOSE LUIS. P// Dígale al señor juez en el momento de revisar el carro de los señores en ese momento encontraron alguna arma. R//  en ese momento no. P//  le dijo la víctima a usted que en ese momento le sacaron arma R//  ella solamente me indicó que como que como que querían sacar un arma de fuego un cuchillo y de ahí la habían procedido a insultar. P// a qué hora fue aproximadamente cuando le robaron P//  nosotros cuando tomamos contacto a la víctima a las 7:30 fue aproximadamente. P// usted le podría decir al señor juez, si el lugar donde le robaron era un lugar apartado o había público que escena era R//  sí en la cdl. Pedro Menéndez es oscura en la noche no tiene alumbrado público. P// Dígale al Señor Juez en el momento de la aprehensión cada uno de ellos que le indicaron R//  cuando procedimos a parar la marcha del vehículo ellos rotundamente se negaron ellos manifestaron que no habían robado nada  a la víctima,  pero la víctima ha manifestado que ella sí lo reconoce a los 3 y que ellos son quién le robaron y era el mismo vehículo con las placas. P//  dónde encontraron las evidencias. R//  en lo que es en la cajuela en lo que va la llanta de emergencia.  CONTRAEXAMEN ABOGADA POZO: dígame en qué tiempo usted se tomó a llegar en el lugar delos hechos desde que recibió la llamada del ecu 911 hasta interceptar a los señores R// yo llegué 15 minutos máximo desde  la llamada,  Luego desde que se  rastreo el teléfono fue de una hora y media. P//  diga si usted observa que mi defendido haya cometido el delito R//  yo no observe pero que me contó fue la víctima CONTRAEXAMEN ABOGADA MERA. P//  A qué hora fue que sucedieron los hechos a la chica R//  le robaron a las 7:30 de la noche aproximadamente. P//  Cuántas personas fueron quienes participaron en el asalto R// 3 personas P// Cuántas personas bajaron del vehículo R//  dos personas P// a cuántas personas la señora identifica R//  a las 3 personas las identifica, la señora también reconocía al Señor que conducía el vehículo. si así me manifestó ella y al vehículo que le había cogido las placas. P// Es cierto que en el parte ustedes manifiestan o indican sólo la vestimenta las personas que iba haciendo cada cosa, más no identifican el nombre de cada uno. R// bueno no le pusimos el nombre pero yo en ese momento si le identificó las caras de cada uno de ellos. P// Donde encuentro los teléfonos celulares en la cajuela del vehículo Cuántos teléfonos encontró usted 5 teléfonos 4 teléfonos y una Tablet.- B) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE MUÑOZ JOHN AGENTE APREHENSOR: P//señor agente exponga Cuál fue su actuación en el hecho suscitado R//  por parte de la central de radio nos trasladamos hasta la ciudadela  Pedro Menéndez, en el cual tomamos contacto con la señora PEÑARRIETA, quien nos manifestó que aproximadamente a las 19 horas 30 se encontraba caminando por el sector del divino Niño, iba a acompañar a su hija menor de edad, en la cual se le acerca un vehículo marca Chevrolet color plomo en el vehículo manifestó la señora que se encontraban 3 personas y qué se bajaron dos de ellos y procedieron acercársele y metiéndole la mano en el bolsillo izquierdo de su pantalón sacándole un teléfono celular Sony marca Xperia z4 color negro, de la cual manifestando la señora que ella había registrado placas del vehículo. P// señor agente Dígale al señor juez, si usted estuvo presente cuando la víctima reconoció plenamente a los procesados R//  si yo me encontraba presente. P//a qué distancia se encontraba la persona víctima  para reconocer a las personas que le robaron usted los identifica R// si son los señores que se encuentran aquí presente. p// Dígale al señor juez, di usted puede identificar a los que supuestamente robaron a la víctima R//  si son ellos. P//  Cuáles fueron las personas que según dijo que bajaron y le robaron a la victima R// el señor LUNA CASTRO JOSE LUIS, GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y el chófer era MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE. P// cuando usted llegó las personas que hoy son procesadas se encontraban dentro del vehículo R// si ella se encontraban dentro del vehículo. P//usted puede decir quién iba adelante y quién iba atrás R//  la verdad que no pude ver porque ya era de noche.  CONTRAEXAMEN ABOGADA POZO: P//  A qué hora usted llegó donde la víctima y hasta lograr la detención de los señores Aparentemente que habían cometido el delito R// al auxilio llegamos de inmediatamente aproximadamente unos 5 minutos P// que manifestó la víctima en cuanto el tiempo de que le habían robado qué fue lo que ella le indicó R// Bueno ella Indicó que aproximadamente le habían robado a las 7:30 de la noche de ahí nosotros llegamos a los 5 minutos ella manifestó que había registrado las placas del vehículo P//  en el momento que ustedes dieron seguimiento la víctima los identificó claramente O tú o en algún instante dudas R//  No ella los identificó claramente P// que manifestó que eran tres personas las que habían asaltado que le manifestó la víctima qué Cuántas personas le habían cometido el robo R// eran tres pero dos de ellas se habían bajado del vehículo y una se encontraba como conductor. CONTRAEXAMEN ABOGADA JENNY MERA: P// ustedes llegaron en el momento que sucedió el hecho o simplemente le manifestó la señora PEÑARRIETA que le habían robado los ciudadanos a bordo de un vehículo R//  bueno la central de radio  nos informa que acudamos al lugar, porque había suscitado un robo. P//  Cuántas personas dice que se bajaron del vehículo Si dos personas y ella identifica Cuántas ella identifica tres personas en el vehículo y dos se bajaron P//  A que hora más o menos fue que sucedió el robo R// a las 19 horas 30 P// dónde sucedió el robo que tal es R//  un poco oscuro sin iluminarias y es una sola zona despoblada P// la señora había estado acompañada de alguien R//  de su hija de 2 años P// me puede manifestar nuevamente Quién era el conductor del vehículo R// bueno rectifico el señor es el conductor. P// qué teléfono era el que le habían robado la ciudadana que color era el teléfono R//  si era un teléfono color negro. C) TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO QUIÉN HIZO EL RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIAS: P// Exponga en  la sala y el señor juez Cuál fue la labor que usted realizó en el peritaje. R// fui notificado mediante oficio para que realice un reconocimiento de evidencias miércoles 8 de febrero 2017, me constituí en la bodega patio de retención vehicular, donde tomé contacto con el señor cabo primero Pantoja Tomás, el mismo que me entrega la evidencia que voy a describir a continuación:  un bolso de nylon tipo cartuchera color rosado con verde, fosforescente, un teléfono celular de las siguientes características Sony modelo 4 Xperia color blanco chip no posee, memoria no posee, Cómo observación se le puso apagado, una tablet marca Samsung color blanca, con chip de la compañía Claro tarjeta de memoria no posee, como observación apagado, una pila de radio Motorola, un teléfono celular marca Samsung modelo j7 color negro con plateado no posee tarjeta de memoria no posee, no posee batería, como observación no posee batería la pantalla se encuentra trizada y apagada, un teléfono celular marca LG modelo LG b 460 color negro chip no posee, tarjeta de memoria no posee, como observación con su respectiva batería para marca de teléfono LG y apagado, un teléfono Sony modelo 420 Xperia email no posee, color negro, chip no posee, tarjeta de memoria no posee, como observación apagado, una batería para teléfono de celular marca Samsung, un vehículo de las siguientes características clase automóvil tipo Sedán marca Chevrolet modelo Aveo placas pbx  color plomo cómo observación no poseer radio musical, si  poseer llanta de emergencia, pose gata metálica, color azul también se encuentran aquí en este informe una láminas ilustrativas para su mayor ilustración donde se aprecia lo antes MENCIONADO. CONTRAEXAMEN ABOGADA JENNY MERA: P// usted sí sabe o al oído qué teléfono se sustrajeron R//  si en el parte indica que hay como evidencia lo que ya describí existe. P// dentro del informe, detalla dos celulares Xperia ninguno de los dos poseen email mi chip y tarjeta de memoria no es cierto. Así es abogada, si está escrito en el parte de verdad Y sí está escrito en el en el informe es verdad. P// se podría identificar A quién les pertenece R//  yo hice sólo el reconocimiento de la evidencia eso le toca le corresponde al investigador. D) TESTIMONIO DE  EMILIO ROBERTO BRAVO JÁCOME, INVESTIGADOR: P. ¿la firma que consta en dicho informe es la que ud utiliza en sus actos públicos y privados? R.// si. P. ¿informe sobre su investigación? R.// señor juez mi informe investigativo es por un presunto delito de robo en el cual se me informe por medio de oficio a la PJ, me acerque al lugar de los hechos tome contacto con la perjudicada en la cual me indico que en horas de la noche fue objeto del robo de su teléfono por 03 personas que se movilizaban en un vehículo en la cual ella pudo visibilizar su placas y puedo pedir auxilio a una unidad de servicio urbano en el cual se realizó un operativo en la cual se dio con la aprehensión de 03 personas quien ella los reconoció plenamente. P. ¿ud se trasladó al lugar de los hechos indíquenos como era el ambiente? R.// el lugar de los hechos era en el sector de Divino Niño en la Manzana 14 es una escena abierta, se puede divisar en las laminas fotográficas, como punto de referencia la Iglesia del Divino Niño el santuario, donde indica la denunciante que ha sido víctima de robo. P. ¿ud tuvo conocimiento del parte de aprehensión, lo reviso? R.// existe un parte realizado por el tnte. Vivanco. P. ¿en el parte hubo una evidencia, ud sabe de que se trata? R.// un teléfono marca sonny esta como evidencia. P. ¿Qué mas existe? R.// 04 teléfono y 01 tablet. P. ¿en que se trasladaba los sujetos? R.// en un vehículo marca aveo de placas  PBX-3781 color plomo P. ¿ud le tomo una versión a la señora Peñarrieta Aveiga Ingrid? R.// si en las oficias de la policía judicial. P. ¿en la versión rendida por la victima a ud indique cuales fueron los detalles? R.// ella indico que ella se estaba trasladando por el sector del divino niño cuando fue interceptada por los 03 sujetos que se movilizaban en un vehículo marca aveo, de las cuales uno se bajo y simulaba que portaba un arma en la cintura, el otro se bajo y con insulto y amenaza procedió a quitarle el teléfono y otro se quedo en el vehículo. P. ¿en la investigación realizada por ud se pudo detallar la actuación de cada uno de dichos sujetos? R.// se le mostro un álbum fotográfico con los antecedentes en la policía judicial y nos indico que Luna Castro José Luis era quien manejaba el vehículo,  Monserrate Ruiz Richard Vicente fue el que le saco el teléfono de su bolsillo y Gómez Alcívar Carlos Alberto era quien le insultaba y simulaba que tenía algo en su cuerpo. P. ¿ella reconoció a quienes le robaron? R.// se le mostro un álbum fotográfico y ella les reconoció plenamente. P. ¿se ratifica en su informe? R.// SI. Pregunta de la defensa del señor Luna Castro José Luis: P. ¿ud comprobó si el teléfono era de la supuesta victima? R// claro, ella como consta en la denuncia se contacto con ella porque indicaba que se le había robado su teléfono y se la cito en la PJ para que rinda su versión.  P. ¿solo se manifestó lo que indico la denuncia y lo que la chica manifestó? R.// a la versión que ella rindió y a la entrevista que se le realizo con los agentes aprehensores. P. ¿ud nunca comprobó con facturas la propiedad del teléfono? R.// ella indico que era su teléfono. P. ¿osea le dijo que era su teléfono y se lo dieron? R.// el teléfono esta en la policía judicial. Pregunta de la defensa de Monserrate Ruiz Richard Vicente y Gómez Alcívar Carlos Alberto: P. ¿a que hora fue ha realizar su informe? R.// el reconocimiento se realizo conjuntamente con la señora Ingrid a las 18h00 o 18h30 porque se apagaba a las horas de los hechos. P. ¿esa fue la hora en que le robaron? R.// indica ella en su denuncia que fueron a las 19h30 0 20h00. P. ¿ud nunca verifico la iluminación de la noche? R.// si puede ver el lugar que tiene poca iluminación. P. ¿ud que realizo? R.// la verificación del reconocimiento del lugar de los hechos. P. ¿ud solo realizo el informe de lo manifestado por la victima? R.// yo no soy el agente aprehensor. PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- La denuncia presentada y reconocida por Peñarrieta Aveiga Ingrid; 2.- el informe investigativo suscrito por el agente Bravo Jácome Emilio; Informe de la evidencia realizada por el perito Franklin Bastidas Valero; 3.- el revenido químico del automotor; 4.- copia de matrícula del vehículo; 5.- el parte de aprehensión en contra de Monserrate Ruiz Richard Vicente, Gómez Alcívar Carlos Alberto y Luna Castro José Luis.- 5.2.- LA DEFENSA DE MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, GOMEZ ALCIVAR CARLOS, EN LA PRÁCTICA DE LAS MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: “…Señor juez con los documentos entregados por la fiscalía no estoy de acuerdo con la versión de la víctima por cuanto todo testimonio para que tenga valor de prueba debe ser rendido en audiencia….Mis defendidos MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE y GÓMEZ ALCÍVAR CARLOS ALBERTO se van a acoger al derecho del silencio….”;  5.3.- LA DEFENSA DE LUNA CASTRO JOSE LUIS, EN LA PRÁCTICA DE LAS MANIFESTÓ LO SIGUIENTE: 5.3.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DE  EVA ALEXANDRA ESTRADA CHIMBO: P. ¿el día 07 de febrero donde se encontraba ud en horas de las tardes? R.// en el municipio. P. ¿aproximadamente a las 17h00 de la tarde que hacia ud? R.// estaba cogiendo aire y vi al señor Luna con la señora Carmita y saludamos. P. ¿el regreso o no? R.// si regreso con la señora Carmita y ella estaba sentada adelante. P. ¿ud sabe si el señor Luna a tenido problema con la justicia? R.// no, lo conozco desde que era niño. P. ¿ud sabe en qué trabaja el señor? R.// si como taxi amigo. CONTRAEXAMEN DEL FISCAL: P. ¿ud conoce al señor Luna Castro José Luis? R.// si. P. ¿ud donde se encontraba cuando lo vio al señor Luna? R.// en mi domicilio. P. ¿Qué hora era? R.// 19h30 estaba en mi casa porque estaban jugando en la vereda P. ¿ud vive en el mismo sector? R.// si P. ¿ud sabe donde trabajaba antes? R..// Trabajaba en una empresa y ahora como taxi amigo P. ¿es su versión en la fiscalía indica que ud conoce a los TRES? R.// si. P. ¿desde cuando los conoce a los TRES? R.// a Luna hace tiempo igual que Richard desde pequeño igual que Luna y el otro joven hace 5 años. P. ¿ud sabe a que se dedicaN ellos? R.// al señor Alcivar se que trabaja porque cuando estoy en mi ventana lo veo, al señor Richard lo veo que anda leyendo también que trabaja. ACLARACION AL JUEZ: P. ¿ud ha escuchado si ellos han tenido problemas? R.// no. P. ¿nunca ha escuchado? R.// nunca, solo una vez escuche algo. B) TESTIMONIO DEL PROCESADO LUNA CASTRO JOSÉ LUIS, QUIEN LO RINDIÓ CONFORME LAS REGLAS DEL ART. 507 DEL COIP: P. ¿a que se dedica? R.// soy taxi informar. P. ¿su estado civil? R// soy unido tengo un niño de 8 años y mi mujer esta embarazada P. ¿el dia que sucedieron los hechos que ud estaba haciendo? R.// estaba con la señora Carmen. P. ¿Qué tiempo estuvo con la señora Carmen? R.// estaba haciéndole una carrera. P. ¿desde que hora estaba con ella? R.// desde las 17h30 P. ¿ud sabe de lo que se le esta acusando, conocía a la victima? R.// no la conozco. CONTRAEXAMEN DEL FISCAL:  Pregunta del fiscal: P. ¿desde qué hora ud trabaja? R.// yo trabajo desde las 16h00 hasta las 23h00. P. ¿ el dia que lo detuvieron con quien estaba? R.// me cogieron parqueado comprando. P. ¿lo detuvieron dentro del vehículo? R.// si. P. ¿con quién estaba ud en  el carro? R.// dentro del vehículo solo estaba yo. P. ¿indique ud al señor juez donde los aprendieron a los otros señores? R.// a mi me detuvieron parqueado. P. ¿Cuándo lo aprendieron a ud ya estaban aprendidos los otros señores? R.// ya estaban aprendido los señores. P. ¿ud escucho al agente aprehensor que puede decir al respecto? R.// yo estaba haciendo carrera. P. ¿la victima hablo con uds después de ser aprehendidos? R.// no. P. ¿que puedes decir de los objetos encontrados en su vehículo? R.// hay papeles de la table y de un teléfono. P. ¿y lo otro? R.// yo no se. ACLARACION AL JUEZ: P. ¿los agentes aprehensores cuando los detuvieron, abrieron la cajuela ud o ellos? R.// el señor agente.P. ¿Cómo lo abrió? R.// yo me bajo del carro y ponen la cabeza para abajo contra el carro y yo me sorprendo. P. ¿Cómo abrieron la cajuela del vehículo? R.// me bajaron del vehículo y abrieron la cajuela. P. ¿y los señores donde estaban? R.// estaban ahí ya detenido. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Como prueba tenemos los documentos que fueron anexados en el expediente tales como la factura de la tablet donde indica su procedencia y a quien le pertenece, 2.- también la declaración juramentada a favor del señor  Luna Castro José Luis donde indica que era el señor que le alquilaba el vehículo.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el suscrito Juez luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LOS PROCESADOS, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “….La fiscalía ha demostrado que lo que sucedió el dia de los hechos el dia 07 de febrero del 2017 encontrándonos de servicio como JC Divino Niño 1-4 nos trasladamos hasta Cooperativa Pedro Menéndez Mz. 9 Solar 28 entrevistándonos con la señorita  Peñarrieta Aveiga Ingrid quien manifestó que aproximadamente a las 19h30 se encontraba caminando por el sector del divino niño de 2 años 6 meses cuando de repente apareció el auto Chevrolet aveo plomo de placas PBX-3781 en el que venía tres personas y se bajaron dos personas y una de ellas vestía camiseta café y una pantaloneta azul y le metio la mano en el bolsillo izquierdo y saco su celular Sony Xperia y como se demoró unos segundo la otra persona camisa negra bermuda beis de cuadro al ver a su compañero que demoraba en sacarle procedió a indicar palabra de grueso calibre mostrando el arma de fuego y llevando el teléfono y la señorita Peñarrieta Aveiga ve las placas del vehículo y llama al ecu 911 se comunicó con la central y constataron dicho vehículo a la altura de la Av. Jaime Nebot y Sibambe y descubrieron el vehículo de placas PBX-3781. Dentro de lo cual abren la cajuela y debajo de la llanta de emergencia se encuentran con 01 bolso de nailon con cartuchera color rosado con verde fosforescente, 01 teléfono celular  sonny 4 Lgte EXpieria, 01 tablet marca Samsung modelo SMT231 color blanco, 01 pila de radio Motorola, 01 teléfono celular marca Samsung J7 color negro no posee batería y la pantalla esta trizado y apagado, 01 teléfono celular marca LG modelo LGV460 color negro con su batería apagado, 01 teléfono Sonny Expiria imei color negro, 01 batería para teléfono para celular marca Samsung, eso refleja con la denuncia presentada por la señora Peñarrieta Aveiga Ingrid y manifiesta que dicho dia fue objeto de robo y asalto y que el conductor de ese dia  Luna Castro José Luis que vestía camisa azul, Gómez Alcívar Carlos Alberto fue quien se bajo primero y quien fue hizo el gesto quien tenia un arma vestia una camisa negra, Monserrate Ruiz Richard Vicente fue quien metió la mano en el bolsillo y le quito el celular existe una investigación por el agente Bravo Jacome quien relata la existencia del lugar de los hechos con laminas ilustrativa donde se suscito el cual también se entrevistó con la víctima es de resaltar señor juez que se encuentra las evidencias y el informe realizada por el perito Franklin Bastidas, existe el carro con la característica de las placas en el cual anoto la víctima, también tenemos el revenido químico el cual indica que el vehículo estaba en perfecta condiciones  elementos esenciales por la cual la fiscalía acusa pero antes de eso quiero indicar que la victima por toda esta situación se fue a Manabi, señor juez como hecho causal la responsabilidad de Luna Castro José Luis quien era que manejaba el vehículo Monserrate Ruiz Richard Vicente y Gómez Alcívar Carlos Alberto quienes fueron lo que se bajaron a sustraerle su celular y están plenamente identificados. Por lo que la fiscalía ha demostrado la responsabilidad de Gómez Alcívar Carlos Alberto lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2,  Monserrate Ruiz Richard Vicente lo acuso en grado de autor de lo que establece el art. 189 inc. 2 , y al señor  Luna Castro José Luis se lo acusa en grado de cómplice de lo que establece el art. 189 inc. 2.…” 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, LA ABOGADA DEFENSORA DE LOS  PROCESADOS GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO Y MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, EXPUSO: “…Señor juez mis defendidos fueron aprehendido el 07 de febrero del 2017 por un supuesto delito flagrante, la señora PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH: en su denuncia indica que fue asaltada por 03  sujetos, 01 estaba en el vehículo y 02 se bajaron desde ahí vamos que a las personas nunca pudo haberlas identificado, los agentes aprehensores los cuales estuvieron presente 02 de ellos los cuales no pudieron identificar cual fue el conductor y cuáles eran las personas que se habían bajado a comer el supuesto ilícito, debemos manifestar señor juez que dentro de la denuncia presentada en la fiscalía y la versión de la victima manifiesta que el teléfono es un sonny expiria se manifiesta que en el vehículo se encontraron varios teléfono, no se olvide señor juez que hay varios teléfono sonny expiria y lamentablemente los teléfonos encontraron no tenían email, pero aquí debía de dar su versiones la víctima y si no lo podía hacer hay otro tipo de diligencia para hacerlo. Claramente señor juez no se sabe quien fue la persona que le robo a la señora Peñarrieta los agentes son testigos referenciales la persona que debía dar su versión es la víctima, el investigador indico que su hacer su informe a una hora diferente a los hechos y esa zona es de poca iluminación, la denunciante tenía un bebe en brazo y difícilmente podría haber reconocido el vehículo y más aun a los que supuestamente le robaron y más aun no se sabe si el supuestamente el teléfono celular sea el mismo que se encontró en el vehículo, señor juez habiendo la duda razonable solicito se dé ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. Señor juez solicito la suspensión de la pena y voy apelar la sentencia....”; 6.3.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, LA ABOGADA DEFENSORA DEL  PROCESADO LUNA CASTRO JOSE LUIS, EXPUSO: “….La fiscalía no ha demostrado el nexo causal entre la víctima y mi defendido como lo establece el art. 455 del COIP, señor juez de conformidad con el art. 5 numeral 6 del COIP hay una duda a favor del reo, solo se están basando a suposiciones que indico la victima mas no se ha verificado si ella es realmente la dueña. El agente investigador índico en su versión índica que la víctima jamás le presento una factura o algún documento que indique ser la supuesta víctima del teléfono celular en esta causa donde mi defendido está siendo acusado. La víctima tenía que estar presente en esta audiencia para que relate los hechos e identifique a las personas que supuestamente le robaron la cual no ha dado su testimonio por otro medio como lo establece el art. 510 del COIP nos da ayuda de lo que ella ha indicado con su denuncia, ya que solo se están basando en presunciones. De lo manifestado por el agente Vivanco indica que la víctima no sabía quién le había sustraído el teléfono, por lo cual señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Luna Castro José Luis y se otorgue la libertad de inmediato. Señor juez solicito la suspensión de la pena y voy apelar la sentencia…..”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO:- Se encuentra  tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…..Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años….”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO NOVENA: “Delitos Contra la Propiedad”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “ sustraer o apoderarse únicamente con fuerza en las cosas”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento, en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido de LA PROPIEDAD, lo que determina obviamente   el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo el robo, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización,  esta tipicidad encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que los procesados GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, LUNA CASTRO JOSE LUIS y MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, son responsables del delito materia de juzgamiento, por lo que de manera necesaria, la Fiscalía procedió a  justificar, dentro de la etapa, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal. CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la Defensa de los procesados en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que este Juzgador respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: 1.- TESTIMONIO VIVANCO LUDEÑA CRISTHIAN MIGUEL, quien en lo principal, dijo: “…Cumpliendo con una llamada del 911, nos trasladamos hasta el lugar de la ciudadela Pedro Menéndez, que posiblemente había sido víctima de un robo al llegar al lugar la señorita nos cuenta lo que le ha pasado, manifestando  que se le han sustraído su teléfono celular y que de igual forma ella se ha registrado la placa del vehículo, le colaboramos a la señorita haciendo un rastreo, del celular, se le logró localizar a los señores y  en el lugar observamos al vehículo con las placas antes descrita por la víctima, efectivamente encontramos al vehículo con tres ocupantes,  la víctima  les reconoce plenamente a los tres individuos se hace un registro al vehículo encontrando debajo de la llanta de emergencia unos teléfonos celulares,  entre ellos el teléfono de la víctima……”; 2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE MUÑOZ JOHN AGENTE APREHENSOR, quien en lo principal dijo: “…por parte de la central de radio nos trasladamos hasta la ciudadela  Pedro Menéndez, en el cual tomamos contacto con la señora PEÑARRIETA, quien nos manifestó que aproximadamente a las 19 horas 30 se encontraba caminando por el sector del divino Niño, iba a acompañar a su hija menor de edad, en la cual se le acerca un vehículo marca Chevrolet color plomo en el vehículo manifestó la señora que se encontraban 3 personas y qué se bajaron dos de ellos y procedieron acercársele y metiéndole la mano en el bolsillo izquierdo de su pantalón sacándole un teléfono celular Sony marca Xperia z4 color negro, de la cual manifestando la señora que ella había registrado placas del vehículo…..  si yo me encontraba presente….. si son los señores que se encuentran aquí presente….  si son ellos…..” 3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO QUIÉN HIZO EL RECONOCIMIENTO DE LAS EVIDENCIAS, quien en lo principal dijo: fui notificado mediante oficio para que realice un reconocimiento de evidencias miércoles 8 de febrero 2017, me constituí en la bodega patio de retención vehicular, donde tomé contacto con el señor cabo primero Pantoja Tomás, el mismo que me entrega la evidencia que voy a describir a continuación:  un bolso de nylon tipo cartuchera color rosado con verde, fosforescente, un teléfono celular de las siguientes características Sony modelo 4 Xperia color blanco chip no posee, memoria no posee, Cómo observación se le puso apagado, una tablet marca Samsung color blanca, con chip de la compañía Claro tarjeta de memoria no posee, como observación apagado, una pila de radio Motorola, un teléfono celular marca Samsung modelo j7 color negro con plateado no posee tarjeta de memoria no posee, no posee batería, como observación no posee batería la pantalla se encuentra trizada y apagada, un teléfono celular marca LG modelo LG b 460 color negro chip no posee, tarjeta de memoria no posee, como observación con su respectiva batería para marca de teléfono LG y apagado, un teléfono Sony modelo 420 Xperia email no posee, color negro, chip no posee, tarjeta de memoria no posee, como observación apagado, una batería para teléfono de celular marca Samsung, un vehículo de las siguientes características clase automóvil tipo Sedán marca Chevrolet modelo Aveo placas pbx  color plomo cómo observación no poseer radio musical, si  poseer llanta de emergencia, pose gata metálica, color azul también se encuentran aquí en este informe una láminas ilustrativas para su mayor ilustración donde se aprecia lo antes mencionado….” 4.- TESTIMONIO DE  EMILIO ROBERTO BRAVO JÁCOME, INVESTIGADOR, quien en lo principal dijo: “….señor juez mi informe investigativo es por un presunto delito de robo en el cual se me informe por medio de oficio a la PJ, me acerque al lugar de los hechos tome contacto con la perjudicada en la cual me indico que en horas de la noche fue objeto del robo de su teléfono por 03 personas que se movilizaban en un vehículo en la cual ella pudo visibilizar su placas y puedo pedir auxilio a una unidad de servicio urbano en el cual se realizó un operativo en la cual se dio con la aprehensión de 03 personas quien ella los reconoció plenamente…. el lugar de los hechos era en el sector de Divino Niño en la Manzana 14 es una escena abierta, se puede divisar en las laminas fotográficas, como punto de referencia la Iglesia del Divino Niño el santuario, donde indica la denunciante que ha sido víctima de robo….. un teléfono marca sonny esta como evidencia…..”;  tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, pudiendo observar que existe la materialidad de la infracción, responsabilidad y participación de los acusados, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Juzgador, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte de los procesados, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo un delito flagrante.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. Puesto que del análisis efectuado por este juzgador, a los testimonios presentados tanto por la Fiscalía, como por el procesado, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; esto es, tanto las evidencias encontradas, entre ellas el teléfono celular SONY XPIRIA que es de propiedad de la víctima PEÑARRIETA AVEIGA INGRID YAMILETH, ubicando a los procesados en el lugar de los hechos. Por lo que el suscrito Juez, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal de los acusados, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, por cuanto, el  procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA PROPIEDAD, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 inciso 2do, del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que los procesados fueron aprehendidos en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “ Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.4 (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado los elementos objetivos y subjetivos de la flagrancia, al haber sido aprehendidos y capturados los acusados GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, LUNA CASTRO JOSE LUIS y MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE con la evidencia, misma que ha sido reconocida por parte de la víctima. DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Al respecto, en mérito que se comprobó que los  acusados GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO y MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, fueron quienes de manera directa actuaron en la sustracción del teléfono celular que le fue sustraído fraudulentamente a la víctima, se les atribuye la responsabilidad como AUTORES DIRECTOS; y, LUNA CASTRO JOSE LUIS, fue quien transportaba a los otros dos acusados, y sin su concurso el delito de robo no se habría podido perpetrar, por lo que el grado de participación que se le atribuye es del de COAUTOR.  El art. 42 del COIP, define claramente las modalidades AUTORIA: Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.2. Autoría mediata:  a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. (lo subrayado es mío).- Si bien es cierto, que los acusados se encuentran protegidos por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que los acusados se apartaron del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…). Por lo expuesto los acusados, conocían plenamente lo que estaban realizando, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico propiedad, constituido por la sustracción con fuerza en las cosas de bienes muebles. No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso. DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación de los procesados en la infracción, en el grado de AUTORES DIRECTOS y COAUTOR respectivamente, del delito de ROBO descrito y reprimido en el art. 189 inciso 2do del COIP,  cuya pena privativa de libertad es de TRES A CINCO AÑOS y multa de DIEZ A DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, les corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.10 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; no existiendo circunstancias de atenuación, correspondiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD a cada uno de los acusados, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de  DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÉCIMO SEGUNDO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de desvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado antes mencionado (juicio de desvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantías Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara, a GOMEZ ALCIVAR CARLOS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926425828,  de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en esta localidad de Durán; MONSERRATE RUIZ RICHARD VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919250829,  de 35 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación, con domicilio en esta localidad de Durán; y, LUNA CASTRO JOSE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919224667,  de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en esta localidad de Durán CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS a los dos primeros y COAUTOR al último de los nombrados, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numerales 1 y  3 ibídem, por lo que, se les impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS, sin atenuantes o agravantes que considerar, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Sección Varones.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena a los sentenciados al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el   sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Como reparación integral a la víctima, el pago de USD 100 (Cien dólares de los Estados Unidos de América) que deberán pagar cada uno de los sentenciados.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido Cuerpo Legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la retención de fondos y la prohibición de enajenar bienes muebles e inmuebles,  para garantizar el pago de la multa y de la reparación integral a las víctimas del robo, por la suma de USD 4,000. (Cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América) a cada sentenciado, para el efecto deberá oficiarse a la Superintendencia de Bancos y Seguros, así también a la Dirección Nacional de Datos Públicos.- Con costas a cargo de los sentenciados.- CONVOCATORIA A AUDIENCIA DE SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la defensa del sentenciado, solicitó la suspensión condicional de la pena conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se CONVOCA  a las partes procesales a la audiencia de suspensión condicional de la pena, para el día 20   de septiembre  de 2017 a las 09h00, la que se celebrará en una de las Salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal con Sede en Durán. Intervenga la Abg. Gina Valderrama Guzmán, como Secretaria encargada.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-