Pedro Carbo, martes 29 de octubre del 2019, las 10h55, VISTOS: La presente causa inició mediante el escrito de denuncia de contravención penal,  presentada por TAMARA MELANY MESTANZA TERÁN, en contra de la ciudadana LUIS AUGUSTO JARAMILLO MATAMOROS. Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en virtud del sorteo de ley, se radicó la competencia en este Juzgador. Avocado conocimiento de la causa y habiéndose convocado a la audiencia de Juzgamiento por trámite expedito, nos constituimos en la audiencia el día 01 de febrero del 2019 a las 10H30 minutos, y  una vez que fueron constatadas las partes, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia, hago la presente resolución escrita bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, nombrada mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL, de fecha 30 de noviembre del 2017 y de conformidad con la competencias que me otorga la Resolución No. 232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, así como lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes. TERCERO.- La presente causa se da en relación a los hechos denunciados por TAMARA MELANY MESTANZA TERÁN, en contra de LUIS AUGUSTO JARAMILLO MATAMOROS, en relación a la presunta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el escrito de denuncia que corre de autos. CUARTO.- Dentro  la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que la actuaria de este despacho constató la presencia de los sujetos procesales, esto es el denunciante: TAMARA MELANY MESTANZA TERÁN, y el denunciado: LUIS AUGUSTO JARAMILLO MATAMOROS, acompañados por sus abogados particulares, se procedió a dar inicio la audiencia y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez consultó a las partes si habrían  llegado a una conciliación, ya que para este tipo de contravenciones la ley prevé y permite la conciliación entre las partes, otorgándole la palabra a cada una de ellos y determinaron que no se someterían a ninguna conciliación por lo consiguiente se prosiguió con la audiencia de juzgamiento conforme a las reglas del artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: El Abg. Jorge Huayamave Poveda, en su calidad de Abogado defensor del denunciante entre otros aspectos, señaló lo siguiente: “…Se ratifica en los fundamentos de hechos y de derecho en contra del Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros, por la contravención penal art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; el que por cualquier medido profiere expresiones es descredito y deshonra contra otra persona será sancionado, con pena privativa de libertad de 15 a 30  días, y esa es la conducta que adecuó el ciudadano Luis Augusto Jaramillo Matamoros, en calidad de autor directo. Que el día 25 de septiembre del 2018 a las 21h30, su defendida la Srta. Tamara Melany Mestanza Terán, se encontraba en las Calles 1 de Mayo y Machala de este Cantón Pedro Carbo, y pasaron dos individuos a borde de dos motocicletas, en actitud sospechosa, y en la segunda vuelta se ha parado frente a la casa y la persona demandada  lanzó piedras a la casa y al vehículo,  le ha gritado un sin número de palabras, las mismas que consta en la denuncia como es puta, zorra, mujer de la calle, eres una porquería hija de puta, chucha de tu madre, perra hija de puta, vales verga, eres como la verga, con ser verga más que tú. El adelante de los policías ha vuelto a expresarle, expresiones en descredito y deshonra en contra de Tamara Melany Mestanza Terán, y el resto de expresiones de descredito y solicita se declare la culpabilidad del denunciado en la contravención penal tipificada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.- El Abg. Concha Ludeña Pedro Honorato, en su calidad de abogado defensor del denunciado, manifestó lo siguiente: “…Se ha cambiado la teoría de lo que indico en la denunciada planteada, indicando en su teoría que el día 23 septiembre del 2018 su hija fue objeto de insultos por parte del señor Juan Carlos Gonzabay Jaramillo, quien es amigo íntimo de la denunciante, el día sábado tuve conocimiento de que este ciudadano se movilizaba en un vehículo aveo color rojo sin placas, se encontraba rondando el domicilio donde vive su hija, quien era el esposo de la denunciante, mi defendido opto por dar vueltas en las Calles Pedro Carbo y localiza el vehículo en la Calle Machala y 1eo de mayo, es en ese momento en que aparece la denunciante que hoy se sabe que responde a los nombres de  Tamara Melany Mestanza Terán, y de forma grosera lo increpa diciéndole porque das la vuelta al carro, que me vas a robar, le supe decir de manera muy sutil nadie habla de ciencia si no por experiencia, esto porque la hija de él fue tratada como zorra, puta, la parte denunciante se ha ratificado en los fundamentos de hechos y de derecho, y la señora en su parte tercera manifiesta que, se encontraba en la casa de su hermano salió a  ver cuáles eran las intenciones. La hoy denunciante sabe que, va a hacer la otra persona, porque dice veo sus intenciones. Dice que el hoy denunciado estaba acompañado de otra persona, y una acción genera reacción, hubo provocación de la supuesta víctima…”.-Sic.- SEXTO.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE, se solicitó que se recepte:  TESTIGO 1) El testimonio de GERTRUDIS LIBERIO PLUA, de nacionalidad ecuatoriana, no recuerda el número de su cedula de identidad, de 72 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Quehaceres Domésticos, Creyente en Dios, domiciliado en Santa Cruz del Cantón Pedro Carbo. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que escuchó las expresiones que le profirió el ciudadano Luis Augusto Jaramillo a la señora Melany. Que reconoce al señor Luis Augusto Jaramillo Matamoros, quien se encuentra con camisa verde. Que escuchó que decía que, era una zorra puta de la calle, cara de verga malas palabras. Que estaban en el lugar él, y la testigo que se encuentra fuera de la sala. Que también se encontraban algunos servidores policiales. Que no estuvo presente el 23 de septiembre del 2018. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciado, el testigo dijo: Que las palabras que el escuchó fueron dichas en la casa de donde fueron con los policías, que no estuvo presente en el antecedente de la casa del hermano. Que fue a la casa de él, cuando a ella la estaban siguiendo, que al enterarse de eso la acompañó conjuntamente con la policía. Que fueron a la casa del señor, porque el dejo insultada entonces fue con los policías.  Que el día de los hechos 25 de septiembre, se encontraba en casa de él (señala al demandado), fueron a la policía ahí escuchó eso. Que fueron a la casa del señor demandado, porque le fueron a reclamar sobre los insultos minutos antes y en ese hecho no estuvo, solo cuando fue a la cada de él. Que en casa del señor Luis Augusto Jaramillo Matamoros, escuchó las expresiones de deshonra, no refiere las palabras que escuchó.  TESTIGO 2) El testimonio de VICELA YANETH BAQUE MENOSCAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0917155210, de 46 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Quehaceres Domésticos, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el señor denunciado Luis Augusto Jaramillo Matamoros, le expresó unas cosas feas a la señora, le dijo que era una puta zorra, y algunas palabras más, que el ciudadano está presente en audiencia, con camiseta verde. Que no recuerda el lugar la casa donde vive el denunciado, que llegó a ese lugar porque la señora Tamara Melany Mestanza Terán, llegó llorando y fueron a ver a la policía para ir a ese lugar haber porque le habían insultado. Que previo a eso ya había sido insultado eso dijo ella, luego el señor volvió a insultarla a ofenderla. Que no estuvo presente en el primer incidente si no en la casa del denunciado. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciado, el testigo dijo: Que tiene su domicilio en Bolivia y Ayacucho, que este domicilio no está cerca del domicilio de la señora Tamara, ya que esta vive en otro lado. Que conoce el domicilio del Raymond Mestanza Terán, porque ha ido dos veces, que no estuvo presente el día 25 de septiembre del 2018 en la casa de Raymond. Que se movilizaban en un patrullero, que el señor Jaramillo al principio se negaba salió la hija y luego salió el. Que fueron con dos policías. Que el señor Jaramillo salió. Prueba Documental: Solicita que por secretaria se constante a través del sistema SATJE, si la Srta. Tamara Melany Mestanza Terán, tiene antecedentes penales, esto conforme a la Resolución No. 318-2015 del Consejo de la Judicatura, la secretaria procede a verificar en el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del Consejo de la Judicatura, en donde se aprecia que la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán, no tiene causas penales pendiente.- Solicita que se recepten:  TESTIGO 3) El testimonio de TAMARA MELANY MESTANZA TERÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de identidad No. 0930967351, de 27 años de edad, de estado Civil Soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 25 de septiembre del 2018 a las 16h30, se encontraba en la casa de su hermano, porque la habían invitado a una comida, entonces fue con sus bebes de seis años y ocho años de edad. Que al asomarse a la ventana, ve que pasa una moto la cual le llamó la atención, porque tenía su carro afuera, ya que pasaba y volvía a pasar hasta que él denunciado hizo de bajarse se acercó por la parte de atrás, porque la casa es esquinera. Entonces se baja a coger piedras para lanzar, al ver esto tuvo que salir, diciéndole que ese carro es de ella y que no lo conoce, entonces comenzó a insultarla, que era un perra, que era una basura delante de sus hijas, quienes lloraban al ver al señor que la insultaba y lo unció que hizo fue coger a sus hijas y sabe porque le insultó de tal manera, ya que no lo conoce. Desde ahí cogió y se fue a la casa de la señora Gertrudis, que estaba sola y llorando de tanto insultos feos que le dijeron, que se le alteraron los nervios, fue a la casa de su suegra a pedir ayuda que le acompañaran a la policía. Entonces fue a dar a la casa del señor Luis Augusto Jaramillo Matamoros, entonces salió la hija a decirle que era una cachuda, entonces salió el señor a decirle las mismas groserías. Que desconoce el hecho del día 23 de septiembre, que reconoce al denunciado en la sala de audiencia, quien esta con una camisa verde. Que no ha tenido ningún tipo de relación con el señor Luis Augusto Jaramillo Matamoros, ya que es una mujer de su casa, que no sabe porque actuaron de una manera agresiva. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciado, el testigo dijo: Que fue a la casa de la Sra. Gertrudis a pedir ayuda, que buscó ayuda porque la estaban siguiendo. Que el auto al cual se le pretendía romper los vidrios es de su propiedad. Que su hermano salió y le dice que valla a ver a la policía, porque estaba con su hijo el cual estaba enfermo. Que el momento de llegar la moto con el señor Luis Jaramillo Cruz, se encontraba en la parte interna del domicilio. Que las placas de la moto constan en la denuncia, que observó cuando el denunciado se agacha a coger piedras para lanzar al vehículo. Que el vehículo no presentó ningún daño. Que no le respondió al denunciado, lo único que hizo fue entrar al domicilio ya sus hijas estaban llorando. Que en el lugar estaba su hermano, un amigo y sus bebes, además de su persona. Raymond  Mestanza, Cristhian y ella como adultos, y las dos menores de edad. Que acudió a la casa de la denunciante en el patrullero. Que llegó al domicilio del señor denunciado, por cuanto moradores del sector alcanzaron a ver su domicilio ya que la andaba siguiendo.  EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa técnica del denunciado se solicitó, que se recepten: TESTIGO 4) El testimonio de LUIS ALFREDO CANDELARIO BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudanía No. 0916748882, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación camarero, Creyente en Dios, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que estaba acompañado del señor Luis Jaramillo Matamoros, en una motocicleta el día de los hechos alrededor de las 18h30. Que la motocicleta era manejada por el señor Luis Jaramillo Matamoros.  Que ese día, él le pidió que lo acompañara a retirar un material ya que tiene una agencia de festejos una gallera, y al llegar al sitio comenzaron a insultarlo. Que estaba presente con Luis Jaramillo, ahí pudo percibir y escuchar que en verdad lo insultaron, incluso insultaron a su hija. Que lo insultaron diciéndole que su hija era una puta, una regalada y cosas así, que la chica que propino estos insultos se encuentran presente en la sala, no sabe nombre pero la reconoce (señala a la denunciante). Que el señor Luis Jaramillo, se quedó asombrado porque nunca esperaba esos insultos, hasta incluso la señora (denunciante) quería agredirlo, pero un chico la cogió no sabe el nombre, no pasó más nada. Que este chico vive en la casa de la señorita, que los insultos que escuchó y fueron proferidos por la señora al señor Luis Jaramillo, fueron que la hija es una puta, una regalada. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciante, el testigo dijo: Que el día 25 de septiembre del 2018 entre las 18h30 y 20h00, se encontraba en la Calles 1ero de Mayo y la otra calle no recuerda, sobre estas calles se movilizaba en una moto. Que presenció los hechos denunciados el día 25 de septiembre del 2018 a las 18h30,  en la parte externa del domicilio del señor Luis Jaramillo Matomoros no. Que no observó al señor Luis Jaramillo Matamoros, tirar piedras al vehículo de la señora Amelya, que se encontraba a una distancia de 6 metros de donde se encontraba la señora Tamara. Que no conoce el domicilio del señor Raymond Mestanza, que el motivo de detenerse junto al señor Jaramillo, en ese domicilio era para retirar unas sillas, mesas, coas así. Que la casa en donde se encontraba la señora Tamara, era una villa esquinera, que solo dieron una vuelta. Que fueron a donde la sobrina del señor Luis Jaramillo, que no pudieron retirar las sillas ese día.  Que en el lugar algunas personas se aglomeraron, esto por el escándalo que generaron los insultos. Que después de estos hechos el señor Luis Jaramillo, fue a dejarlo a su domicilio y se fue a su casa. Que su domicilio se encuentra ubicado en las Calles Juan Montalvo y Azuay, de este cantón de Pedro Carbo. Que el señor Luis Jaramillo lo recogió en su domicilio.   TESTIGO 5) El testimonio de HILDA LUCIA JARAMILLO MATAMOROS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudanía No. 0909974388, de 56 años de edad, de estado civil casada, de ocupación Quehaceres Domésticos, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que la señora Tamara decía palabras muy fuertes, que el señor Luis Jaramillo iba a retirar unas sillas pero se fue. Que su domicilio se encuentra ubicado en la Calle El Oro. Que los hechos se suscitaron en las Calles 1ero de Mayo y Machala el martes 25 de septiembre como a las 18h15 o 18h30. Que no sabe cómo inició el problema, pero escuchó a la señora Tamara decir palabras fuertes, que la señora Tamara le decía al señor Luis Jaramillo, que era el papá de una puta y zorra. Que el señor Luis Jaramillo, vive en las Calles 24 de Mayo y Rocafuerte, diagonal a la casa de su madre. Que ella presenció un problema suscitado en la 1era de Mayo a las 18h30. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciante, el testigo dijo: Que los hechos a los cuales se refiere tuvieron lugar el día martes 25 de septiembre del 2018 a las 18h30, en las Calles 1ero de Mayo y no recuerda la otra calle. Que la señora Tamara Mestanza estaba frente al domicilio de su hermana Rosario Jaramillo, entonces después se fue en el carro. Que el señor Luis Jaramillo, se dedica a organizar festejos. Que no conoce donde tiene su negocio el señor Luis Jaramillo. Que en el lugar se encontraban varias personas. Que desconoce si entre los señores Luis Jaramillo y Tamara Mestanza, haya algún tipo de enemistad. Que no recuerda con que ropa andaba el señor Luis Jaramillo. Que al enterarse de los hechos se acercó donde su sobrina, quien le dijo que no entendía nada. Que se enteró que la señora Tamara había ido a la casa del señor Jaramillo y había seguido el problema. Que los hechos que vio fueron en la casa de su hermana Rosario Jaramillo, esto es, en las Calles  1ero de Mayo aproximadamente a las 18h00 y 18h30.  TESTIGO 6) El testimonio de JESSENIA JOHANNA PAZMIÑO ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudanía No. 0925993446, de 31 años de edad, de estado civil soltera, Creyente en Dios, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que conoce a la Sra. Tamara Mestanza, quien está presente en la sala de audiencia (señala a la denunciante). Que el día 25 de septiembre aproximadamente a las 18h30, en la casa del señor Luis Jaramillo, alrededor de las siete de la noche observó un vehículo se acercó, y vio a la señora Tamara quien estaba molesta. Que llamaba al señor Luis Jaramillo, que salga entonces se puso a discutir con otra chica, que le decía sal concha de tu madre, entonces los policías le pedían que se calmara. Que de ahí salió la esposa del señor Luis Jaramillo, con quien también se puso molesta y la insultó, esta le decía que se tranquilizara. Que la señora le decía, si yo soy una tal y cual, si dices que mi hija es una puta quita marido, si lo dices es por ciencia y por experiencia. Que el señor Luis Jaramillo, no es problemático, tenía trabajo de mesero, alquila sillas, hace comida cuando le sale. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciante, el testigo dijo: Que su domicilio se encuentra ubicado en las Calles 24 y Colombia, y el señor Luis Jaramillo vive en la 24 de Mayo y Rocafuerte. Que el señor Luis Jaramillo tiene a su hermana Carmen del Rosario Jaramillo Matamoros, en la 1ero de Mayo y Machala. Que conoce al señor Luis hace ya ocho años. Que no tiene conocimiento de los hechos acontecidos el día 23 de septiembre del 2018. Que no presenció los hechos ocurridos el día 25 de septiembre del 2018 en la casa del señor Raymond Mestanza Teran. Que observó el día 25 de septiembre del 2018 a las 18h30 o 19h00, apareció en el domicilio del señor Luis Jaramillo, un carro de la policía con un carrito rojo, entonces se acercó a ver qué pasaba. Que entonces vio a la señora Tamara discutir con la hija de Don Lucho, quien fue la que salió, esto es, la señora Mestanza con la niña Cristina. Que había bastante gente en el lugar, estaba la señora con la suegra y el chico que manejaba el carro. Que la señora Hilda Jaramillo es su suegra, que conoce a la señora Tamara, unos dos o tres años.   TESTIGO 7) El testimonio de CRISTINA LISBETH JARAMILLO BENAVIDES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudanía No. 0942994377, de 19 años de edad, de estado civil soltera, Creyente en Dios, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 23 de septiembre del 2018, estaba en su domicilio y llegaron dos individuos diciendo cosas, entonces salió una señora grosera, le alzo la mano y se retiraron del lugar. Que después al llegar a su casa, a su papá le comunicaron lo sucedido, y quiso averiguar pero no pudo. Que al día siguiente el carro y los individuos estaban dando vuelta por su casa, y de ahí le dijo a su papá, quien fue a dar vueltas. Que tenía una boleta de auxilio, en contra de Juan Carlos Gonzabay Jaramillo, quien la agredió. Que el día 26 de septiembre del 2018, a las 19h00, en adelante estaba en su casa  y llegó un patrullero y un carro rojo, y se bajó la suegra del señor Carlos Gonzabay y la cuñada, que la señora Tamara Mestanza, comenzó agredirle con groserías de manera verbal, a ella a su mamá y papá. Que ante todo el vecindario le dijo que era una puta y zorra, una maleducada, que si no hubiese andado el  patrullero no estuviera en la sala. Que le respondió diciéndole que se comportará y que nadie hablaba de ciencia si no por experiencia, entonces el patrullero le dijo que se retirará. Que su papá es mesero alquila sillas, y cuando le sale hace trabajos de buffet. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciante, el testigo dijo: Que el día 26 de septiembre ese día fue a retirar el evento que hubo el sábado, esto por la casa de su tía donde queda una gallera, que su tía se llama Carmen del Roció Jaramillo Maramoros, que la señora Tamara fue a su casa a decirle groserías, la policía la detuvo, que el inconveniente duró unos quince minutos. Que el día 23 de septiembre salió con un grupo de amigas, y el día 26 estaba en su casa, que fue al complejo turístico ubicado por la Gasolinera. Que dos individuos se portaron groseros con ella, incluso uno de ellos le alzó la mano, que la señora Tamara no estuvo presente en ese evento. Que no estuvo presente en los hechos ocurridos en las Calles 1ero de Mayo y Machala de este cantón Pedro Carbo. Que el día 25 de septiembre puso la denuncia en contra de los individuos, que tuvo el problema en el complejo.  TESTIGO 8) El testimonio de LUIS AUGUSTO JARAMILLO MATAMOROS, quien al tener la calidad de denunciado sin juramento, indicó: Que el día 25 septiembre del 2018 a las 18h30, llegó a su casa y le indica su esposa, que andaba un carro sospechoso dando dos vueltas, auto rojo sin placas, con vidrios oscuros, y como tiene familia en la comisión de tránsito, llamó a un primo dándole las características del carro. Que ese vehículo es de un tal Guevara, que es vigilante, como tenía que ir a recoger un material, llega al lugar alado de donde vive su hermana una gallera, y se encuentra con el carro, que entonces se acercó al carro y salió el hermano de la señora y le preguntó quién andaba en ese carro. Que entonces salió la señora diciendo, que chucha de tu madre me vas a quemar el carro, que lo que más le molestó es que le dijeron, que su hija era una puta, entonces se quedó parado diciéndole que nadie habla de ciencia si no por experiencia. Que entonces el hermano se metió porque ella se le quiso lanzar encima, entonces se retiró y se fue a su casa, al llegar a su domicilio alrededor de unos 15 minutos, llega un patrullero y su mujer le dice que pasó. Que salió y observa al carro que estaba atrás del patrullero, así mismo la señora comenzó a insultarlo diciéndole cachudo, que sus hijas son quita maridos, que entonces lo que le dijo que nadie habla de ciencia si no de experiencia, que ella se quiso lanzar encima de su hija. Que si él se hubiese portado grosero los policías lo hubiesen detenido, que nunca persiguió en su moto al carro de la señora denunciante, que lo único que pasó por donde su prima, y después fue a su casa. Que es mesero. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del denunciante, el testigo dijo: Que se encuentra en la sala atendiendo el llamado que la señora Tamara le puso a través de una denuncia. Que el día 25 de septiembre del 2018 a las 18h30, llegó a su casa y le dijeron que andaba rondando un carro rojo, con vidrios oscuros, sin placas, que hiso una llamada a un primo y este le indicó que ese vehículo pertenecía a un vigilante, esposo de la señora Tamara. Que cuando llegó a ver su material, se encontró con el carro y le preguntó al hermano de la señora Tamara de quién era el carro, que la señora Tamara salió del domicilio a pegarle. Que el hermano de la señora Tamara, es yerno de su hermana, que lo único que le dijo a la señora Tamara es que nadie habla de ciencia si no de experiencia, esto se lo repitió en las Calles 21 de Mayo y Machala, que es donde queda su domicilio. Que en los dos domicilio salieron bastantes personas. Que el día 25 de septiembre del 2018 a las 18h30 aproximadamente conducía su moto, que desconoce si la señora Tamara, estuvo en los hechos que menciona su hija. Que no retiró el material por los insultos que le profirieron. Que es la primera vez que vio a la señora Tamara, no han tenido enemistad. Que la policía le decía que se calmara a la señora Tamara, que los policías supuestamente habían llegado a su casa hablar con él, pero más bien la señora Tamara llegó a insultarlo inclusive la hicieron callar. Que le dijo a los policías que la iba a denunciar, ya que si no hubiese por el hermano de la señora Tamara, esta le hubiese agredido. Que no conoce a Gertrudis Pluas, ni a Menoscal Baque, que el día 25 de septiembre del 2018, en su motocicleta llegó a su casa a ver su moto para retirar el material que tenía en la gallera, a lado de la casa de su hermano.  Que entonces le comunican que andaba un carro con vidrios oscuros, sin placas, que había dado dos vueltas, entonces enseguida llamó a su primo para pedir de favor que revisará de quien era el vehículo, entonces le dijeron que era de un tal Guevara que es vigilante. Que entonces salió a retirar el material, que al llegar al lugar observa el vehículo, entonces sale el hermano de la señora Tamara y le pregunta de quién era el carro,  y entonces salió la señora Tamara diciendo: “cucha de tu madre, cachudo, amarrate los pantalones, su hija es una zorra quita marido”, entonces le dijo que nadie habla por ciencia si no por experiencia, y se retiró. Que llegó a su casa, y alrededor de quince minutos llega la policía, entonces salió su esposa, su hija y también él. Que los mismos insultos le dijo a su hija, que zorra, puta, entonces su hija le dijo que nadie dice de ciencia si no de experiencia y los policías le dijeron a la señora Tamara que se retirará. Que es mesero y también prepara reuniones, arregla fiestas.  Que no recuerda los nombres de los policías, ya que salió a lo último, que los policías le dijeron que querían conversar con él, pero más bien le dijeron a ella que se calmará y después que se fuera del lugar.  Prueba Documental: Original de la denuncia que presentó la hija del señor denunciado, en la junta Cantonal y en donde le otorgaron la boleta de auxilio.-  Boleta de la junta Cantonal a favor de Cristian Lisbeth Jaramillo.- Record policial del denunciado.- Print de pantalla del sistema satje, en donde se puede apreciar que el denunciando, no tiene procesos penales en curso a más del que se encuentra resolviendo.- Varias firmas de respaldo a favor del denunciado.- Varios Certificados de honorabilidad.-  SÉPTIMO.- ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del denunciante manifestó lo siguiente: “…Solicito se declare la culpabilidad del señor LUIS JARAMILLO MATAMOROS,  de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) en grado de autor, por cuanto su conducta se encuentra encuadra al Art. 396 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y que durante el desarrollo de esta audiencia ha quedado establecida con la denuncia debidamente conocida y con el testimonio de la señora Mestanza Teran Tamara Melany, los testimonios concordantes y que han sido presenciales son Gertrudis y Baque Menoscal que coincide con el testimonio de la denunciante, por lo tanto sea declarado su culpabilidad, conforme lo establece el Art. 30 del 4 Código Orgánico Integral Penal, dentro de las pruebas testimoniales y documentales que ha presentado el señor Jaramillo de las cuales he pedido su exclusión por cuanto yo fui claro que no son documentos públicos ni privados no han sido legalmente reconocidos, los testimonios de Luis Candelario y el denunciado han sido contradictorios, no ha probado su relación laboral no ha demostrado que él fue a retirar sillas y mesas junto a la casa donde se encontraba la denunciante, si usted al momento de resolver y se encuentra grabado los testimonios ninguno se refieren a los hechos que con lugar fecha día y hora están señalados en la denuncia, por lo tanto mantenemos nuestra posición que se declare la culpabilidad y sea sancionado conforme lo establece. Las pruebas por parte de la denunciante han sido directa concisas prueba de aquello los audios no voy a expresarme esas expresiones de cuentos de novelas, lo que sí está comprobado en derecho la responsabilidad participación de Luis Jaramillo los testigos sí estuvieron en ese lugar lo que si hay bastante contradicción porque la señora Hilda Jaramillo, que no estuvo presente Jessenia Pazmiño que no presencio ningún hecho, también dijo que no se acuerda sí estuvo presente o no Luis Candelario, y que usted al momento de resolver va a tener que valorar se ha probado en derecho todo lo que se ha manifestado…”.-Sic.- ALEGATO FINAL: La defensa técnica de la denunciante, en su exposición final manifestó: “…El Art. 169 Constitución, el Art. 8 numeral 2 de la Convención de Derechos Humanos Pacto San José, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual ha sido las pruebas que la parte denunciante se refiere no estuvieron en el hecho inicial de la denuncia, testimonio de la denunciante, lo que plasma en la denuncia hoy dieron una vuelta de 360 grados, primero el escrito dice que estaba con el hermano luego sola y luego con tres personas adultas, y va a buscar a dos personas de afuera del lugar una de tercera edad a que ayude a buscar a los policías, y no la acompañan las personas principales que estaban con ella en la casa, la policía no actúan entonces se queda cruzada de brazo, y la señora tiene que venir a presentar la denuncia ilógico, a ver la actitud hostil pude adivinar sus intenciones era de lanzar piedras, el testimonio de la parte denunciada, fue claro que fue el que recibió los insultos, no consta ningún parte policial el  Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, deben tener un nexo causal, el Art. 5 numeral 3 del COIP, duda a favor del reo, no se ha demostrado absolutamente nada solicito se digne declarar la inocencia de mi defendido no solicito que se declare maliciosa, y temeraria por cuanto mi defendido así me lo ha pedido…”.-Sic.- OCTAVO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- El Art. 498 ibídem, tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”.- El Art. 499 numeral 3, del COIP prescribe que: “…No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables…”.- El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”; pero en el presente caso pese a la insinuación de parte del suscrito juzgador y dando cumplimiento a lo prescrito en el Art. 641 del COIP, las partes no llegaron a conciliar, ya que la demandada Tamara Melany Mestanza Terán, estuvo indispuesta, con cuya ponencia se corrió traslado a la denunciante Luis Augusto Jaramillo Matamoros, quien se opuso a esta propuesta y más bien puntualizó que deja en manos de la justicia para que resuelva lo que a ley corresponda.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no…”.- El Código de Procedimiento Civil, señala: Art. 114 “…Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”.- El Art. 115 de este mismo cuerpo legal señala que: “…La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, sobre los Derechos de la Libertad, Art. 66 Numeral 18, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.- La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, en su artículo 11 que se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, en la Sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrafo 55, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección”, circunstancia que guarda relación con la sentencia del caso Escué Zapata Vs. Colombia, de fecha 4 de julio de 2007, serie C No. 165, Párrafo 91 de la misma Corte en referencia, en la cual al emitir su fallo hace hincapié que: “si bien el artículo 11 de la Convención se llama "Protección de la Honra y de la Dignidad", éste tiene un contenido más amplio que incluye la protección del domicilio, de la vida privada, de la vida familiar y de la correspondencia.”.- Es importante tomar en cuenta el pronunciamiento de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia al emitir su Sentencia Nro. 475-2009, de fecha cuatro de junio de 2009, que entre otros aspectos tienen relación con el presente caso, puntualmente señala que: “…Después de la vida el patrimonio más preciado de las personas, además de la libertad, es el honor reconocido tanto por nuestro ordenamiento jurídico como por la Constitución de la República, que garantiza el derecho a la honra, a la buena reputación, y a la integridad de todos los ciudadanos, cabe recalcar que el ánimo de injuriar no necesariamente implica la intención dolosa de causar daño, sino que basta la conciencia, con lo que se dice, o en este caso, con lo que se escribe, se puede dañar la reputación de un individuo y lograr así el descrédito ante la sociedad…”.- LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- NOVENO.- CON RESPECTO AL JUZGAMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA CONTRAVENCIONAL PENAL EN EL CASO EN CONCRETO: En la especie se viene acusando por  la contravención de cuarta clase, tipificada y sancionada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal: “La persona  que, por  cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. En la especie, al inicio de la audiencia la parte denunciante, se comprometió de demostrar que la conducta del ciudadano Luis Augusto Jaramillo Matamoros, se adecua perfectamente a la contravención establecida en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el mencionado denunciado el día 25 de septiembre del 2018 a las 21h30, profirió expresiones en descrédito o deshonra en contra de la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán. Por su parte la defensa indicó que dichos, actos expuesto por la defensa del denunciante, no se apegan a la realidad de los hechos, y que demostraría la inocencia de su defendido. Se ha presentado por parte de la denunciante, como prueba a su favor el testimonio de la señora Gertrudis Liberio Plua, quien pone a conocimiento hechos acontecidos en momentos posteriores a los que denuncia la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán, esto es, por cuanto acudieron a la casa del denunciado Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros, a reclamar los insultos que fueron preferidos a la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán de los cuales no es testigo presencial. Compareció Vicela Yaneth Baque Menoscal, quien manifestó circunstancias no denunciadas por la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán, sino más bien hechos continuos al que sufrió la señora Tamara Melany Mestanza Terán, esto es, que acudieron al domicilio del señor Luis Augusto Jaramillo Matamoros, conjuntamente con el personal policial y que este ciudadano, en ese lugar volvió a insultar a la señora Tamara Melany Mestanza Terán, sin embargo indicó que por versión de la denunciante tuvo conocimiento, que el denunciado la había insultado en su domicilio, estos testimonio no aporta mayor relevancia a la teoría del caso de la defensa de la denunciante Sra. Tamara Melany Mestanza Terán, más bien introducen hechos continuos a los que refiere la denunciante, quien en su testimonio indicó que el día 25 de septiembre del 2018 a las 16h30, mientras se encontraba en la casa de su hermano, al asomarse a la ventana, ve que pasa una moto la cual le llamó la atención, porque tenía su carro afuera, ya que pasaba y volvía a pasar hasta que él denunciado hizo de bajarse se acercó por la parte de atrás, porque la casa es esquinera. Entonces se baja a coger piedras para lanzar, al ver esto tuvo que salir, diciéndole que ese carro es de ella y que no lo conoce, entonces comenzó a insultarla, que era un perra, que era una basura delante de sus hijas, quienes lloraban al ver al señor que la insultaba y lo unció que hizo fue coger a sus hijas y sabe porque le insultó de tal manera, ya que no lo conoce. Desde ahí cogió y se fue a la casa de la señora Gertrudis, que estaba sola y llorando de tanto insultos feos que le dijeron, que se le alteraron los nervios, fue a la casa de su suegra a pedir ayuda que le acompañaran a la policía. Entonces fue a dar a la casa del señor Luis Augusto Jaramillo Matamoros, entonces salió la hija a decirle que era una cachuda, entonces salió el señor a decirle las mismas groserías. De lo expuesto por los testigos de la denunciante y su propio testimonio observamos, que no solo existen los hechos acontecidos el día 25 de septiembre del 2018 a las 16h30, en el domicilio del hermano de la denunciante, si no que a raíz de estos, se generan los acontecidos el mismo día 25 de septiembre del 2018 a las 18h30, en el domicilio del denunciado Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros, en donde a decir de la denunciante fue nuevamente insultado, ahora bien debemos analizar estos dos hechos ciertos, lo cuales ocurrieron el día 25 de septiembre del 2018, para tener una mayor ilustración de los mismos, es menester analizar a los testigos presentados por parte del denunciado, esto es, el Sr. Luis Alfredo Candelario Burgos, quien es testigo presencial de los hechos denunciados por parte de la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán, quien no desmiente haber concurrido al lugar de los hechos principales, esto es, en las Calles 1ero de Mayo y Machala, sin embargo este indica que su acompañante Sr.  Luis Augusto Jaramillo Matamoros, concurrió a la gallera, lugar cercano a la casa de la denunciante a retirar un material de alquiler de mesas, y otros enceres, y que estando en este sitió su acompañante  Luis Augusto Jaramillo Matamoros, se acercó a un vehículo de color rojo y que en esos instantes había salido del domicilio, en donde se encontraba estacionado este vehículo la señora Tamara Melany Mestanza Terán, quien había insultado al Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros, causando un escándalo, optando por retirarse del lugar. Hechos que fueron corroborado por la Sra. Hilda Lucia Jaramillo Matamoros, quien bajo juramentó indicó que su hermano Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros, acudió a la gallera a retirar los objetos que había alquilado para un evento, y que escuchó a la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán decir palabras fuertes en contra del señor Julio Jaramillo, hechos presenciados en las Calles  1ero de Mayo aproximadamente a las 18h00 o 18h30.  Tenemos el testimonio de la Sra. Jessenia Johanna Pazmiño Zambrano, y la Srta. Cristina Lisbeth Jaramillo Benavides, quienes son concordantes con los testigos, presentados no solo por el denunciado, sino también por la denunciante, esto es, que  el día 25 de septiembre del 2018, a las 19h00, llegó un patrullero y un carro rojo a su domicilio ubicado en las Calles 21 y Machala, en donde se bajó la suegra del señor Carlos Gonzabay y la cuñada, que es la señora Tamara Mestanza, comenzó agredirle con groserías de manera verbal, a ella a su hija y su esposo el señor Luis Augusto Jaramillo Matamoros. Por su parte el denunciado Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros, manifestó que el día 25 septiembre del 2018 a las 18h30, llegó a su casa y le indica su esposa, que andaba un carro sospechoso dando dos vueltas, auto rojo sin placas, con vidrios oscuros, y como tiene familia en la comisión de tránsito, llamó a un primo dándole las características del carro. Que ese vehículo es de un tal Guevara, que es vigilante, como tenía que ir a recoger un material, llega al lugar alado de donde vive su hermana una gallera, y se encuentra con el carro, que entonces se acercó al carro y salió el hermano de la señora y le preguntó quién andaba en ese carro. Que entonces salió la señora diciendo: “que chucha de tu madre me vas a quemar el carro, que lo que más le molestó es que le dijeron, que su hija era una puta”, entonces se quedó parado diciéndole que nadie habla de ciencia si no por experiencia. Que entonces el hermano se metió porque ella se le quiso lanzar encima, entonces se retiró y se fue a su casa, al llegar a su domicilio alrededor de unos 15 minutos, llega un patrullero y su mujer le dice que pasó. Que salió y observa al carro que estaba atrás del patrullero, así mismo la señora comenzó a insultarlo diciéndole cachudo, que sus hijas son quita maridos, que entonces lo que le dijo que nadie habla de ciencia si no de experiencia, que ella se quiso lanzar encima de su hija. De lo expuesto y analizado por la suscrita Jueza, se considera que existe duda razonable, la cual se genera en razón de los dichos expresados por los testigos de la propia denunciante Sra. Tamara Melany Mestanza Terán, los cuales son concordantes al manifestar que esta acudió al domicilio del ciudadano Luis Augusto Jaramillo Matamoros, a reclamar los improperios o insultos expresados en su contra, de lo cual podemos comprender que la denunciante no solo fue a hablar de forma pacífica con el denunciado, si no que esta fue de manera agresiva a reclamar dichas circunstancias, inclusive profiriendo en mismo acto expresiones en descredito y deshonra en contra no solo del denunciado Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros, sino también de la Sra. Jessenia Johanna Pazmiño Zambrano, y la Srta. Cristina Lisbeth Jaramillo Benavides, incurriéndose en lo estipulado en el inciso segundo del Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que las expresiones proferidas por el Sr. Luis Augusto Jaramillo Matamoros y la Sra. Tamara Melany Mestanza Terán, fueron recíprocas. Es preciso citar las siguientes disposiciones: La constitución de la república en el Art. 66 numeral 18 prescribe: “El derecho al honor y buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”, de igual manera el Art. 11 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos “PACTO SAN JOSE DE COTA RICA” señala: “Art. 11.- Protección de la honra y la dignidad: 1. Toda persona tiene derecho al respecto de su honra y el reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie Puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la des u familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”. De las normas citadas se evidencia entonces que el derecho al honor y al buen nombre se sustenta en lo intrínseco del ser humano, constituye uno de sus valores más preciados. En el caso en cuestión se dejó sentado en líneas anteriores que tanto la denunciante como el denunciado, profirieron expresiones en descrédito  y deshonra en sus nombres, circunstancias que impide a esta Juzgadora realizar un análisis de responsabilidad en el accionar del denunciado Luis Augusto Jaramillo Matamoros, puesto que hubo expresiones recíprocas. Considerando además que para condenar a una persona debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LUIS AUGUSTO JARAMILLO MATAMOROS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0915501340, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- No se califica ni como maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Tamara Melany Mestanza Terán.- No existen medidas de protección que dictar ni levantar.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-