VISTOS: De fojas 2 a 5 del proceso comparece TRIVIÑO VITERI LAURA MARTHA, quien manifiesta: Que sus nombres, apellidos y demás generales de Ley, son como quedan indicados; que conforme al mandato de los Arts. 464, 478, 481, 482, 483 y 484 del Código Civil; en concordancia con los Arts. 752, 753 y 754 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. Que es el caso, que su señora Madre de Nombres LAURA DELIA VITERI CALDERON, sufre actualmente de una enfermedad que lo incapacita totalmente para realizar sus actos y contratos, pues los facultativos que la han examinado manifiestan que sufre de ALZHEIMER, que le ha imposibilitado en sus funciones y facultades psíquicas y físicas. Que por las consideraciones expuestas, de conformidad con los Arts. Precitados, que por cuanto es indispensable designar una persona para que la represente en todos sus actos y contratos, solicito se proceda a declarar en INTERDICCION PROVISIONAL, y se me designe como  curadora interina a la compareciente. Que en la primera providencia me sirva señalar día y hora oportunos para que su Autoridad concurra a nuestro domicilio en donde vivo con mi señora madre LAURA DELIA VITERI CALDERON, el mismo que está ubicado en la ciudadela Urdesa Norte Circunvalación Norte entre la avenida tercera y segunda casa de tres pisos color beige, de la ciudad de Guayaquil; al efecto se designara un médico para que procedan a determinar su incapacidad. Que igualmente solicitan disponga que esta demanda se publique por la prensa.- Calificada y admitida la demanda al trámite correspondiente, se dispuso contar con dos facultativos especialistas en enfermedades mentales, lo cual se cumplió a fojas 18 y 40, quienes tomaron posesión del cargo, señalándose día y hora hábil para que procedan al reconocimiento respectivo, conforme lo señala el Art. 752 del Código de procedimiento Civil.- La diligencia señalada para cumplir con la disposición legal citada se realizó conforme conste dentro del cuaderno procesal: 1.) El dieciséis de Agosto del 2013, a las diecisiete horas y prueba de ello es el acta levantada  a fojas 22, emitiendo su informe el Dr. Carlos Verdesoto Moreta; y, 2.) El 09 de Mayo del 2014, a las diecisiete horas y prueba de ello es el acta levantada  a fojas 43, emitiendo su informe el Dr. Carlos Orellana Román. Dejando constancia que los médicos designados a fs. 17 y 21 del cuaderno procesal,  suscribiendo el informe los médicos psiquiatras Dr. Carlos Verdesoto Moreta y Dr. Carlos Orellana Román, en su orden.- A fs. 49 de los autos consta Acta de reconocimiento efectuado el trece de Mayo del 2014 a las quince horas con nueve minutos.- Cumplido con lo ordenado, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte vicio u omisión de solemnidades sustanciales que provoquen la nulidad de lo actuado.- SEGUNDO.- Con el acta de partida de nacimiento de la peticionaria justifica el parentesco que existe con LAURA DELIA VITERI CALDERON, por lo que está en capacidad de solicitar la presente acción.- TERCERO.- De las actas de la diligencias realizadas, que constan en el proceso a fs. 22 y 43, de fechas: 1.) El dieciséis de Agosto del 2013, a las diecisiete horas y prueba de ello es el acta levantada  a fojas 22, emitiendo su informe el Dr. Carlos Verdesoto Moreta; y, 2.) El 09 de Mayo del 2014, a las diecisiete horas y prueba de ello es el acta levantada  a fojas 43, emitiendo su informe el Dr. Carlos Orellana Román; y, con el Acta que consta a fs. 49 de los autos, se ha dado cumplimiento con lo que dispone el Art. 752 del Código de Procedimiento Civil que dice “Si se solicita la interdicción judicial por causa de demencia, la jueza o el juez nombrará dos facultativos que reconozcan al supuesto demente e informen sobre la realidad y naturaleza de la demencia, y la misma jueza o el juez acompañado del secretario, le examinará, por medio de interrogatorios, y se instruirá de cuanto concierna a la vida anterior, estado actual de la razón, y circunstancias personales del supuesto demente; sin perjuicio de oír, en privado, a los parientes y a las personas con quienes éste viva.” Consta además el informe médico (fs. 22) en el que se diagnostica que LAURA DELIA VITERI CALDERON padece de DEMENCIA EN LA ENFERMEDAD DE ALZHEIMER (F00), suscrito por el Dr. Carlos Verdesoto Moreta; así mismo, consta (fs. 43) informe médico del Dr. Carlos Orellana Román quien diagnostica que la señora LAURA DELIA VITERI CALDERON padece de DEMENCIA (F03), manifestando que es una enfermedad que produce una incapacidad absoluta y permanente en el decir y en el hacer.- CUARTO.- En mérito de los razonamientos expuestos y por haber justo motivo, debidamente probado en autos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Sur de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, amparado en lo que dispone el Art. 753 del Código de Procedimiento Civil, concede la interdicción provisional de  la señora LAURA DELIA VITERI CALDERON, designándose como CURADORA INTERINA de la  misma a la señora TRIVIÑO VITERI LAURA MARTHA, quien de aceptar el cargo se posesionará el día 20 de Marzo del 2015, a las 10h00 en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Sur, y previo al cumplimiento de las formalidades legales, se procederá a su discernimiento;  debiéndose publicar e inscribir la presente resolución, atenta a lo preceptuado en el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 468, 469 y 478 y numeral 2 del Art. 484 del Código Civil.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 468 del Código Civil en concordancia con el Art. 754 del Código de Procedimiento Civil, esto es con la inscripción en el Libro correspondiente del Registro de la Propiedad de Guayaquil y su publicación en uno de los periódicos de esta ciudad; así como, con la fijación de los carteles correspondiente de los parajes más frecuentados del cantón, debiendo por Secretaría conferirse copias de las piezas procesales pertinentes para los fines de ley.- Cúmplase con lo previsto en el Art. 277 del Código Adjetivo Civil.- Dese Lectura, Publíquese y Notifíquese.- 