HABEAS CORPUS No. 09113-2014-0603
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Ab. Gabriel Tama Velasco, en mérito de la Acción de Personal No. AP-13871-UPTH-KZF, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, en mérito de la Acción de Personal No. AP1146-UPTH-KZF, y Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria relatora abogada Martha Troya Niza, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF, del 1 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 4 de febrero de 2015.-




Guayaquil, 4 de febrero del 2015, las 08h30.-
VISTOS: Avocan conocimiento de esta causa el Ab. Gabriel Tama Velasco, como Juez Provincial encargado del despacho del Dr. José Villagrán Cepeda, en mérito de la Acción de Personal No. AP-13871-UPTH-KZF, del 17 de noviembre del 2014; y, la Ab. Shirley Ronquillo Bermeo, en subrogación de la Dra. Dora Moreano Cuadrado, en mérito de la Acción de Personal No. AP1146-UPTH-KZF. A fojas 2, comparece el Ab. José Hernández Moreno, interponiendo acción constitucional de Habeas Corpus, a favor del ciudadano ARCENIO SEBASTIAN ZAMORA ECHEVERRÍA, expresando: Que, en base a lo establecido en el Art. 89 de la Constitución, en concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en sus artículos 43, numeral 8 y 45, regla 2, literal c), solicita se conceda la acción de Habeas Corpus a favor de ARCENIO SEBASTIAN ZAMORA ECHEVERRÍA, quien se encuentra privado de su libertad en forma ilegal, arbitraria e ilegítima. Que, dentro del proceso penal No. 157-2014, los Jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a pesar de que consta que Arcenio Sebastián Zamora Echeverría lleva más de 6 meses detenido con orden de prisión preventiva por investigación de un presunto delito de homicidio inintencional tipificado en los Arts. 459 y 460 del Código Penal, esto es, con una pena máxima de dos años de prisión, encontrándose dicha orden de prisión preventiva caducada al tenor de lo previsto en el Art. 77, garantía 9, de la Constitución.  Que, dirige la acción contra los jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  Que, Arcenio Sebastián Zamora Echeverría se encuentra privado de su libertad en los calabozos del Centro de Rehabilitación de Varones del Guayas – Penitenciaria del Litoral. A fojas 4 de los autos, consta que la demanda fue admitida al trámite de ley, y que al amparo de lo dispuesto en el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a audiencia oral y pública para el día lunes 11 de agosto del 2014, a las 11h00.   A fojas 15, consta la razón sentada por la Secretaria relatora encargada de la Sala, en la que se indica que la audiencia señalada no se llevó a efecto por motivo que el detenido señor Arcenio Sebastián Zamora Echeverría, se encontraba en libertad, tal como se indica en el memorándum No. MJDHC-CPLAG1-EST-0004.  Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala es competente para sustanciar la acción de Habeas Corpus, en virtud de lo dispuesto en el Art. 44, numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como en lo determinado en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones procesales, por lo que, se declara la validez del proceso.  TERCERO: A fojas 8, consta el escrito presentado por el Ab. José Hernández Moreno, mediante el cual desiste de la acción de habeas corpus presentada a favor del señor Arcenio Sebastián Zamora Echeverría, en razón de que el día 5 de agosto del 2014, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento dentro de la causa penal No. 157-2014, ante el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiéndose confirmado mediante sentencia la inocencia del señor Arcenio Sebastián Zamora Echeverría. A folios 14, se observa el Oficio No. MJDHC-CPLPAG1-D-2014-05650 de fecha 8 de agosto del 2014, suscrito por el Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, Dr. Fausto Velásquez Morocho, mediante el cual acompaña el memorando No. MJDHC-CPLAG1-EST-0004 de la misma fecha, en el que se indica que el señor ARCENIO SEBASTIAN ZAMORA ECHEVERRIA, fue puesto en libertad el 6 de agosto del 2014. De lo expresado por el abogado patrocinador del accionante y de los oficios antes señalados, se infiere que el ARCENIO SEBASTIAN ZAMORA ECHEVERRÍA recuperó su libertad con anterioridad a la fecha convocada para la audiencia pública señalada en esta causa, por lo que, no se configuran los presupuestos previstos en la Ley, para que proceda el Habeas Corpus.  Por las consideraciones expuestas, y sin más consideraciones que realizar, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, resuelve declarar sin lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta a favor del señor ARCENIO SEBASTIAN ZAMORA ECHEVERRÍA, por encontrarse en libertad.  Dése cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-