VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 16 de diciembre del 2014 a las ocho horas con cuarenta minutos, en la cual la  señora  agente fiscal Ab. Rita García Avalos se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado  NORIEGA VILLAMAR SERGIO ANTONIO dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- El abogado defensor público no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de NORIEGA VILLAMAR SERGIO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952539757, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles General Gómez y Santa Elena de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el dia 06 de diciembre del 2014  las 20H00 aproximadamente los señores agentes de policía Hemba Párraga Luis Antonio y Solórzano Zúñiga Francisco Arturo se percataron de la presencia de una persona que al notar la presencia policial adoptó una actitud sospechosa por lo que al realizarle el registro superficial encontraron en el bolsillo derecho de su pantalón 9 sobres de papel cuaderno color blanco conteniendo en su interior una sustancias de color blanquecina presumiblemente droga que a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso neto de 3 gramos y en el bolsillo izquierdo de su pantalón monedas y billetes de diferentes denominaciones con un total de 76 dólares con 25 centavos. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose a la  señora  Fiscal, Abogada Rita García Avalos  en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral segundo de esta sentencia, manifestando además que ha llegado a un acuerdo probatorio con el abogado defensor, consignando como medio probatorio el parte de aprehensión donde se narran las circunstancias en que se encontró en poder del procesado la cantidad de 5,5 gramos de peso bruto de cocaína; el Acta de evidencia física que consiste en sustancia sujeta a fiscalización; Acta de verificación, pesaje, toma de muestras que es coincidente en determinar la cantidad de droga encontrada en poder del procesado, El acta de reconocimiento de evidencia física, el análisis químico que determina que las muestras analizadas corresponden a Base de cocaína; El examen toxicológico y sicosomático realizado al procesado que en su parte pertinente refiere su adicción crónica a la Base de Cocaína; con lo que se obtuvieron pruebas relevantes y coincidentes en determinar que se cumple con el último inciso del art. 220 del Código Orgánico Integral Penal en virtud del problema de adicción del cual padece el procesado, la cantidad encontrada en su poder que corresponde a 3 gramos de peso neto,  puede ser considerado para uso o consumo personal, por lo que  se abstiene de acusar. SEXTO: La defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura, manifestó que su defendido padece de problemas de adicción y que conforme al Art. 364 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, su conducta no puede ser criminalizada;  por lo que la materialidad de la infracción no ha sido probada;  en consecuencia, al no existir acusación corresponde se ordene la libertad de su defendido y se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado NORIEGA VILLAMAR SERGIO ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0952539757, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles General Gómez y Santa Elena de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en contra del procesado. Conforme al Art. 69 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal se ordena la destrucción de los efectos de la infracción consistente en la sustancia sujeta a fiscalización y la entrega al propietario, el procesado SERGIO ANTONIO NORIEGA VILLAMAR de los valores que constan en acápite de evidencias contenido en el parte de aprehensión misma que determina el valor total de setenta y seis dólares con 25 centavos de  dólares americanos. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario encargado de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-