VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del caton Santa Rosa manifiesto: En su formulario de demanda de pension alimenticia que obra a fs. 5 a 7 de los autos comparece la senora LADY ESTHEFANIA MAZA LUPU reclamando a CARLOS ABRAHAN MANZO FUENTES,  la declaratoria de paternidad  y fijacion de pension alimenticia a favor de Jeremy Jareb Maza Lupu. Calificada la demanda se la admite a tramite y de conformidad con la Ley Reformatoria al Titulo II, Libro II Codigo de la Ninez y Adolescencia, y en aplicacion a la Tabla de Prestaciones alimenticias vigentes, se fija la pension provisional de alimentos  en la cantidad de  NOVENTA Y SEIS 28/100 ($96.28) dolares americanos mensuales a favor del alimentario antes mencionado, pension que se pagara a partir del mes de mayo del 2015, y se depositara en la cuenta de ahorros  No. 406061901201 de la Cooperativa JEP, aperturada a nombre de la actora. El demandado comparece a fojas 18 del expediente,  dandose por legamente citado, senalando casilla judicial, correo electronico y confiriendo autorizacion a su defensor tecnico, adjuntando ademas partida de nacimiento  de JEREMY JAREB MANZO MAZA, demostrando que su hijo se encuentra legalmente reconocido, por lo que la actora solicita se prescinda de designar perito en la presente causa ya que se ha reconocido voluntariamente al menor.  Por ser el momento procesal oportuno, y al configurarse lo establecido en el art. 84 del Codigo de Procedimiento Civil  se convoca a audiencia unica conforme lo establece el art. Innumerado 37 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, la misma que no se lleva a efecto  por inasistencia de las partes, conforme consta de la razon sentada por la senora actuaria del Despacho. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia del juzgado para conocer y resolver la presente causa se haya establecida legalmente  por el sorteo de ley. SEGUNDO: La causa ha sido tramitada  de conformidad con las normas legales de procedimiento; por lo tanto, no se han omitido solemnidades sustanciales que determinen su nulidad. TERCERO: Con la certificacion de la partida de nacimiento del alimentario Jeremy Jareb Manzo Maza, que obra a fs. 12 de los autos se ha justificado la existencia legal del nino para quien se reclama alimentos  y el derecho que le asiste a su madre a reclamarlos. CUARTO: La actora  en la demanda ha solicitado que no designe perito que practique la prueba de ADN,  pues el demandado ha reconocido voluntariamente al menor. QUINTO: La Constitucion de la Republica del Ecuador, en su art. 83, dice: "Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la Ley: 16: Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporcion, y correspondera tambien a las hijas e hijos  cuando las madres  y padres lo necesiten; derechos que tambien se encuentran establecidos en  los articulos 44, 45 de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 1 y 29 de la Ley Reformatoria  al Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia. Si bien la actora no ha justificado las necesidades de su hijo menor de edad, sin embargo estas por logica existen, y por ende tienen derecho a satisfacer sus mas elementales necesidades garantizados en la Constitucion de la Republica, Codigo de la Ninez y Adolescencia y Convencion sobre los derechos del nino.  La actora tampoco ha demostrado la capacidad economica del alimentante. De la razon sentada por la senora actuaria del Despacho, se desprende que no se ha llevado a cabo la audiencia unica  senalada por la no comparecencia de las partes.  Por la parte demandada no se analiza prueba alguna por no haber concurrido el alimentante a la audiencia unica. Al no haberse justificado la capacidad economica del demandado, las necesidades propias del  alimentario se presumen, ubicandose al demandado en el primer nivel de la tabla de pensiones alimenticias minimas. SEXTO.- Tomando en consideracion el interes superior del nino, nina y adolescente los mismos que son titulares de derecho, como es el derecho a la identidad contemplado en el Art. 45 de la Constitucion de la Republica en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 33 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, precautelando el interes superior del nino garantizado en la Constitucion de la Republica, la suscrita Jueza de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara la paternidad  del demandado CARLOS ABRAHAN MANZO FUENTES, ecuatoriano, mayor de edad, portador de  la cedula de ciudadania No. 092864308-9, padre del nino  JEREMY JAREB MANZO MAZA. Se prescinde de la marginacion por cuanto obra del expediente partida de nacimiento con lo que se demuestra que se ha realizado el reconocimiento. SEPTIMO: La obligacion de prestar alimentos corresponde al padre y a la madre, en relacion  a la capacidad economica de cada uno de ellos. Teniendo en consideracion que el alimentario necesita de una alimentacion nutritiva, equilibrada y suficiente, salud, educacion, cuidado, vestuario, vivienda, transporte, todo esto en relacion a los ingresos y recursos del o  los alimentantes apreciados en relacion  con sus ingresos  ordinarios y gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos. El derecho de alimentos es connatural  a la relacion parento filial y esta relacionado con el derecho a la vida, siendo obligatoriedad proporcionar a los ninos, nina o adolescentes los recursos necesarios para cubrir  sus necesidades basicas  que garanticen su desarrollo integral. Los Arts. 27, 29 y 31 de la Convencion de los Derechos del Nino reconoce el derecho del nino  a la supervivencia  y desarrollo  que comprende  su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social, asi como la responsabilidad de los padres de proporcionar dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones para su desarrollo, al descanso  y el esparcimiento, al juego y a las actividades propias  de su edad, en concordancia con los Arts. 44, 45 y 83 numeral 16 de la Constitucion de la republica y Arts. 1 y 29 de la Ley reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y el derecho del alimentario a tener una vida digna  que le permita acceder a una alimentacion nutritiva, equilibrada y suficiente, salud integral, vestuario, cuidado, vivienda, transporte, cultura y recreacion, etc. Que permiten a todo nino desarrollarse normalmente. Por lo que la suscrita Jueza resuelve que la  pension provisional fijada se convierta en definitiva a favor del nino  Jeremy Jareb Manzo Maza, en la suma de NOVENTA Y SEIS DOLARES  28/100 ($96.28) DOLARES AMERICANOS MENSUALES, mas los beneficios y subsidios de ley, pagaderos por mesadas adelantadas, dentro de los cinco primeros dias de cada mes, la misma que se incrementara automatica y proporcionalmente conforme a los aumentos salariales de ley. Pension alimenticia que sera depositado en la cuenta de ahorros No. 406061901201 de la Cooperativa JEP a nombre de la actora, pension que se cancelara a partir del mes de mayo del 2015.  El  CODIGO SUPA con el que el demandado debe realizar los depositos concernientes a pensiones alimenticias es: 0701-23718. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la unidad.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-