VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Nacional Danny Geovanny Dorado Brito, quien mediante el parte de detención de fecha 17 de noviembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor JOSE FEDERICO BRAVO BRIONES, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se transcribe: “… que encontrándome de servicio de primer turno con personal a mi mando en el vehículo patrullero KIA 1033, por disposición del ECU-911 avanzamos hasta el Hipermarket El Dorado donde nos entrevistamos con el señor Bravo Briones José Federico, de 25 años de edad con C.C. 0927045310 guardia de seguridad de la compañía INSEVIG que brinda seguridad al citado Hipermarket, quien manifestó que a la salida del Hipermarket le realizo la debida verificación de los víveres al señor PEDRO JESUS SERRANO YANCE de 52 años de edad con C.C. 0909260903, quien no supo justificar la procedencia de 2,68 kilogramos de carne de res y 454 gramos de camarón, por lo que al llegar al lugar dicho ciudadano se encontraba en custodia por el señor jefe de seguridad Elvis Francisco Mendoza Intriago de 24 años de edad con C.C. 0927043745, donde se le comunico mediante llamada telefónica el procedimiento al señor Fiscal del Cantón Salitre Dr. Fabricio Neida quien manifestó que se realice la aprehensión del citado ciudadano para ponerlo a órdenes de la autoridad competente no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 18 de noviembre del 2015, a las 14h47. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del agente aprehensor Policía Nacional Danny Geovanny Dorado Brito, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado, y estableció que por disposición de ECU-911, avanzo hasta el Hipermarket el Dorado, donde se entrevistó con el señor guardia de seguridad, el mismo que le indico que al encontrarse realizando sus laborales de registrar los víveres que las personas compran, procedió a realizar su trabajo al señor hoy aprehendido el cual procedía con 2.68 kilogramos de carne de res y 454 gramos de camarón, el cual no supo justificar su procedencia …”.  b) Testimonio del presunto contraventor, quien estableció que cancelo los bienes que había comprado en el centro comercial  El Dorado, que una vez que llego a la caja cancelo, y que observo que en dicho local existen carritos y que al observar un carrito coloco sus fundas para trasladarse hasta un vehículo, sin embargo estableció que al salir del lugar hubo una persona que es administradora o trabaja en el local comercial, la cual lo paro, lo reviso y observo que dentro del carrito en la parte de abajo existían unos bienes de consumo denominados carne y camarones, los cuales no se había percatado.  c) El Ab. Luis Gonzaga Acaiturri-Villa, Defensora Particular en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó que luego de haber escuchado el testimonio de su defendido se lo sancione con una labor comunitaria.  d) El Ab. Jose Torres Terán, en representacion de la empresa Corporación El Rosado S.A., manifestó que tal como consta en el parte de aprehensión la conducta del ciudadano Pedro Jesús Serrano Yance, se encuadra a lo tipificado en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se ordene la devolución de las evidencias. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante al habérselo detenido con las evidencias del ilícito cometido; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: PEDRO JESUS SERRANO YANCE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0909260903, de 52 años de edad; en el grado de autor de la Contravención de Hurto, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor PEDRO JESUS SERRANO YANCE, debe cumplir QUINCE DÍAS de pena privativa de libertad en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por cuanto hasta el día 02 de diciembre del 2015, el sentenciado Pedro Jesús Serrano Yance había cumplido la pena impuesta, se dispuso su inmediata libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Así mismo se dispuso la devolución de la evidencia constante en el parte de detención No.SURCP2003835, por estos productos perecibles, a la empresa Corporación El Rosado S.A., previas las formalidades de ley.- Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.