Guayaquil, viernes 15 de noviembre del 2019, las 17h56, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 14 de noviembre del 2019 a las 15h30 con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de Investigación de Flagrancia 1; el Ab. Juan Carlos Espinoza en representación de la Universidad de Guayaquil; el procesado VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Sandra Romero Cañizarez.- Se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.- El Fiscal interviniente expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, verificó el cumplimiento de las reglas y el trámite determinados en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la infracción está sancionada con pena máxima privativa de libertad que no supera los diez años; la Defensa ha aceptado la propuesta de Procedimiento Abreviado planteada por la Fiscalía, cumpliéndose que la propuesta de Procedimiento Abreviado puede ser realizada por la Fiscalía desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. El Juez le consultó directamente al procesado VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado, y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza y que admitiría el hecho que se le atribuye. La Defensa acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se llevó a efecto la audiencia y en atención a lo dispuesto en el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, se dictó la resolución de manera oral conteniendo la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924430697, de 33 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en La Ladrillera Vía a Daule en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública Robo, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado, en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 02 de noviembre del 2019 a las 09h50, suscrito por el Cbos. de Policía Jiménez Ojeda Luis Eduardo; Sgos. de Policía Wilson Criollo Yunga y Policía Nacional Castillo Ortiz Roberth Fabián quienes dan a conocer lo siguiente: …por disposición del ECU-911 avance a atender una llamada de auxilio hasta la Av. Juan Tanca Marengo a la altura de la Universidad Estatal Facultad de Psicología, donde se toma contacto con el señor LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO con C.I: 0918955956, quien labora como guardia de seguridad en la Universidad mencionada, el mismo que supo manifestar en eso de las 07:30 am mientras se encontraba dando la ronda de seguridad en las instalaciones de la Universidad, se pudo percatar que un ciudadano se encontraban al interior de las instalaciones la altura de las bodegas donde se encuentra guardado máquinas de odontología, el mismo que se encontraba saliendo con 2 bultos uno en cada mano por lo que procede a interceptarlo logrando encontrarle en su pertenencia dos anillos de acero que se encontraban al interior de dicha bodega, posterior a esto procede a llamar el ECU-911 y al arribar la unidad policial al lugar antes mencionado procede a entregarme al ciudadano el mismo que corresponde a los nombres de VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO con C.I: 0924430697 de 33 años de edad y las evidencias que por versión del ciudadano denunciante LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO indica que se trata de dos anillos de acero de contrapeso pertenecientes a la base de los asientos de una silla odontológica los mismos que no constan con ninguna marca o serie en los mismos. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante el ciudadano hoy aprendido y las evidencias fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con la señora Ab. Rosalina Gallegos, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO con C.I: 0924430697, y que se realice el respectivo parte por Delito Flagrante; b).- Denuncia y versión del señor LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO quien expone: Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy 02 de Noviembre del 2019, aproximadamente a las 07h20, me encontraba en la instalaciones del Centro de Desarrollo de Investigación para el Desarrollo Humano y el Buen Vivir, (CEDID) ubicado en las calles Juan Tanga Marengo y Emilio Romero, llegando a mi punto de guardia salí a dar una ronda por todo el perímetro percatándome que afuera del área de bodega, se estaba moviendo un fierro grande y lanzaron un motor de un sillón de odontología por una ventana para aire acondicionado y observé a una persona que asomó la cabeza y me vieron y se asustaron y salieron por el techo, dejando la evidencia en el interior de patio, uno de ellos de contextura delgada, alto con dividí y el otro una camiseta rayada, y procedí a llamar a la central a pedir apoyo, y en tres a cinco minutos aproximadamente llegó al lugar el compañero Jorge Cevallos Solórzano, Supervisor, y fuimos a la captura de estos sujetos, mismo que los observé que salieron a pies por las calles Juan Tanca Marengo, logrando interceptar a uno de ellos que ahora sé que responde a los nombres de WILSON FRANCISCO VILLAFUERTE VARGAS, CC 0924430697, luego llegó la Policía y se le entrego al detenido. Señor Fiscal estos sujetos para ingresar al interior de la bodega saltaron el cerramiento y cuando salieron lo hicieron por el techo dañando el mismo, por lo que solicito se investigue este presunto delito de tentativa de robo agravado; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega Centro en el que se indica: 02 anillos de acero (bases de contra peso de la silla odontológica; d).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, No. 1667-2019-UDF-SEII-Z8-PN, elaborado por el Sgos. de Policía Sanaicela Arias Darwin, quien indica: Lugar N.-I, Siendo las Hh35 del día sábado 09 de noviembre del 2019, se procedió a saltear el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Av. Juan Tanca Marengo y calle 3° Pasaje 26, UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL» FACULTAD DE CIENCIAS PSICOLÓGICAS, (BODEGA). Se describe como una "escena descubierta", lugar en el cual se pudo apreciar la existencia de una edificación de un planta, con varios compartimentos que funciona como (bodega) estructurado por hormigón armado, con cubierta de eternit en mal estado (rompimiento tipo orificio del mismo en algunas partes), conformada la parte frontal por cuatro ventanales con cubierta de varillas metálicas de color plomo, de igual forma una puerta de metal y varillas metálicas de color plomo, la cual se encontraba con las debidas seguridades, en el lado izquierdo de la edificación parte superior de una de las paredes, se aprecia una ventana sin cubierta para instalación de un aire acondicionado. Cabe recalcar que desde la parte exterior de la edificación que funciona como (bodega) exactamente desde las ventanas que dan hacia dos compartimientos que funcionan como bodega se observó a simple vista varios objetos tipo asientos reclinables de color azul, empolvados y en mal estado conservación. La edificación antes citada, se encuentra ubicado en el interior de la UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, FACULTAD DE CIENCIAS PSICOLÓGICAS, específicamente en el área de un terreno baldío con maleza, el cual está cercado por rejas de varilla metálicas, las cuales se asientan sobre un muro inferior de hormigón armado; Cabe indicar que en la misma área, a unos 150 metros de distancia aproximadamente, se encuentran las instalaciones de docentes, alumnos y garita de seguridad respectivamente. Entrevista: Con el señor Jimmy Oswaldo Valarezo Zambrano portador de la C.C.-0925324S99, quien se identificó como Guardia de UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, FACULTAD DE CIENCIAS PSICOLÓGICAS, quien manifestó que el señor Guardia de seguridad Llamuca Tómala Víctor Hugo al momento no se encuentra en el lugar, llamándolo vía telefónica al mismo para recibir pormenores de los hechos suscitados en tomo al parte de aprehensión sobre el ciudadano VILLFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO de fecha 01 de noviembre del 2019, indicando el lugar de donde se habrían sacado las evidencias que constan en el referido parte. Lugar N.-2. Siendo las 12h00 del día sábado 09 de noviembre del 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil,, Av. Juan Tanca Marengo y calle Avenida 26 N-O. Se describe como una "escena abierta1”, con notable afluencia de peatones y circulación vehicular, conformada por una calle asfaltada de primer orden que se colinda con varias calles asfaltadas de segundo orden, en sus laterales sin bordillos y aceras, posee postes de alumbrado público de hormigón armado, con cables de electricidad y lámparas iluminarias, colocados en forma uniforme. Sobre el calle denominada (Av. Juan Tanca Marengo), que se colinda con la calle denominada (Avenida 26 N-O), existen varias viviendas estructuradas por hormigón armado con techos de loza, (sector comercial), como punto de referencia en el área se aprecia las instalaciones del Grupo TV CABLE (esquina). Entrevista: Con el señor Jimmy Oswaldo Valarezo Zambrano, portador de la C.C.-0925324899, quien se identificó como Guardia de UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, FACULTAD DE CIENCIAS PSICOLÓGICAS, quien manifestó que el señor Guardia de seguridad Llamuca Tómala Víctor Hugo al momento no se encuentra en el lugar, llamándolo vía telefónica al mismo, para recibir pormenores de los hechos suscitados en torno al parte de aprehensión sobre el ciudadano VILLFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO de fecha 01 de noviembre del 2019, indicando el lugar en donde el señor Guardia Víctor Llamuca había procedido a interceptar al ciudadano que hoy saben se llama LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO, entregándolo a miembros de la policía nacional. 5.- CONCLUSIONES; Que el lugar de los hechos constante en el Parte de Aprehensión sobre el ciudadano VSLLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO, de fecha 02 de noviembre del 2019, SI existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. e).- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Objetos, No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1906165, elaborado por el Sgos. de Policía William Daniel Vargas Cárdenas, quien indica: Con el fin de cumplir con lo dispuesto siendo las 16h00, del día domingo, 10 de noviembre del 2019, se tomó contacto con el señor guardalmacén de turno, señor Cbos. Lascano Ulises custodio de las Bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, quien hace la entrega mediante cadena de custodia los siguientes objetos con código de ingreso N. 1702-C, de fecha 02-11-2019 con la finalidad de realizar la fijación fotográfica y descriptiva de lo siguiente. Descripción de las Evidencias: Dos 02 discos metálicos color negro sin marca, sin serie, los cuales presentan oxido en varias partes de su superficie .- Conclusiones: Que la evidencia detallada en el numeral 4.1 motivo del presente reconocimiento existe y se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, con comprobante de Ingreso No. 1702-C, de fecha 02-11-2019, en regular estado de conservación; f).- Informe Investigativo No. 9525-2019-GIDAC-PJ-Z8, elaborado por el CboP. de Policía Espinoza Tubay Celia, quien en los trabajos realizados indica: Reconocimiento del lugar de los hechos: El reconocimiento del lugar, es un acto procesal que se cumple por orden judicial, el lugar de los hechos o la llamada escena del delito y comprende: el estudio minucioso y detallado del sitio en que se haya encontrado indicios o evidencias del mismo, aun cuando el ilícito no se hubiera perpetrado allí y sus adyacencias, donde invariablemente quedarán restos, manchas, huellas, detalles macro  o  microscópicos,  algunos  aparentemente  sin  importancia, incluso imperceptibles a priori, pero que quedaran señales de un paso, una presencia, una acción, incluso hasta un gesto, Esto se debe a la transferencia que se produce entre el lugar del hecho, su zona circundante y la persona o indumentaria de la/s víctimas y/o. autor/ es del ilícito; es decir produciéndose un intercambio de indicios entre el lugar de los hechos, victima/s y victimario/s. Se puede decir que lo obrante en el lugar del hecho debe ser visto de dos maneras, o sea la interacción de (sujeto-objeto) y la inversa. La primera es activa, es el efecto del autor sobre el lugar, allí buscaremos el rastro, prueba o indicio que pudo haber dejado. La segunda es pasiva (objeto-sujeto) es decir, aquellos elementos de la escena del crimen y sus alrededores que queden sobre el autor, o lo que puede haberle transferido el lugar del hecho. Dentro de la Instrucción Fiscal No, 0090101819110189 se pudo obtener el plano del lugar donde se localiza en la Avenida Juan Tanca Marengo a la altura de la Universidad de Guayaquil Facultad de Paleología. En estricto cumplimiento a la disposición fiscal, la suscrito agente investigador el día 10 de Noviembre del 2019 siendo las 09h00 aproximadamente concurrí en primera instancia hasta el tercer Pasaje 26 entre la Avenida Juan Tanca Marengo y la calle Emilio Romero Menéndez sector que pertenece al Distrito Modelo, Circuito Alborada, Subcircuito Alborada 7, específicamente en la Universidad de Guayaquil "Facultad de Psicología" donde habría sido aprehendido el ciudadano VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO, con C.C.: 092443069-7 de nacionalidad Ecuatoriano. En el lugar de la aprehensión del hoy procesado se tomó contacto con el ciudadano VALAREZO ZAMBRANO JIMMY OSWALDO con CL 092532489-9, quien trabaja como Guardia de planta de la Universidad de Guayaquil a quien se le explico el motivo de mi presencia y quien dio las facilidades para poder realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en donde se determina como una escena abierta, abundante afluencia vehicular y poca afluencia peatonal, con calles asfaltadas, sector comercial específicamente en la Avenida Juan Tanca Marengo en la esquina de la Empresa TV CABLE. Cabe mencionar que si existen cámaras de video de seguridad que solo se encuentran ubicadas en los bloques. Para un mejor criterio de la autoridad. Continuando con la disposición fiscal al ingreso de la Facultad de Psicología existen unas rejas metálicas color negro, con relación al observador del lado lateral derecho se encuentra un bloque de hormigón armado, de dos piso3, de color amarillo con durazno, donde también funciona el Centro de Docencia e Investigación para el Desarrollo Humano y el Buen Vivir, con relación al observador del lado lateral izquierdo se encuentra un terreno baldío donde en la parte posterior se encuentra una estructura de hormigón color blanco en mal estado donde funciona una bodega de enseres y equipos que son para la baja, en este lugar se encontraban unas sillas y el motor con unos anillos de acero. Continuando con la disposición fiscal y según versión del ciudadano LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO manifestó que se encontraba realizando una ronda por el terreno vacío que existe dentro del área de la Facultad de Psicología, cuando se fijó que dos sujetos se encontraban dentro de un edificio vacío donde se encuentra la bodega de enseres en mal estado» por lo que estos sujetos al percatarse de la presencia del ciudadano LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO se subieron por el techo y se lanzaron por las tejas cayendo hacia la Avenida Juan Tanca Marengo, uno de estos sujetos corrió a precipitada carrera hacia la derecha en dirección a la avenida Benjamín Camón, mientras que el otro sujeto avanzo corriendo hacia la izquierda donde fue alcanzado por el señor Llamuca en la calle 26NO esquina donde se encuentra la antena de la Empresa TV Cable. Verificaciones: Al consultar en el sistema S11PNE web de la Policía Nacional se verifico información del ciudadano VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO con C.C.: 092443069-7, como se detalla en el siguiente formato de imagen. Entrevistas: Mediante llamada telefónica al número de celular 09999S9305 se tomé contacto con el ciudadano LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO quien manifestó ratificarse en su denuncia presentada 02 de noviembre del 2019. Además, en el Lugar de los hechos se tomó contacto con el ciudadano VAKAREZO ZAMBRANO JIMMY OSWALDO quien manifestó que es guarda de seguridad de planta de la Universidad de Guayaquil y que el día de los hechos él había salido de su tumo, para posterior ser relevado por el señor Llamuca Víctor.- Por lo que la Fiscalía acusó a VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO como AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se le imponga la pena de ocho meses, la multa correspondiente y como reparación integral a la víctima el pago de un salario básico unificado del trabajador en general.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió al procesado VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO, a fin de que admita el hecho que se le atribuye, esto es que el día 02 de Noviembre del 2019, aproximadamente a las 07h20, el señor LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO se encontraba en la instalaciones del Centro de Desarrollo de Investigación para el Desarrollo Humano y el Buen Vivir, (CEDID) ubicado en las calles Juan Tanga Marengo y Emilio Romero, llegando a su punto de guardia salió a dar una ronda por todo el perímetro percatándose que afuera del área de bodega, se estaba moviendo un fierro grande y lanzaron un motor de un sillón de odontología por una ventana para aire acondicionado y observó a una persona que asomó la cabeza y lo vieron y se asustaron y salieron por el techo, dejando la evidencia en el interior de patio, uno de ellos de contextura delgada, alto con dividí y el otro una camiseta rayada, y procedió a llamar a la central a pedir apoyo, y en tres a cinco minutos aproximadamente llegó al lugar un compañero Jorge Cevallos Solórzano, Supervisor, y fueron a la captura de estos sujetos, mismo que los observó que salieron a pies por las calles Juan Tanca Marengo, logrando interceptar a uno de ellos que ahora sabe que responde a los nombres de WILSON FRANCISCO VILLAFUERTE VARGAS, luego llegó la Policía y se le entregó al detenido. Estos sujetos para ingresar al interior de la bodega saltaron el cerramiento y cuando salieron lo hicieron por el techo dañando el mismo. El procesado indicó que si aceptaba el hecho por el cual fue aprehendido, procesado y acusado por la Fiscalía. - SÉXTO. - Se le concedió la palabra al Defensor del procesado a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía. Exponiendo que su representado está aceptando su responsabilidad y la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-OCTAVO.- En la sustanciación de la causa en la que se ha aplicado un Procedimiento Abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 02 de Noviembre del 2019, aproximadamente a las 07h20, el señor LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO se encontraba en la instalaciones del Centro de Desarrollo de Investigación para el Desarrollo Humano y el Buen Vivir, (CEDID) ubicado en las calles Juan Tanga Marengo y Emilio Romero, llegando a su punto de guardia salió a dar una ronda por todo el perímetro percatándose que afuera del área de bodega, se estaba moviendo un fierro grande y lanzaron un motor de un sillón de odontología por una ventana para aire acondicionado y observó a una persona que asomó la cabeza y lo vieron y se asustaron y salieron por el techo, dejando la evidencia en el interior de patio, uno de ellos de contextura delgada, alto con dividí y el otro una camiseta rayada, y procedió a llamar a la central a pedir apoyo, y en tres a cinco minutos aproximadamente llegó al lugar un compañero Jorge Cevallos Solórzano, Supervisor, y fueron a la captura de estos sujetos, mismo que los observó que salieron a pies por las calles Juan Tanca Marengo, logrando interceptar a uno de ellos que ahora sabe que responde a los nombres de WILSON FRANCISCO VILLAFUERTE VARGAS, luego llegó la Policía y se le entregó al detenido. Estos sujetos para ingresar al interior de la bodega saltaron el cerramiento y cuando salieron lo hicieron por el techo dañando el mismo, encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso cuando se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años; que es la infracción por la cual se procesó a VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo del delito es “sustraer o apoderar” se estableció que existió fuerza en las cosas, así lo ha determinado el denunciante y las pericias practicadas por la Fiscalía, es lo que encuadra su conducta en lo que determina el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, ocasionándose en este caso la vulneración al bien protegido que es el Derecho a la Propiedad, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido, por ende, la conducta realizada por el procesado VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autor. En este caso como tentativa: Artículo 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” El procesado VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO, intentó cometer el hecho investigado por la Fiscalía, no logrando consumarse por cuanto el señor LLAMUCA TOMALA VICTOR HUGO que se encontraba de guardia, se percató que afuera del área de bodega, se estaba moviendo un fierro grande y lanzaron un motor de un sillón de odontología por una ventana para aire acondicionado y observó a una persona que asomó la cabeza y lo vieron y se asustaron y salieron por el techo, dejando la evidencia en el interior de patio, uno de ellos de contextura delgada, alto con dividí y el otro una camiseta rayada, y procedió a llamar a la central a pedir apoyo, y en tres a cinco minutos aproximadamente llegó al lugar un compañero Jorge Cevallos Solórzano, Supervisor, y fueron a la captura de estos sujetos, mismo que los observó que salieron a pies por las calles Juan Tanca Marengo, logrando interceptar a uno de ellos que ahora sabe que responde a los nombres de WILSON FRANCISCO VILLAFUERTE VARGAS, luego llegó la Policía y se le entregó al detenido. Estos sujetos para ingresar al interior de la bodega saltaron el cerramiento y cuando salieron lo hicieron por el techo dañando el mismo, evitando así que sustraiga bienes del interior del inmueble, pero las circunstancias determinan que de manera dolosa se inició la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. - NOVENO.- Por lo expuesto, se considera que se encuentra probada la existencia material de la infracción, y así mismo la responsabilidad y culpabilidad del procesado VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO en atención a lo preceptuado en la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VILLAFUERTE VARGAS WILSON FRANCISCO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0924430697, de 33 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en La Ladrillera Vía a Daule en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO (04) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le impone la MULTA DE UN (01) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, proporcionalmente en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija que el sentenciado cancele un salario básico unificado del trabajador en general como indemnización a favor de la víctima Universidad Estatal De Guayaquil.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 