VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 16 de julio del 2015, las 12h40, el señor conductor SEGUNDO PEDRO GUAMAN MOYON, impugna la contravención contenida en la boleta de citación No. CTE-6080301471, “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: No. 6 del COIP., que establece: “el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los Reglamentos de Tránsito correspondiente. Citación que se encuentra suscrita por el Vgte. Joffre Chévez Vera; el señor impugnante  manifesta en su escrito, (…) que esta citación por radar, la impugna y rechaza enérgicamente, por cuanto estos aparatos no están calibrados y no valen desde el 23 de septiembre del 2014. Se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 05 de octubre del 2015, las 11h00, con la presencia de todas las partes convocadas. Dentro de la presente audiencia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez emitió su resolución en forma oral, declarando la culpabilidad del impugnante, por lo que corresponde fundamentar en legal y debida forma dicha resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SEGUNDO PEDRO GUAMAN MOYON, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 389 numeral 6, del Código Orgánico integral Penal, que manifiesta: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: No. 6 del COIP., que establece: “el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los Reglamentos de Tránsito correspondiente. CUARTO.- ALEGATO INICIAL DE LA PARTE IMPUGNANTE Y ENUNCIO DE PRUEBA.- El Impugnante Ab. Segundo Pedro Guamán Moyón, rechaza e impugna la citación, manifestando que el día de los hechos se encontraba en el Cantón Milagro y no he sido citado, vi en la página web de la CTE., por exceder los límites de velocidad permitidos según el radar, en la autopista Narcisa de Jesús; que aparece una foto de septiembre 23 de 2014, y me entere el 15 de julio de 2015, un día antes de presentar la impugnación, tengo correo electrónico y no me han notificado, por lo que la impugno, en mi vehículo de placas GSA6493 fui a Milagro a las 08h00 de la mañana y regrese a las ocho de la noche por el fallecimiento de una persona, y la contravención fue a las 13h47. No tengo ninguna prueba, ya que me encontraba en milagro y también como manifesté los radares no estaban calibrados de manera normal para elaborar la citación que nunca recibí. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 5.1.- Testimonio del Agente de Tránsito, Vgte. Joffre Chévez Vera, quien indica: ¿Qué tiempo tiene sirviendo a la Comisión de Tránsito del Ecuador, que actividad realiza y cursos realizados? R. Soy Agente Código 6613 laborando 2 años 6 meses, de validador de imágenes de Radar, recibimos capacitación de los proveedores de los radares para el manejo en el sistema SIGETT, específicamente en las oficinas del ECU 911 recibimos las señales captadas, verificamos los datos y validamos la imagen y el nombre del Agente que hizo la citación; ¿En qué fecha conoció esta contravención? R. No puedo precisarle, esta fue en el 2014, la fecha que aparece ahí, es el momento que el radar capto el vehículo septiembre 23 de 2014, a las 13h47; ¿Dónde capto al vehículo conducido presuntamente por el impugnante? R. En la Estatal 40 Narcisa de Jesús, Km. 5 sentido sur-norte; ¿Cuál es el límite de velocidad permitida? R. Livianos 90Km y transporte público 70Km p/h; ¿A qué velocidad iba el vehículo de placas GSA6493; R. El radar Capto 102 Km p/h, se excedía 12 Km., le da un margen de 10 Km, en este caso capta la foto a partir de 101 Km p/; ¿Consta algún correo para notificarlo? R. Este este momento asisto a un curso para investigación de accidentes de tránsito, y no pude entrar al sistema para determinar si fue notificado; ¿Cuándo existe correo Ud. Envía automáticamente la imagen? R. Sí; Por el principio de contradicción exhibe al impugnante la copia de la Imagen fotográfica; ¿En cuanto a la funcionalidad de los radares, están bien mantenidos? R. Esos radares, ya no se usan, eran de origen europeos y en la actualidad ya no se usan, por cuanto su mantenimiento era oneroso. 5.2.- Presenta como prueba documental “NOTIFICACIÓN DE LA INFRACCIÓN”, donde consta la fotografía del automotor y lugar de los hechos, las mismas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de la contraparte. SEXTO: El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. El señor impugnante, no ha podido enervar los elementos de cargos que se le imputa por parte del CTE., por cuanto no ha producido ni una sola prueba que sustente su pretensión, lo único que ha hecho es manifestar que los radares no están equilibrados y que estaban dañados, lo que se considera solo enuncio que no ha podido ser probado ante ésta autoridad, por lo que su afirmación carece de validez. El agente de tránsito al rendir su testimonio frente a esta autoridad, ha sido muy concreto al manifestar que esta citación contravencional se generó a través de un dispositivo electrónico “radar”, que para esa fecha se encontraba en buen estado y que su intervención es como validador de imagen, tocándole revisar las fotografías del automotor y subiendo dicha información al sistema informático de la CTE., una vez que ha sido depurada la misma; posterior a ello de haber correo electrónico del propietario del automotor, se le comunica a través de ésta vía. Por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que el impugnante es culpable del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano SEGUNDO PEDRO GUAMAN MOYON, portador de la cedula de ciudadanía No. 0907537864, por adecuar su conducta a lo que determina el Art. 389 numeral 6, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, por lo que se le impone la multa del 30% DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REBAJA DE  6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Sin costas, ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-