EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 2015-00011
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de julio de 2015 – sala de audiencias 302
Hora: 02h10 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSUE SANCHEZ FAJARDO JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL
Desarrollo de la Audiencia: DELITO DE TRANSITO

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: SI (    )    NO (  )
Audiencia de Juzgamiento: SI (X)  NO (   )
Otra (Especifique cuál)
Audiencia de Formulación de Cargos  SI  ( )  (No)

Partes Procesales: 
FISCAL: Darwin Muñoz Mora 
Casilla judicial: 3130
DEFENSOR PUBLICO AB. Jenniffer Katiuska Correa Cum
Casilla judicial: 5616
PROCESADO: Aray Uscacovich Ricardo José
PROCESADO: Jorge Washington Garcés Celleri
DEFENSOR PUBLICO AB. Fernando Vasconez
VIGILANTE: Leonardo Oswaldo Reyes Álvarez
TESTIGO. Marillyn del Rocio Leones Delgado
VIGILANTE: aproximadamente a las 12h30 del día 12 de julio recibimos una llamada del ECU 911, se trataba de un vehículo con una motocicleta, que habían sufrido un accidente de tránsito y producto del accidente se encuentran  tres personas heridas que fueron trasladados a diferentes casa médicas asistenciales, se encuentran dos personas detenidas, el accidente se produjo en las calles Venezuela y Gallegos Lara.

FISCAL.- El vigilante Leonardo Reyes Álvarez elabora el parte de aprehensión del accidente de tránsito con fecha 12 de julio del 2015 que se produce el accidente, reconocimientos médicos elaborados por el Dr. Galo Neira Garzón, la fiscalía declara la legalidad de la aprehensión.
DEFENSOR PUBLICO AB.- del señor Garcés Celleri Jorge Washington respecto a la legalidad no objeta a la detención de la flagrancia.
DEFENSOR PUBLICO AB.- del señor Ricardo José Aray no tengo ninguna observación.
Audiencia para el día 23 de julio a las 15h00
FISCAL.-Con el art. 529 del COIP. se da inicio a la  Instrucción Fiscal de los señores Aray Uscocovich Ricardo José y Jorge Washington Garcés Celleri, mediante el parte de accidente de tránsito que el accidente se produjo en las calles Venezuela y Gallegos Lara a las 12h30 del día 12 de julio, donde circulaba el señor Jorge Garcés Celleri con su motocicleta de marca TEKNO al llegar a la intersección de las calles Venezuela se impacta con el vehículo GOK-0899 conducido por el señor Ricardo Josu Aray Uscocovich y en la motocicleta conducida por el señor Jorge Washington Garcés Celleri y además se encontraban dos personas más sin protección son Jessenia Mercy Zamora Hernández y Joselyn Argentina león Zamora, de los resultados médicos presentan el señor Jorge Washington Garcés Celleri resultó con lesiones de 31 a 90 días, Joselyn Argentina león Zamora con lesiones de 31 a 90 días y Jessenia Mercy Zamora Hernández  más de 91 días, el vigilante toma contacto con la señora Leones Delgado Marilyn del Rocio quien observo que el señor Washington conducía su motocicleta a alta velocidad y que no llevaban ningún tipo de protección ni él ni sus acompañantes, la fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal contra los ciudadanos Jorge Washington Garcés Celleri y Ricardo José Aray Uscocovich mas los informes médicos elaborados por el Dr. Neira, el delito de lesiones en el art. 379 del COIP y con concordancia con el art.154 del mismo cuerpo legal, las medidas cautelares con lo establecido con el art.522 del COIP específicamente numerales 1 y 2 de presentarse periódicamente y la prohibición de la salida del país, el señor Washington Garcés Celleri deberá presentarse  periódicamente y la prohibición de la salida del país.

RESOLUCION JUEZ.- Acojo la solicitud manifestada por la fiscalía por el art. 529 del COIP  le impongo la prohibición de la salida del país y presentarse a la fiscalia todos los lunes, al señor Jorge Washington Garcés Celleri se dispone la prohibición de la salida del país y  la prohibición de enajenar de los vehículos el auto motor de placas GOK-0899, moto TEKNO y se ordena la inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. Ytza  Navarrete Canales
SECRETARIA