VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Causa Penal de Procedimiento Directo seguida en contra de GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES, se inició mediante Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 30/10/2014 a las 11h38, en la que se procesó a los ciudadanos GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con  el Art. 152 # 3 del COIP,  teniendo como antecedentes el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00108881 ocurrido el día 29/10/2014 a las 11h45 en el Cantón Salitre Vía a la Parroquia General Vernaza a la altura del Recinto La Fortuna, de tipología ROCE NEGATIVO con consecuencia de 1 persona lesionada, 1 conductor herido aprehendido con custodia policial, 1 conductor aprehendido, 1 vehículo aprehendido abandono del lugar del accidente de un vehículo, elaborado y suscrito por el Vigilante: 5714 Jayro Darío Jiménez Jiménez, en circunstancias: “ En que el vehículo N.N (abandono el lugar del accidente) conducido por el Sr. GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO con cédula de ciudadanía # 0905171674 (no presentó licencia de conducir al momento del accidente) quien circulaba por la vía hacia la Parroquia General Vernaza en sentido Este-Oeste y por el carril derecho y al llegar a la altura del Recinto La Fortuna rozaron su parte anterior derecha con la parte anterior lateral izquierda de la motocicleta de placas HA389A conducida por el Sr. PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES portador de la licencia de conducir # 0908814221 tipo A del Guayas quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultaron heridos los señores PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES y PISCO CASTRO MAURO JAVIER con cédula de ciudadanía # 0910067933 (pasajero de la motocicleta de placas HA389A) los mismos que fueron trasladados en la ambulancia del ECU911 hasta el Hospital de Salitre donde recibieron atención, y posterior trasladados hasta el Hospital León Becerra de la ciudad de Milagro donde el Sr. PISCO CASTRO MAURO JAVIER fue dado de alta, reiterándose del lugar, si el caso lo amerita posterior presentará certificado médico, mientras tanto el Sr. PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES quedó asilado en dicha casa asistencial con custodia policial del Vgte. 7664 Basurto Peñafiel Aprehendido a orden de la autoridad competente, acercándose hasta el lugar el Dr. Bernardo Arias Médico Legista de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica indicando que su tiempo estimado de recuperación es Mayor a 91 días. Por su parte el Sr. GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO fue trasladado en la camioneta # 107 al mando del Cabo. Sánchez hasta la Prevención de Daule quedando Aprehendido a ordenes de la autoridad competente, de la misma forma fue trasladada la motocicleta de placas HA389A hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule quedando en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente con inventario # 0014564”.- En la referida audiencia, se dictó medida cautelar de prisión preventiva en contra de los ciudadanos GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES prevista en el Art. 522 numeral 6 del COIP, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas HA389A y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo de fecha 26 de noviembre del 2014 a las 09h30, en la cual el Fiscal asignado a la causa Dr. Luis Peña Mena Fiscal del Cantón Salitre se ABSTIENE DE ACUSAR a los ciudadanos GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES, por lo que  siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal. En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: El Testimonio del Vigilante: 5714 Jayro Danilo Jiménez Jiménez autor del parte policial de accidente de tránsito, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Que el documento puesto a su vista por la Fiscalía es un parte de novedades cuya firma y rúbrica es la suya la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Es un accidente de tránsito en el cual llamó el 911, un Roce negativo en el cual me traslade al lugar del accidente ubicado en la Vía Vernaza a la altura del Puente La Fortuna llegando al accidente ya los heridos se lo llevaban en la ambulancia y el conductor Goya Herrera se encontraba en el lugar del accidente, posterior llevamos al señor Goya al Destacamento y fue a verificar los heridos que se encontraban en el Hospital de Salitre posterior se los llevó al Hospital de Milagro. Llegue después del accidente fue trasladada la moto al Destacamento y la camioneta no se encontraba, al momento no observé huella ni de frenada ni de roce. El Testimonio del Cabo-1: Efrén Rizzo Mora, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Que el documento puesto a su vista por la Fiscalía es un Informe Investigativo cuya firma y rúbrica es la suya, la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. En cuyo Informe se identifica como participante (1)  al señor GERONIMO EOCLIDES PISCO CASTRO y al Participante (2)  el señor GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO, y del mismo se determina como CAUSAS CONCURRENTES: El participante (1) desatiende las condiciones del tránsito y el entorno de la vía. CAUSA BASAL: El participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede produciéndose un accidente Choque lateral angular. Revise los dos vehículos el impacto se produce en la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (2) con la parte frontal lado izquierdo del móvil (1). En el lugar del accidente también se encontraron huellas después del impacto de la proyección del móvil (1). Ambos conductores se encuentran habilitados para conducir los vehículos. La calzada es una bifurcación en Y con un ingreso a una curva pronunciada, el accidente se produce a la altura de donde inicia la curva pronunciada hacia el noreste. El Testimonio del Dr. Vargas Vargas Julio Pedro quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Que el documento puesto a su vista por la Fiscalía es un Reconocimiento Médico Legal cuya firma y rúbrica es la suya, la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Fue practicado en la persona de PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES el día 05/11/2014 dicho reconocimiento se determinó como CONCLUSIÓN: Luego de realizar el examen médico general al ciudadano PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES de 59 años un mes de edad sexo masculino el cual se encuentra internado en la Clínica Santa Inés del Cantón Milagro Sala 201 Cama B y al haber valorado la gravedad de las lesiones sufridas en el accidente de tránsito el día 30/10/2014 hecho ocurrido en el Cantón Salitre Vía General Vernaza y desvío La Fortuna, al momento se encuentra en estado de reposo luego de haber sido practicado el procedimiento quirúrgico de fijación del miembros inferior izquierdo por la fractura supra e inter condilia multifragmentada que se extiende al tercio distal de la diáfisis del fémur con signos de hematosis incluida podemos concluir los siguiente: Continuar con control y tratamiento de especialista, realizar todas las pruebas diagnósticas de procedimiento quirúrgicos requeridos y por último se recomienda reposo por un tiempo de 6 meses a 12 meses salvo complicaciones quiero hacer una aclaración en esto fue error mío de que no los puse en días sin embargo luego hice una aclaración al señor Fiscal  en cuanto a los días de 180 días a 365 días que tiene el año. El testimonio del Vigilante Rubén Candelario Dume quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Que el documento puesto a su vista por la Fiscalía es un Avaluó de daños materiales de la camioneta de placas GMC0004, cuya firma y rúbrica es la suya, la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. De igual forma pone a su vista el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos cuya firma y rúbrica es la suya, la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. El avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HA389A, cuya firma y rúbrica es la suya, la que utiliza en sus actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Respecto al Informe de avalúo de daños materiales de la camioneta de placas GMC0004 tiene daños en la parte lateral derecho tercio posterior a la altura del balde en el guardafangos metálico tiene hundimiento y ralladura en su tercio derecho, y en el compartimiento metálico de carga tiene hundimiento y ralladuras en sus tres tercios, esos son los daños que se observaron en la camioneta. Respecto al Informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas  HA389A al examinar en vehículo tiene sus daños en la parte delantera el guardafangos metálico tiene hundimiento en su parte anterior, el faro con ralladuras en su tercio derecho, las luces de guía de izquierda y derecha están desplazadas de su base de fijación, un hundimiento y ralladuras en el reservorio de combustible y en el estribo apoya pie del freno tiene ralladuras. Respecto al Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el día viernes 07 de noviembre a las 10h20 nos trasladamos hasta el lugar del accidente y verificamos que es una vía con una ancho de 7.40 metros posee dos carriles de circulación uno para cada sentido y solo tiene líneas blancas continuas limitadoras de calzada, en la Zona del accidente existen señalización vertical que son ménsulas con Chevron de curva hacia la izquierda en el sentido hacia el oeste y las líneas horizontales solo tiene en el filo de la calzada; también hay huellas de arrastre en el desplazamiento de la motocicleta con longitud de un 1.20 metros y se observan vestigios fragmentos de fibra plástica y vidrio en el costado derecho de la vía, en la zona de impacto se encuentra a 1.20 metros de la línea borde de calzada y a 14.50 metros de la línea de fábrica oeste de la vía de ingreso al Recinto Gran chiquito. ANÁLISIS PERICIAL: La desatención en la constitución y entorno de la vía por parte del conductor de la motocicleta, y el conductor de la motocicleta no conserva la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede. ZONA DONDE OCURRIÓ EL ACCIDENTE es una bifurcación en Y.  La Fiscalía solicita sea considerada como prueba a favor de la Fiscalía pese a que los testigos se han ratificado en esta Audiencia del Parte Policial No. 09-0010881 suscrito por el señor Vigilante Jayro Danilo Jiménez Jiménez; El Reconocimiento médico legal al cual este día el Dr. Julio Vargas Vargas se ha ratificado en su contenido íntegro del mismo; El Informe Investigativo No. 0104-ERRM-OIAT-DR2-2014 suscrito por el Señor CaboP Efrén Rizzo Mora quien en esta Audiencia se ha ratificado en el contenido íntegro del mismo; El Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales de los Automotores de placas GMC0004 y HA389A; El Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos todos estos practicados por el Señor Vigilante Rubén Darío Candelario Dume Agente de la OIAT. Con todas estas pruebas la Fiscalía se abstiene de acusar a los ciudadanos GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES por cuanto considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción, más en cuanto a la responsabilidad siendo el ciudadano PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES de acuerdo al Informe Investigativo realizado por el CaboP Efrén Rizzo Mora, el responsable de este hecho y a la vez siendo este el único que sufrió lesiones de acuerdo al Reconocimiento Médico realizado por el Dr. Vargas Vargas Julio, no puede ser sancionado por sus propias lesiones por lo que la Fiscalía se abstiene de acusar a PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES y de igual forma al ciudadano GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO por no encontrarlo responsable en el hecho que investigó la Fiscalía. Por su parte la Defensa del procesado GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO, manifestó: me allano a la petición de la Fiscalía y solicito que se tenga como prueba a favor de mi defendido el Parte emitido por el Agente Danilo Jiménez, El peritaje hecho por el Perito Efrén Rizzo Mora, y el avalúo de daños por el Vigilante Rubén Candelario Dume y sumado a eso quiero que se tome muy en cuenta las versiones de los testigos a favor de mi defendido los señores Yolanda Osorio Marques y el señor Luis Espinoza Prado. Por su parte la Defensa del procesado PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES solicito que su defendido rinda su versión, el mismo que manifestó: Nosotros íbamos en sentido a Vernaza al llegar al terminar Puente de la Fortuna ahí hay una bajada que quiera o no tiene que parar el carro o moto porque ahí en el bajo tiene que parar y eso no es exceso de velocidad que están diciendo porque ahí teníamos que parar nosotros y el hecho se ha suscitado como los 30 metros que hay una bajada del Puente yo iría a unos 25 o 30 cogiendo viada porque yo iba rumbo a Vernaza y el señor Goya va a meterse a su derecha e invade carril izquierdo para girar donde no me deja yo iba con mi distancia prudente pero al ver que se me venía el carro si yo freno me iba al abismo y me di con la cabeza del carro con el guardafangos de la camioneta debido al golpe pasamos por encima del capot del carro y me quebré la pierna con el golpe que me di. SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que conforme a los testimonio rendidos en esta Audiencia por el Vigilante Jayro Danilo Jiménez Jiménez autor del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00108881materia de la presente audiencia de fecha 29/10/2014 a las 11h45; del Cabo Efrén Rizzo Mora autor del Informe Técnico Investigativo, así como por el Vigilante Rubén Candelario Dume quien elaboró el Informe de avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente y el Informe Técnico de Reconocimiento del lugar de los hechos, además con el testimonio del Dr. Vargas Vargas Julio Pedro quien le practicó el Reconocimiento Médico al procesado PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES  se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, el Señor Fiscal de la causa Titular de la acción Penal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador luego de practicada la prueba ha resuelto abstenerse de acusar a los procesados GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES, al primero de los nombrados  GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO por cuanto de la investigación no se ha podido establecer su responsabilidad en el delito que se investiga; respecto del procesado PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES la Fiscalía ha establecido que a pesar de establecerse su responsabilidad en el hecho que se investiga, sin embargo por ser el quien resultó con lesiones como consecuencia del accidente y por cuanto no existe una normativa que sancione a quien se produzca lesiones propias se ha abstenido de acusarlo, en tal virtud corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- SÈPTIMO.- Por las consideraciones anteriormente expuestas el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES, cuyo estado y condición consta de autos, conforme a lo estipulado en el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas dentro de este proceso, y por cuanto los ciudadanos GOYA HERRERA WASHINGTON RAYMUNDO y PISCO CASTRO GERONIMO EOCLIDES se encuentra privados de su libertad, se dispone la inmediata libertad por lo que en el día gírese las correspondientes boletas de excarcelación y remítase al Jefe de la Prevención de Tránsito donde se encuentra a fin de que procedan a dejarlo en libertad. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe  el Abogado Kleber Ronquillo Cruz secretario titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-