EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 51-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, enero 11 del 2015.
Hora: 17H49, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Conducir en estado de embriaguez. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X-)  NO  (-)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Contraventor: SANTOS RODOLFO CAJAPE CHOEZ.

           Abogados defensores: 
-Abogada Ernestina Arreaga Alvarado, Defensora Pública, en representación del contraventor.

Casillas judiciales: 5563 de la Defensoría Pública

c. Testigos: ----------------------------------------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:
-El detenido SANTOS RODOLFO CAJAPE CHOEZ indica: Que si es verdad que estaba conduciendo la motocicleta y me había tomado unos tragos, y fue en esas circunstancias en que fui impacto por otro vehículo, que su actividad es de albañil.

La Abogada Ernestina Arreaga Alvarado, defensora del contraventor, indica; Que mi representado se ha allanado al parte de detención,  por tal consideraciones solicito que se considere como atenuantes su aceptación, adjunto en la presente audiencia una planilla de luz eléctrica, la misma que se encuentra a nombre de su cónyuge, y dos inscripciones de partida de nacimiento, con lo que justifico que el detenido es padre de familia de dos menores de edad, por lo que solicito que al momento de resolver se le conceda servicio comunitario conforme lo establece los Arts. 62 y 63 del COIP---------.

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Procedo a emitir mi decisión de forma oral de conformidad con el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador. De lo escuchado en esta audiencia, esta jueza tiene plena certeza del cometimiento de la infracción, pues está presente la persona detenida, quien ha reconocido que efectivamente había estado conduciendo bajo los efectos de alcohol, y el informe de alcoholemia,  por lo que este jueza considera de que a su falta de debido cuidado, por haber contravenido las normas de tránsito, lo que en este caso habiendo conducido la motocicleta bajo los efectos de bebidas alcohólicas, en virtud de ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de SANTOS RODOLFO CAJAPE CHOEZ, con cédula de ciudadanía No. 0918747213, de conformidad con lo establecido en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  y lo sanciono con cinco (5) días de prisión, la multa del pago de un salario básico unificado del trabajador en general, y  a la rebaja de cinco puntos en su licencia de conducir.- En cuanto a la petición de su abogada defensora de que se le conceda un trabajo comunitario, en vista de la documentación que ha sido presentada y tomando en consideración que el detenido es padre de unos menores de edad, y a fin de que no se afecte su derecho al trabajo, se dispone que SANTOS RODOLFO CAJAPE CHOEZ cumpla servicio comunitario, consistente en dos días de prisión y tres días de servicio comunitario, para cuyo efecto se oficiará al jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- El vehículo queda aprehendido por veinticuatro horas, trascurrido el tiempo deberá procederse a su devolución.- Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Para constancia firman en unidad con la señora Jueza y Secretario encargado que certifica.




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO