Durán, 21 de noviembre de 2014.- Las 09h15.-
VISTOS: De fojas 3 comparece Nicolasa Remache Pinduisaca, deduciendo libelo de acusación particular de acción privada en contra de Mercedes Yolanda Atauchi Campos, expresando como fundamentos de su pretensión los siguientes: “que desde hace dos años vengo ejerciendo un comercio de artículos varios, en la denominada “la Bahía del trencito”, a la cual pertenezco como socia. Que en ese mismo lugar de comercio, exactamente frente a mí puesto, también ejerce esta actividad, la señora Mercedes Yolanda Atauchi Campos, persona con quien siempre ha existido problemas por los clientes, motivo por el cual siempre ha existido tensión en el ambiente laboral comercial. Es así señor juez, que el día domingo 01 de junio del 2014, siendo aproximadamente las 18h00, en circunstancias en que recogíamos nuestro negocios, un grupo de comerciantes, entre los que se encontraban: Sergio Alberto Conde Navarrete, Celso Ruiz Rugel, persona que me ayuda a guardar las mercaderías por mi discapacidad física que tengo tal como lo acredito con una copia del Carnet del CONADIS, también se encontraba mi esposo de nombre José Daniel Mendieta Muñoz, fue entonces en que la señora Mercedes Yolanda Atauchi Campos, empezó a gritar fuertemente: que yo, andaba diciendo que le peguen a su hija, inclusive andaba dos policías haciendo esa averiguación, pasando este problema desapercibido por mi persona, ya que no hice caso a su gritos, en ese sentido. Al siguiente día, lunes 02 de junio del 2014, aproximadamente a las 07h00, hasta las 07h30, cuando me encontraba en mi puesto de comercio en la bahía del trencito, llegó la señora Mercedes Yolanda Atauchi Campos, y al pasar junto a mi procedió a “atropellarme” con su cuerpo, motivo por el cual casi pierdo el equilibrio y caigo al piso por lo que le dije: “¿Por qué me empujas?”, a lo cual respondió: chucha de tu madre yo no me voy a ensuciar las manos con una india como tú, eres una india ladrona sabida, eres ladrona, vividora, sangrona, le robas el bono al señor presidente de la República, eres una perra, mala madre, andas regalando hijos e hijas, no sabes que es el dolor de una madre, porque eres una perra que andas regalando a tus hijos, todo esto lo hizo delante de personas que se encontraban en el sector de ese comercio, para finalmente amenazarme diciéndome: anda a denunciarme a la comisaria, que el día que me llamen en las mismas puertas de la comisaria te arrastro, vas a ver lo que te va a pasar, limitándome a decirle, que si algo me llegara a pasar, desde ya la responsable es ella…”. La querellante fundamente su pretensión en el Art.490 numerales 1, 2 y 3 del Código Penal, en concordancia con el Art. 495 del mismo cuerpo legal.- Una vez reconocida, se admitió la querella al trámite, conforme se aprecia de fojas 4 a 7, por lo que se dispuso que se cite a la acusada, lo que se cumplió, tal como se observa de la razón actuarial de fojas 8, de manera personal, además que ésta compareció a juicio mediante el memorial de fojas 22, anunciado sus probanzas. De acuerdo al procedimiento, a fojas 24, se concedió el plazo de prueba para que las partes en litigio procedan a anunciar las pruebas sea documental, solicitar peritajes y señalar testigos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 372 del Código de Procedimiento. Agotado el plazo concedido para el efecto, las partes presentaron las que obran de autos, y se las convocó a la Audiencia final, de conformidad con el mandato del artículo 373 del Código de Procedimiento Penal, la cual se llevó a cabo el 20 de noviembre de 2014, a las 09H00, en la que el suscrito preguntó a las partes si existía avenimiento que ponga fin al pleito, pero al no existir acuerdo conciliatorio, se continuó con el desarrollo de la audiencia, procediendo las partes presentar las pruebas y los posteriores alegatos de acuerdo a la Ley.- Agotados los plazos que corresponden a esta clase de procedimientos, y en atención de haberse efectuado la precitada audiencia el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo, se considera: PRIMERO:  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere acarrear la nulidad de lo actuado, además que se han respetado la ritualidad procesal, así como las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por consiguiente se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales e instrumentales de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art.121 del Código de Procedimiento Civil.  La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado según Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, es decir, deben establecer el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Es obligación del querellante probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que han sido negados por el reo. El acusado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo o acusado deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, según el Art.113 del Código Procesal Civil, aplicable como norma supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO: La querella, se sustenta en lo determinado en la primera parte del Art.490 del Código Penal: “Las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: 1o.- La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado; 2o.- Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueren tenidas en el concepto público por afrentosas; 3o.- Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor”, y Art.495 del mismo cuerpo de Leyes: “El reo de injuria grave no calumniosa, realizada de palabra o hecho, por escrito, imágenes o emblemas, en alguna de las circunstancias indicadas en el Art. 491, será reprimido con prisión de tres a seis meses y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norte América; y en las circunstancias del Art. 492, con prisión de quince días a tres meses y multa de seis dólares de los Estados Unidos de Norte América”.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia, se aprecia lo siguiente: El Acusador cumplió con formalizar su pretensión, realizando las manifestaciones relacionadas con el hecho, que coinciden con el contenido de la querella inicial- Por su parte, la parte querellada Mercedes Yolanda Atauchi Campos, por medio de su defensor, expresó: “comparezco a al presente en representación de Atauchi Campos Mercedes Yolanda para rechazar impugnar y objetar cada uno de los elementos dispuesto en la acusación particular presentada por la querellante así como todo elemento probatorio que quiere hacer valer  dentro de la presente audiencia señor juez a partir del 10 de agosto entro en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, en el cual desaparece la figura de las injuria en calidad de delito quedando en calidad de contravención por lo que en virtud del principio de favorabilidad que establece la constitución del Ecuador Art. 76 numeral 5 en concordancia con el numeral 2 del Art. 5 y numeral 2 del Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal,   así como el Art. 76 del Ecuador. Solicito a usted señor juez con el debido respeto se sirva disponer la prescripción de la presente acción, en virtud del principio de favorabilidad ya como manifiesto en el Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal, determina de que la infracción se divide en delito y contravenciones y se deja tipificar como delito a la injuria no calumniosa por todo aquello y en virtud de lo que establece el numeral. 1 Art.  15 Del parte internacional de derecho civil y político, el Art. 9 de congregación Americana de Derechos humanos, y muy especial el principio de favorabilidad señor juez se sirva usted disponer en hará de los principio de economía procesal mi intervención penal y legalidad de la prescripción de la presente causa, por haber entrado en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, desde el 10 de agosto del presente año en el cual ya ha desaparecido como delito la injuria calumniosa graves, por lo que no correspondería como lo manifestaba en toda la favorabilidad que exige la ley”.- QUINTO: De las pruebas aportadas: Por la parte querellante, se receptó el testimonio de CELSO RUIZ RUGEL, quien dijo que el día domingo 01 de junio del 2014 aproximadamente a las 18h00 se encontraba en el puesto de la señora Remache Pinduisaca Nicolás, porque yo siempre le voy ayudar a ella, y que la señora Atauchi y el esposo lo comenzaron a agredir yo me quede tranquilo porque a mi esposa la tenía en coma en ese día, entonces no dije nada me quede tranquilo y le seguí ayudando a guardar a la señora cuando de repente llego a lado de otro puesto de un señor Carlos y comenzó agredir a la señora, que escuchó decir de parte de la señora Atauchi Campo hacia la señora Nicolasa Remache Pinduisaca “india hija de tal y cual regala hijo regala no sé cuánto”, que el día lunes 02 de junio del 2014, a las 07h00 no le fui ayudar a la señora. El testimonio de ELISA MARLENE SALAZAR OCHOA, quien dijo que el 02 de junio del 2014, aproximadamente a las seis de la tarde entró a la bahía cuando vi que un señor la insultaba entonces yo escuchaba las agresiones que le decía a la señora entonces yo me quede viendo y me fui por eso yo oí cuando estaba insultado a la señora, que usted escuchó que la señora Atauchi Campo le decía a la señora Remache “concha de tu madre”, que el día lunes 02 de junio del 2014, a la 07h00 estaba en su casa. El testimonio de JOSÉ ARMANDO MIELES CONDOY, quien expresó que el día domingo 01 de junio del 2014 aproximadamente a 18h00 estaba comprado una uniforme, y que no estaba presente cuando la querellada se dirigió a la querellante, que el día lunes 02 de junio aproximadamente a la 07h00 se encontraba en la bahía del trencito puesto de trabajo de la señora devolviendo el uniforme porque no le quedo bien y estaba haciendo el cambio de uniforme, que en ese momento escuchó insulto de parte de la señora Atauchi campo en contra de la señora Remache, que le decía que era una india una roba bono que está estafando al gobierno una vende hijos india chucha de tu madre si la denunciaba al salí le iba a dar duro y la iba arrastrar.- Adicionalmente, se realizó el reconocimiento del lugar que se trata de una escena abierta, situada en las calles Loja y Quito.- SEXTO: Realizando un análisis a estas actuaciones, y a las probanzas introducidas se considera que los testimonios son contradictorios,  pues cabe señalar que en la querella, respecto a los hechos ocurridos el día 01 de junio de 2014, la querellante no menciona que haya sido objeto de un “atropello” por parte de la acusada, situación que no es mencionada por ninguno de los testigos, y en cuanto a los hechos ocurridos el día 02 de junio de 2014, tampoco existe coincidencia, por lo se considera que no existen suficientes pruebas que establezcan en primer lugar la existencia del delito, y además de ello, el nexo causal entre la infracción y la persona acusada, a lo que se adiciona que en esta clase de procedimientos, y en fallos reiterados, que para sancionan a una persona por el delito de injurias se debe constatar la existencia material de las expresiones que el querellante considera ofensivas, sino que es indispensable determinar el significado etimológico y gramatical de las palabras y su contenido, así como también, de manera insoslayable la existencia del ánimo como intención o voluntad de injuriar por parte de quien expresa las palabras o frases ofensivas; pues el elemento esencial de los delitos contra el honor, es aquella determinación de voluntad o designio consciente, deliberado y libre del agente para desprestigiar, deshonrar, mancillar a la persona ofendida.- Este es un concepto que se remonta hasta el Digesto, cuando en la regla L3, Parágrafo 1, del Título de Injuris, se dice: "injuria ex affectu facientis consistit" (la injuria consiste en la intención del que la hace).- ... "No es cierto que el ánimo de injuriar resulte de las palabras; sostener esto - dice Francesco Carrara -significa afirmar que solo el carácter injurioso de las palabras basta para constituir el delito y negar la doctrina universal que enseña que la esencia de la injuria se debe buscar no en la forma externa de los vocablos sino en la intención de quien los profiere...".- SÉPTIMO: De igual manera, para resolver, se toma en cuenta las siguientes consideraciones de orden jurídico constitucional: Al entrar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, se estableció que los procesos que se encontraban en curso, debían continuarse, siempre que exista o continúe tipificada como infracción, tal como se indica en la Primera de las Disposiciones Transitorias: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- Cabe señalar que el Código Orgánico Integral Penal (COIP), vigente en su totalidad, luego de la “vacatio legis” desde el 10 de agosto del 2014, ya no recoge como delito la “injuria no calumniosa grave”, quedando esta conducta como una contravención de cuarta clase (Art. 396.1 del mismo cuerpo de Leyes). La injuria no calumniosa establecida en el Código Penal, “consiste en toda otra expresión proferida en descrédito, deshonra o menosprecio de otra persona, o en cualquier acción ejecutada con el mismo objeto” (Art. 489). El Art. 490 del mismo cuerpo de ley, enumera las que merecen la calificación de graves, así consta en el numeral 3): “Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor”. Con la vigencia del COIP, el Art.19, clasifica las infracciones en “delitos” y “contravenciones”, dejando de tipificar como delito a las injurias no calumniosas, enmarcando toda expresión de descrédito o deshonra en el capítulo de las contravenciones, así consta específicamente en el Art. 396, que determina “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”. La Constitución de la República del Ecuador señala en el Art. 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, dice: "Artículo 15-1 Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”; así mismo la Convención Americana de Derechos Humanos, en el Art.9, lo establece en igual sentido. El Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art.5 precisa el “Principio de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la Norma Constitucional”. El Art.9 determina que las “juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes”. El Art. 25 concuerda con la fiel aplicación de la norma suprema y de las normas internacionales.- 8.- El Art. 2 del Código Penal, que estaba en vigencia al momento de iniciarse esta causa, establece en lo pertinente que “…Deja de ser punible un acto si una Ley posterior a su ejecución lo suprime del número de las infracciones; y, si ha mediado ya sentencia condenatoria, quedará extinguida la pena, haya o no comenzado a cumplirse. Si la pena establecida al tiempo de la sentencia difiere de la que regía cuando se cometió la infracción, se aplicará la menos rigurosa. En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”. El Código Orgánico Integral Penal (COIP), dentro de los principios procesales, en el Art. 5 numeral 2, consagra el Principio de Favorabilidad, precisando que “en caso de conflicto de dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; el Art. 16, numeral 2 puntualiza la aplicación de la “ley posterior más benigna”, “de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. De la normatividad invocada ut supra, es relevante considerar que sobre el “Estado constitucional de derechos y justicia”, como lo es el nuestro, se construye un conjunto de principios, entre éstos, el de la seguridad jurídica, que es el aval de toda persona de que sus derechos consagrados tanto en la Constitución, como en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, y en las leyes, le serán respetados. Desde este punto de partida se advierte que el respeto a las garantías de la persona es el soporte fundamental de las actuaciones judiciales, por lo que el suscrito Juzgador, sustentado en la estructura jurídica – constitucional, determina que es indiscutible la operatividad del principio de favorabilidad (Ley posterior más favorable), pues la protección que goza todo individuo se orienta a buscar la solución más favorable, debiéndose aplicar la ley menos grave en beneficio de quienes tienen sus derechos restringidos. Siendo así que en el presente caso, se ha planteado mediante acusación particular, es decir, por el ejercicio privado de la acción penal, el delito de injuria no calumniosa grave que si bien a la fecha de la presentación de la querella constituía delito, pero la norma penal en actual vigencia redujo su gravedad al dejarlo de tipificar como delito, pasando a ser considerada como una contravención de cuarta clase (Art. 396.1) con pena privativa de libertad de 15 a 30 días, es decir que la infracción sigue existiendo pero ya no como delito sino como contravención, beneficiándose la querellada MERCEDES YOLANDA ATAUCHI CAMPOS, con la ley posterior más favorable, y consecuentemente por tratarse de una Contravención, se declara la Prescripción de la acción de la acción para continuar el juzgamiento contravencional, de conformidad con el numeral 6) del Art.417 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese y Cúmplase.-