VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Juan Luis Torres Gutama, a la citación No. 090100082900, confeccionada por el Agente de Tránsito Manuel Chevez, con código No. 6395, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 02 de Mayo, que circulaba en el auto de placas GNL-0882, marca-Hyundai, color verde, cuando de pronto un señor agente de tránsito me ordena que me estacione al costado derecho de la vía, sin dudarlo procedí a cumplir la orden del representante de la autoridad, me solicitó los documentos del vehículo y todo se encontraba en regla, cuando me indica que me va a realizar una citación por haber rebasado en línea continua, en ese momento me sorprendí y le dije que el que le había rebasado no era yo, era un vehículo que me antecedía y le enseñe incluso porque el vehículo que había rebasado estaba cerca y se había estacionado unos 100 metros más adelante, pero el señor vigilante no escuchó razones y procedió a confeccionarle la citación correspondiente al Art. 389 numeral 2...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Juan Luis Torres Gutama, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Juan Luis Torres Gutama, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Wilmer González Vargas, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación presentado, e impugno la citación emitida en mi contra y acuso la rebeldía del señor vigilante por no concurrir a ésta audiencia…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Wilmer González Vargas, solicito que se recepte el testimonio del impugnante Juan Luis Torres Gutama, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Iba con mi esposa y mi niño, yo iba normal, rebasé normal porque no hay curva, pero me citó el vigilante, yo no cometí ninguna infracción…”. El Abogado de la CTE señor Manuel Vascones Guamán, compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en el contenido de la citación materia de ésta impugnación, quien en representación del Agente de Tránsito Manuel Chevez, con código No. 6395, manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en la citación parte emitida en contra del citado impugnante…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicita que se tenga como prueba a su favor la citación parte confeccionada al impugnante, la cual se encuentra adjunta al expediente.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Manuel Chevez, con código No. 6395, que emitió la citación No. 090100082900, haya incorporado algún medio probatorio, para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de un elemento probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, resaltando que no compareció el agente de tránsito Manuel Chevez, ha sustentar su procedimiento.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JUAN LUIS TORRES GUTAMA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100082900, confeccionada por el Agente de Tránsito Manuel Chevez, con código No. 6395, el día  02 de Mayo del 2015, a las 15h00.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador de éste particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-
 