EXTRACTO DE AUDIENCIA 


Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:
ABG. MARCO TORRES ALVARADO 

Nombre de la Secretaria:
ABG. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 

           4369-2014

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 04 noviembre del 2014

Hora de Inicio:
05h00

Presunta Infracción:

                       Tenencia de sustancia sujeta a fiscalización  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Conciliación             (     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA 
3130
 

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 LARA  MONTOYA  ELVIS DARLIN
(público)Abg. Gilda Herrera Herrera
5616
 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )    NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )    NO (    )
Solicita Pericia:  			SI ( x )    NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique):
  La abogada  defensora, no alega ilegalidad de la detención consta que se han respetado los derechos constitucionales de su defendido.- Al momento de su detención portaba una sustancia para su consumo , que la constitución de la república en su art. 364 prohíbe la criminalización, solicita se le conceda la libertad 

_ Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )   NO (x  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (x )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (X )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (x  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):
Solicita se califique de legal la detención del ciudadano LARA MONTOYA ELVIS DARLIN   La fiscalía en uso de las facultades  que le confiere el art. 195 de la Constitución del Ecuador , por la escasa cantidad de sustancia encontrada en su poder considerando que al realizarle  el diagnostico médico  preliminar en sus conclusiones se establece habito toxico para heroína   no formula cargos ,  dejando el presente  caso en investigación previa.-
.-   
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):
  
5. Resolución del Juez: 

Se califica la legalidad de la detención de LARA MONTOYA ELVIS DARLIN , la misma  cumple  parámetros del Art. 527  del  Código Orgánico Integral Penal .- La fiscalía en uso de las facultades legales y constitucionales  se abstiene de formular cargos  contra el mencionado ciudadano, dejando el presente caso en investigación previa . El suscrito juez considera que la fiscalía ha actuado con objetividad, considerando que la constitución del Ecuador prohíbe que una persona permanezca privada de su libertad  por más de 24 horas sin formula de juicio, se dispone la inmediata libertad de LARA MONTOYA ELVIS DARLIN, el mismo que deberá colaborar con la investigación hasta esclarecer el hecho, así como también deberá practicarse los exámenes toxicológicos y sicosomáticos  y  someterse a un proceso de rehabilitación y de  desintoxicación, gírese la boleta a su favor .- Procédase a la destrucción de la droga decomisada, dentro de cualquier día y hora hábil de despacho .Termina la audiencia.-  



6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La copia ha sido entregada al fiscal.- La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SALA NO……..2
TIPO  DE AUDIENCIA……… CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
NUMERO DE CAUSA …4369-2014.
DELITO……….  Tenencia de sustancia sujeta  fiscalización  
FISCAL……… Ab. Francisco Campos     .
D.Público …….Abg. Gilda Herrera Herrera 

7. Hora de Finalización: 

05h10			




                                     ABG. MAYRA IPERTY MORANTE 
						SECRETARIA
 

 