RESOLUCION: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación #00294025, emitida por el agente de tránsito Jose Valverde, con código 4128, al señor Jhon Mesías Donoso Naranjo, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 391 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 28 de Agosto del 2015, a las 10h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Jhon Mesías Donoso Naranjo, asistido por el abogado Mariño Groenow Carlos, dejando constancia de la inasistencia del agente de tránsito; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Jhon Mesías Donoso Naranjo, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Mariño Groenow Carlos, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez comparezco a nombre y representación de mi defendido, el señor Donoso Naranjo John Mesías, señor juez la denuncia que presente en el término de ley, fue por cuanto el señor agente, que no se encuentra presente, emite una citación para otra persona pues los nombre no son compatibles con los nombres de mi defendido, incurriendo en lo que señala el Art. 391 # 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito sea declarado en rebeldía el señor agente de tránsito No.-4128 José Valverde, ya que no ha comparecido a la audiencia, solicitando que la citación No.00294025 se la dé de baja por ser improcedente…”; b).- Se procedió a conceder el uso de la palabra al impugnante Jhon Mesías Donoso Naranjo, quien manifestó: “...señor juez el señor resulta ser que el señor  vigilante me detuvo  y me pidió mis documentos como son la licencia, matrícula y SOAT, y en el momento que estaba revisando los documentos me pidió el extintor y como hace tres días le indique que me habían robado dentro del carro, este procedió a realizarme la citación y a más de ello pone mal mi nombre …”.- QUINTO: Se deja constancia la inasistencia del agente de tránsito Jose Valverde, con código No.-4128, pese a haber sido notificado legal y debidamente mediante oficio No.-2051-2015-UJPD-2015, de fecha 05 de Agosto del 2015, así mismo en el casillero judicial de la CTE No.-552.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante se aprecia lo siguiente:  1.- El rechazo al contenido de la citación #00294025 por cuanto ha escrito de manera errónea los nombres del supuesto contraventor, Sr. Jose Mesías Donoso Naranjo, siendo los correctos Jhon Mesías Donoso Naranjo;  2.- En la referida citación no establece el motivo de la supuesta contravención cometida; 3.- La no comparecencia del agente de tránsito Juan Valverde; por lo que no se ha podido cumplir el principio de contradicción, con el cual se pueda establecer los motivos y circunstancias por la cual se citó al impugnante, dejando claro que para ello era de vital importancia su comparecencia.- El Art. 237 numeral 3 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial. Manifiesta: “3. Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes…”; por lo ya manifestado se deja en expresa constancia que el señor agente de tránsito Jose Valverde al momento de confeccionar la citación al Sr. Jhon Mesías Donoso Naranjo, no cumplió con el respectivo procedimiento que establece el reglamento de ley.- Existiendo toda duda razonable y de conformidad al Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos suficientes que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JHON MESÍAS DONOSO NARANJO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.- #00294025, emitida por el agente de tránsito Jose Valverde, con código 4128.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.