PARTE EN CONTRA No. 0709-2012.-VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido y escrito de impugnación presentado por JACOBO SANTIAGO AGUILERA BARAHONA, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de ABRIL del 2012, las 06h40, en la Av. Martha de Roldós, frente al colegio Dolores Sucre, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSC-8665 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial, dentro del término concedido. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se procedió mediante auto de fecha 14 de mayo del 2012, admitir al trámite la presente impugnación y se convocó a audiencia de juzgamiento el día 21 de mayo del 2012; las 08h10, diligencia a la que no compareció el impugnante ni el agente autor de boleta de contravención según consta de la razón actuarial que corre de autos; TERCERO: Consta de autos que el contraventor horas después de haberse declarado fallida la audiencia de juzgamiento comparece a la judicatura y solicita sea sancionado conforme lo determina el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, por cuanto desea lo más pronto sacar su automotor del Centro de retención vehicular, por lo que se procede a sancionarlo conforme lo determinado en la norma antes invocada; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JACOBO SANTIAGO AGUILERA BARAHONA, portador de la Cédula de Ciudadanía 0920297470 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placa GSC-8665 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.