VISTOS: Abg. Ronald Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, este juzgador procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: el suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El Ab. Matamoros Araque Virgilio Ernesto, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil, acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra de VALLEJO CUZCO CESAR AUGUSTO, el 22 de octubre del 2020, a las 14h00, en el turno correspondiente, por el delito tipificado en el Art. 377 inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, dicho juzgador establece como medida cautelares la contemplada en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, convoca a los sujetos procesales a audiencia preparatoria de juicio para el día 18 de enero  del 2021, a las 14h00, en la cual de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal dicta Auto de LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de VALLEJO CUZCO CESAR AUGUSTO, mediante sorteo reglamentario de fecha 29 de marzo del 2021, la presente causa cayo a conocimiento de esta juzgador. El suscrito juez mediante providencia de fecha 23 de junio del 2021, a las 17h30, convoca a los sujetos procesales de conformidad a lo establecido en el Art. 609, 610, 611 del COIP, convoca a Audiencia de Juzgamiento para el día 2 de julio del 2021, a las 09h00, en unas de las salas de audiencia de juzgamiento de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, esta se realizó. 1.3) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento y Suspensión Condicional de la Pena  el 02 de julio del 2021, a las 09h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, soy competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Código Orgánico Integral Penal; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 02 de julio del 2021, a las 09h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1. Intervención de la ABG. LIVANESA VARGAS MORALES, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien expuso lo siguiente: Alegatos de apertura: Expone la Teoría del caso y manifiesta que dentro de audiencia en donde se conocerá y resolverá la situación jurídica el señor CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO el mismo que es seguido por el delito de muerte culposa el mismo que se encuentra tipificado reprimido en artículo 377 el primer inciso del Código Orgánico Integral Penal tal, como consta en el llamamiento a juicio la fiscalía de conformidad a lo establecido en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal realiza el alegato de apertura siento que los hechos ocurrieron el 22 de diciembre del 2018, esto es en la calle Colón y García Avilés en la cual a las 07H39 minutos fecha y hora del accidente que ocurrió en el referido lugar esto es el tipo de accidente atropello y muerte las consecuencias una persona fallecida, un conductor abandona el lugar, un vehículo retenido las circunstancias que la fiscalía probará en esta audiencia son las siguientes que el vehículo marca Volkswagen tipo bus de la línea 85 disco 2428 de placas GBO-1673 de servicio público del Guayas conducido por una persona no identificada ese momento abandonó el lugar quien circulaba en la calle García Ávila sentido Norte-Sur carril y que al llegar a la intersección formada calle Colón en un proceso de viraje hacia la derecho atropella con su parte frontal contra la humanidad de que en vida fue el señor ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ que cruzaba la calle Colón de la acera del  Norte hacia el Sur, en la cual la fiscalía en esta audiencia demostrara que le  conductor era el señor CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO y que consta como responsable la fiscalía demostrará que el procesado desatiende la atención a la conducción y el entorno ante la presencia y proximidad de los participantes.- 4.1.2. Intervención del ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO, en representación de CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO, quien expuso lo siguiente; Alegatos de Apertura. Comparezco a esta audiencia en nombre y representación el señor VALLEJO CUZCO CÉSAR AUGUSTO para fines de identificación y grabación soy el abogado EDUARDO SUÁREZ HIDALGO quien ejerce la defensa técnica de dicho procesado, señor juez de fecha 22 de diciembre 2018 siendo las 07H39 minutos de las calles Colón y García Avilés de esta  ciudad de Guayaquil se produce un accidente de tránsito en que el conductor mi defendido, señor VALLEJO CUZCO circulaba en el vehículo de la línea 85 disco 2428 de placa GBO-1673;  señor juez mi defendido indica dentro del proceso penal el indica que él llega a la calle antes mencionada,  dice que para poder girar a la derecha viendo que no existía ninguna persona en el paso cebra a lo que yo giro totalmente mi vehículo es decir el vehículo ya había girado totalmente en dicha intersección siento que el carro se me hamaquea en la parte de atrás lo que da entender de la imprudencia del peatón el ahora fallecido que intentaba cruzar la acera señor juez por un lugar no determinado para el efecto violando así lo que dispone el artículo 199 de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre dentro de la tramitación señor juez de esta causa penal en fecha 11 de enero del 2020, mi defendido señor VALLEJO CUZCO CÉSAR AUGUSTO señor juez por un acto humanitario y que usted al momento de resolver  considere como un atenuante  mi defendido indemniza a los familiares del fallecido en la cantidad de 8.000 dólares americanos esto se le indemniza  a VERA VERA JIMMY RODRIGO quien es el representante y apoderado de todos los hermanos que dejó el hoy fallecido VERA RAMÍREZ ELOY EVARISTO.- QUINTO.- ETAPA DE PRUEBA. Tal como lo establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito juez concede la palabra al: 5.1. FISCAL ABG. LIVANESA VARGAS MORALES, en representación de la fiscalía Provincial del Guayas; de conformidad con lo establecido en el artículo 615 el Código Orgánico Integral Penal la fiscalía práctica las siguientes pruebas de conformidad a lo establecido en el artículo 604 número 4 lit. d) del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios con el abogado del procesado que son los siguientes: 1. El parte policial de accidente de tránsito en que se detallan las circunstancias en que ocurrió el accidente; 2. La versión de ERICK ARREAGA BAUTISTA quien suscribe el parte policial; 3. El acta de levantamiento del cadáver de quien en vida fue ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ; 4. El informe de autopsia  médico legal practicado al fallecido en el que se detalla las causas de la muerte; 5. El informe de investigación suscrito por el investigador KLEBER CONRADO PALMA quien en la dinámica general del accidente determina que el procesado desatiende la conducción del vehículo y su entorno ante presencia y proximidad de la persona que resultó fallecida así también la versión del agente investigador quien se ratifica en su informe investigativo; 6. La versión del propietario del autobús que conducía el procesado al momento de los hechos quién a refiere que este era el que conducía el vehículo al momento de los hechos, circunstancias que no lo ha negado el procesado cuando rendido su versión. 5.2. Intervención del ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO, en representación de CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO. Siendo procedente hemos llegado a acuerdos probatorios con la señora fiscal en cuanto: 1. Al parte policial; 2. Al acta de levantamiento del cadáver; 3. En cuanto a la autopsia médico legal; 4.  El informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo; 5. Al informe técnico investigativo realizado por el señor agente CONRADO; 6. Al informe de vídeo y análisis de audio y video señor juez estos son los acuerdos probatorios que hemos llegado con la señora fiscal  asimismo señor juez  las versiones que hemos llegado a un acuerdo probatorio que enunció la señorita fiscal. – 5.3. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: Testimonio de DOUGLAS DANIEL ALVARADO MORA, (PERITO INVESTIGADOR DE ACCIDENTE DE TRÁNSITOS SUSCRIBE EL INFORME TÉCNICO PERICIAL DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS) cuyas generales de ley son: número de cédula 0921978292, edad 32 años, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, ocupación Vigilante de Tránsito, domiciliado en Guayaquil. quien luego de haber señalado sus generales de ley, haber sido juramentada/o solemnemente y ser prevenida/o del delito de perjurio, al examen y contra examen oral, respondió en lo principal que: “…A las preguntas de Fiscalía respondió: P. Señor perito investigador de tránsito Cabo DOUGLAS ALVARADO MORA indique le al señor juez si usted realizó el informe técnico pericial de la reconstrucción de los hechos de fecha 9 de diciembre del 2020, relacionado a los hechos que ocurrieron el día 22 de diciembre del 2018 esto es en la calles Colón y García Avilés. R.  Sí doctora. P.  Indíquele al señor juez indique los detalles de la pericia qué fue lo que realizó R.  Yo realice doctora lo que es la reconstrucción de los hechos ¿qué es la reconstrucción de los hechos? es la simulación sí con los vehículos como la persona atropellada no se encontraba porque falleció, hicimos la simulación con otra persona el día del accidente. P. Y quién era esa persona con la que hicieron la simulación del accidente. R.  El conductor de Bus y de la otra persona no recuerdo el nombre P.  Indique al señor juez realizó la simulación del accidente con el procesado R.  Si con el señor CÉSAR VALLEJO. P.  Se encuentra en esta sala el señor CÉSAR VALLEJO con quien realizo la pericia. R. Si P.  Indíquele al señor juez los detalles de la pericia que realizó. R. Realizamos  la diligencia  el 24 de noviembre 2020, doctor como consta aquí en el informe en las calles Colón y García Avilés doctor con Bus que realizaba un giro hacia la derecha cómo se puede ver en el gráfico; realizamos en el momento de la diligencia mediciones, hicimos la simulación de dónde venía el vehículo en este caso el bus así el recorrido  de García Avilés para reincorporarse a la calle Colón, que él  tiene que hacer una maniobra de viraje hacia la derecha; en este caso el señor conductor puso que estaba en verde la García Avilés estaba en verde para realizar la maniobra hacia la derecha y que no observó al peatón que cruzaba, eso fue lo que manifestó el señor conductor la persona si mal no recuerdo que era el hijo del señor fallecido él nos estaba colaborando ese día indicando por dónde cruzaba de que acera a que acera cruzaba el señor peatón, que es de la acera Norte a la acera Sur tengo una forma diagonal no cruzó por aquí por el paso peatonal sino en una forma diagonal. La conclusión que yo llegué señor juez es que él aquí está que él realizó una maniobra hacia la derecha sin percatarse el cruce del peatón produciéndose el accidente esa es la conclusión que yo llegué sobre la reconstrucción. P. Hay una nota aclaratoria en qué consiste la nota aclaratoria en este informe. R. Esa es toda la información que recabe, asimismo si el señor o la señora fiscal este indicaba que tenía que hacer otra cuestión sobre el informe ampliaciones esas cuestiones yo lo haría eso es lo que indica la nota aclaratoria. P.  Indique al señor juez en qué se fundamentó para llegar a su conclusión. R.  Me fundamente en el lugar del accidente, la zona, la categoría de la licencia, el estado de los participantes, la tipología que es el atropello y el análisis que uno hace en el momento de la reconstrucción. P.  Se ratifica en el contenido íntegro de este informe. R.  Sí doctora. Interrogatorio del defensor Abg. Eduardo Suarez Hidalgo en representación del acusado: P. Usted está acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura como perito. R.  Sí doctor P.  Está en vigencia su acreditación. R. Si doctor P.  Qué tipo de experiencias tienen usted en este tipo de pericias. R. En años. P. Cuantos informes de reconstrucción hace usted al mes. R. Al mes lo que disponga mi jefe inmediato pueden ser 1 pueden ser 3 pueden ser 5 no le puedo dar una cantidad exacta. P. Cuando fue su última capacitación para realizar este tipo de pericias. R. La última capacitación por la pandemia no hemos tenido capacitación neta. P. Pero si se recuerda cuando fua la última que hizo. R. No me recuerdo, doctor cuando fue la última capacitación que tuvimos. P.  En qué se fundamentó usted para realizar esta pericia qué método utilizó usted para realizar esta pericia R.  Inductivo y deductivo de lo mayor a lo menor. P.  En qué calles fue el accidente de tránsito. R. García Avilés y Colon. P.  En el sitio del accidente según su reconstrucción este atropello fue en la zona de seguridad peatonal. R. No. P. No le escuché señor perito. R. No. P. A cuántos metros de la zona de seguridad peatonal fue el atropello. R. Podría revisar el informe doctor porque no recuerdo exactamente los metros, a 11 metros 20 indica el informe doctor a 11 metros 20 que indica de la proyección imaginaria de la Avenida García Avilés. P.  El no cruzar por la zona de seguridad puede ser una causa de accidente de tránsito. R.  Claro, porque está la zona de seguridad es por lo mismo para que el peatón cruce por ahí para tener la seguridad del caso. P. Usted hizo constar en el informe que también existe la imprudencia del peatón al no cruzar por la zona de seguridad. R. Sí doctor, sí consta. P.  Puede indicar al señor juez que es lo que usted hizo constar uniforme. R.  Aquí está que no realiza el cruce por el paso peatonal o la zona de seguridad el paso peatonal. P. Puede leer para tener conocimiento de lo que usted indicó en ese informe. R. Causas concurrentes el participante 2 no realiza el cruce dentro de la zona de seguridad peatonal. P.  Ésta no pudo haber sido una causa basal para que se produzca este accidente de tránsito explique. R. No le explicó. P. Sí, explique por qué usted dice que no. R.  El señor conductor realiza una maniobra y el campo visual era bueno. P. Indique usted con neumático o con que llanta del vehículo fue lo que lo atropello o cómo fue el atropello porque el atropello tiene sus características. R. Claro que un neumático eso es arrollamiento, el atropello es el impacto con el vehículo no es neumático porque con el neumático es un arrollamiento si me explico. P. Con que llantas. cuál de las cuatro llantas anteriores o posteriores indique con qué llanta fue el arrollamiento. R.  En el informe no consta que hubo un arrollamiento sólo consta que hubo un atropello indica aquí el punto de impacto que es con la parte frontal con el vértice. P. Y según su investigación de su informe puede determinar dígale aquí al señor juez si existió un arrollamiento. R.  El que puede indicar eso es el médico que realizó la autopsia, sí hubo un arrollamiento o un desprendimiento o algo es el señor médico que puede indicar si lo arrollo o no lo arrollo al señor occiso. P.  Indique el deponente cuando se produce este accidente de acuerdo a su informe el vehículo que era conducido por mí defendido ya había girado completamente o no. R.  Estaba en el proceso de viraje. P. Si ya según su informe que consta que fuera 11.50 metros de la zona de seguridad da entender que el vehículo ya había girado completamente, expliqué esa contradicción señor agente. R.  No dije de la zona de seguridad dije de la prolongación imaginaria del bordillo de la calle García Avilés, para que usted tenga conocimiento la prolongación imaginaria es una línea que nosotros trazamos la prolongación imaginaria es una línea imaginaria que nosotros trazamos aquí entonces de ahí para acá son 11 metros 50 no es del paso peatonal hasta acá. P.  Y del paso peatonal cuánto metros más o menos R.  No le medí el paso peatonal hasta dónde fue el impacto. P.  No midió usted. R. No medí, porque la referencia esto puede cambiar porque pueden pintar antes o después, pero los bordillos nunca van a cambiar no van a salir de dónde están entonces la referencia exacta es la línea imaginaria al bordillo. P.  Y de acuerdo a su informe aquí en que parte o con qué parte fue el arrollamiento porque ahí no lo está indicando. R.  Sí doctor otra vez lo repito no hay arrollamiento en el informe puse atropello qué le impacta con la parte frontal con el vértice izquierdo, eso es lo que yo indiqué. P.  Usted tomó alguna entrevista al señor procesado le manifestó el que el vehículo se levantó. R. El indicó que sintió que se le movió el vehículo, pero aquí había unas alcantarillas entonces pudo haber sido por la alcantarilla más no por el arrollamiento P.  Las alcantarillas a las que usted hace referencia que estaban sin sus tapas. R.  No estaban con las tapas pero estaban a desnivel de la calzada. P.  El deponente el señor VALLEJO CUSCO colaboró con usted en todas las investigaciones. R. Si. PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZ. - P. Estuvo usted dentro del bus cuando se hizo la reconstrucción del giro R. Dentro del bus para la visual, pero yo estuve parado en la esquina de aquí, entonces se ve que él hizo toda la maniobra yo la vi completa entonces el hasta donde fue tiene el campo visual completa porque nosotros vemos así entonces él tuvo toda la capacidad para ver. P.  Pero lo hizo dentro del bus. R. No dentro del bus no. P. O sea que cómo pudo determinar la visualidad. R. Antes de hacer la diligencia nosotros hacemos pausa y en cada pausa tomamos una fotografía y en cada fotografía nosotros vemos aquí, yo no me subí al bus, pero estuve aquí estuve aquí por eso Indicó que la visual de él era buena pero no estuve dentro del bus. P. Yo en realidad le debo preguntar se considera dentro del reglamento de tránsito el no cruzar el peatón por la línea de cebra como causa de incumplimiento con el deber objetivo de cuidado. R.  Él tenía que haber cruzado por aquí. P.  Por el paso peatonal R. Umjú la obligación del cruzar. P.  Y eso sí lo puso en el uniforme. R. Si ya le enseñado P. Con qué parte del bus fue la zona de impacta R.  Con la parte frontal tercio izquierdo. P. Parte frontal izquierda. R. Si con este. Continuando con el interrogatorio del defensor Abg. Eduardo Suarez Hidalgo en representación del acusado: P. Usted toma como referencia el parte policial. R.  Como referencia sí P.  En el parte policial según el gráfico del accidente qué le voy a poner a la vista su señoría me permite en el parte policial se indica con que parte del vehículo usted indica que fue el atropello según el parte policial que usted dice que lo tomo como referencia. R. Aquí sólo indica el vehículo que gira y la persona dónde quedo hice el gráfico dice la parte frontal, pero tendría que preguntarle a la gente que confeccionó el parte yo lo tomo como referencia nada más la referencia puede ser la dirección la hora el contenido los participantes mas no significa que yo todos los datos del parte lo voy a poner en mi informe por eso es una referencia. P. En qué se fundamentó usted para decir que el vehículo fue con el lado izquierdo que lo atropelló, en qué se fundamenta usted. R. En los testimonios que me indicaron en el momento de la reconstrucción. P.  Quién le indicó eso. R. El hijo del señor fallecido que estaba ahí colaborando. P. Él le indicó por dónde cruzaba. R. Él me indicó por donde cruzadas quien cruzó primero. P.  Y el joven que lo acompañaba era el hijo. R. Si así se identificó en ese momento. P. Y el no vio a su padre qué cruzada por una zona indebida ya que le estaba haciendo compañía. R. El solo indicó por donde cruzaba como ellos no saben de la ley solo indico el cruzo por ahí y el papa cruzado atrás eso fue lo que me dijo el día. P. Cuántos años más o menos tenía el joven. R. El joven la verdad que no le puedo indicar la edad exacta pero pasaba de unos 25 pasaba de 25. P.  Y el peatón ahora fallecido cuántos años tenía el señor R. Años exactos. P. Un aproximadamente. R.  Unos 55 o 60 o más no recuerdo bien ellos cargaban algo en la mano desconociendo qué era lo que cargaban ellos. P. Si usted tomó como referencia el parte policial puede indicar al señor juez la edad del ahora fallecido. R.  Lo que indica el parte tiene 66 años. P.  Es decir, es una persona ya adulta mayor. R.  Adulta mayor. P.  Usted tiene conocimiento lo que determina el artículo 365 en su número del 5 en cuanto al cruce de peatones mayores de edad. R.  Tiene que estar con una persona acompañada. P.  Y al momento del atropello el señor cruzaba solo la acera o alguien que le acompaña R.  Sólo cruzada.- 5.4. PRUEBA DOCUMENTAL: FISCALIA. – 1. El  parte policial de accidente de tránsito número 000017232 suscrito por el agente ERICK ARREAGA BAUTISTA, así también; 2. El levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó el señor ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ siendo que se encuentra esta acta de levantamiento de cadáver suscrito por el agente JULIO CHICHANDE; así también presentó, 3. El informe de la autopsia médico legal practicado al fallecido en el que se detalla la causa de la muerte esto es hipovolemia, colapso pulmonar traumatismo de pulmón, fractura múltiples de costilla, la manera de la muerte violenta por accidente de tránsito mismo se encuentra suscrito por Dr. HUGO TORRES MATAMOROS médico legista; 4. Así también, la fiscalía presenta como prueba documental el informe de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas GBO-1673 el mismo que fue conducido por el procesado en el cual consta como avaluó 0 dólares; 5. El informe técnico investigativo suscrito por el agente investigador KLEBER CONRADO PALMA perito de criminalística en el cual se determina en esta causa basal del informe investigativo que el participante 1 procesado desatiende la atención en la conducción y el entorno ante la presencia y proximidad del participante 2; 6. El certificado de datos de identidad tanto del fallecido, como del procesado el quien en vida fue señor VERA RAMÍREZ ELOY EVARISTO y el procesado VALLEJO CUZCO  CÉSAR AUGUSTO; 7. El informe de reconstrucción de los hechos el mismo que fue sustentado por el autor el cabo DOUGLAS ALVARADO MORA perito investigador  de accidente de tránsitos quien en  sus conclusiones indicó que la causa basal es que el participante 1 el procesado, en posición de su móvil realiza una maniobra de viraje hacia la derecha sin percatarse el cruce del peatón produciéndose el accidente. 8. El informe el análisis de audio y video esta es la extracción del video de los hechos que acontecieron el referido día, constan las  imágenes de lugar y en sus conclusiones indica que mediante la reproducción de vídeo se puede observar que las imágenes son captadas por un dispositivo que mantienen un movimiento periódico siguiendo la trayectoria establecido, captando imágenes un lugar abierto, en las calles García Avilés y Colon  sin que se pueda especificar la hora  fecha  de la  grabación ya que dicha información no consta en el video. A los 01:32:16 de grabación se observa  un vehículo de tipo bus de servicio público de parte de placas GBO-1673 disco 2428 que circulaba por la calle García Avilés sentido Norte-Sur el mismo que realiza un giro hacia la derecha con  dirección a la calle Colón carril izquierdo, deteniendo su marcha metros más adelante en la zona de seguridad peatonal se observa a un ciudadano cruzando por la zona de seguridad peatonal con un objeto canasta de compras el cual al llegar al término de la misma deja su objeto sobre la calzada  y se dirige corriendo a la parte frontal el bus mencionado anteriormente, luego la cámara sigue su ciclo normal enfocando otra parte del sector y al regresar se observa un grupo de personas sobre la calzada y ya no se observa el bus de placas GBO-1673 la cámara realiza un acercamiento donde se encontraban las personas reunidas observándose a una persona tomando entre sus brazos a otra que se encuentra acostado sobre  la calzada, camionetas con personal de la ATM, ambulancia, camioneta con personal OIAT,  camionetas de Medicina legal de la Comisión de Tránsito, sin embargo no se observa el momento del hecho  de tránsito en las imágenes del video extraído; 9. Las versiones rendidas por el propietario del vehículo el señor ONOFRE GONZÁLEZ RICARDO ANTONIO  quien indica que es propietario del referido vehículo y así también que la persona que conducía el vehículo al momento del accidente es el señor VALLEJO CUZCO CÉSAR AUGUSTO así también la versión libre y voluntaria del señor ADRIANO BAUTISTA ERICK BENANCIO  quién indicó que acudió al accidente y que verificó los hechos que acontecieron ese día; 10. Así también la versión libre y voluntaria del señor JONATHAN EFRÉN VERA VERA quién Indicó que el día que ocurrieron los hechos de la mañana su padre se trasladaba a su domicilio en el momento de cruzar la calle Colón por el paso del peatón un bus de la placas GBO-1673 quien era  conducido por el señor VALLEJO CUZCO CÉSAR atropella por la parte posterior a mi padre matándolo y dándose a la fuga.- 5.5. PRUEBA PRESENTADA POR EL ABOGADO EDUARDO SUAREZ HIDALGO en representación de CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO. PRUEBA TESTIMONIAL DEL CIUDADANO CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO (PROCESADO), cuyas generales de ley son: número de cédula 0915687537, nacionalidad ecuatoriana, que edad tiene 42, estado civil casado, ocupación chofer profesional, reside en Guayaquil - domicilio Villa España Urbanización Barcelona manzana 2230 Villa 12. En lo principal manifestó: P. Don VALLEJO CUZCO puede explicar al señor juez qué fue lo que pasó el día del accidente de forma resumida. R. Bueno yo iba por la calle García Avilés me coge el semáforo en rojo cambió el semáforo a verde, mirando el vehículo a la derecha veo por ambos retrovisores que no pase nadie el paso cebra estaba vacío y girón el vehículo en su totalidad siento un golpe por las costillas boom y un hamaqueo del carro paro más adelante el carro para bajarme ayudar a la persona que veo en el espejo del lado izquierdo, llanta trasera una persona debajo del carro la muchedumbre se me vino encima por precautelar mi integridad física yo hui; pero si di retro y lo sacaron al señor de ahí la gente me quiso romper los vidrios se me vino encima de ahí yo me hui. P. Indique el deponente qué precauciones tomó usted cuando giró hacia la derecha en las intersecciones de la calle Colón y García Avilés. R. Que no pase ninguna persona vire despacio, porque hasta no vi nado estaba que yo me acuerdo vire despacio, no vi nadie en el paso cebra viendo ambos laterales de los retrovisores del bus virando completamente el bus siento el remesón y el golpe por las costillas del carro. P. A qué velocidad aproximadamente usted realizo el giro en dicha intersección. R. Es que será si yo voy saliendo despacio 15 - 20 mucho menos. P. Indica el deponente usted tiene conocimiento de que existe un vídeo de la cámara ojos de águila que grabó el accidente. R. Si. P.  Señor juez si me permite ponerle a la vista ya que este video consta dentro del proceso en base a este documento puede indicar aquí a qué distancia aproximadamente se produjo el accidente haciéndole conocer al señor juez. R.  Del paso cebra siquiera más acá unos 10 metros más adelante y ya el carro estaba completamente virado el bus porque yo vi aquí no había nadie yo veo que no pasa nadie viro completamente el bus. P. En base a la reconstrucción de hechos que usted ya había indicado al señor juez es así como se produjo el accidente en especial en esta fotografía puede explicar al señor juez lo que yo le estoy preguntando. R. Cómo le dije anteriormente yo ya había mirado completamente el bus y siento el impacto por en medio se hamaqueo el carro y yo siento un golpe es por aquí en medio del carro P.  A qué lado del bus se refiere. R. El golpe en las costillas del carro en el lado derecho y a la persona le vi acá al lado izquierdo de la llanta trasera. P. Cuando se refiere a costillas del carro que no es un ser humano qué lado del vehículo. R.  Lado derecho detrás de las llantas como que algo golpeó ahí y la persona que resbaló estaba del lado izquierdo de la llanta trasera. P. Podría indicarle al señor juez en base a este celular pongamos que este es su vehículo y este es el señor peatón puede indicarle al señor juez qué fue lo que pasó en el accidente. R.  Vengo de García Avilés está el semáforo aquí sale en verde aquí está el paso cebra voy virando el vehículo así í veo ambos retrovisores que no pase nadie a aquí viro paso el paso cebra siento un golpe por aquí del carro el peatón va así él se resbala parece y él se viene así por aquí queda en medio del carro y lo cojo con la llanta trasera del lado izquierdo aquí así más o menos pero ya había pasado el paso cebra que estaba a 10 metros más o menos más adelante 10 a 11 metros. P.  Es decir, usted había girado completamente. R. Ya había girado completamente el vehículo. P.  Usted ha escuchado en esta audiencia que los señores investigadores en especial el que hizo la construcción dicen que usted le atropella con la parte anterior izquierda fue así. R. No negativo, eso es falso. P.  Porque usted dice que es negativo porque ellos dicen que usted desatiende la conducción. R. Si yo le hubiera golpeado hubiera quedado aquí al señor y el bus ahí pero el señor sale de la parte trasera de lado izquierdo por llanta el por correr él se resbala porque estaba lloviznando ese día y se mete por debajo del carro y vine a parar acá. P. Estaba lloviznando ese día. R. Si lloviznando estuvo ese día. P. El señor llevaba algo sobre. R. Una canasta aquí, o sea, él iba a cruzar la calle así él pone la canasta de este lado él no se percata del bus corre y se resbala cae al pavimento se mete por debajo ya como está girado el carro se topa conmigo con la llanta trasera izquierda. P.  Si usted como dicen ellos a lo que usted gira usted pudo haberle visto al señor R.  Si yo giro yo lo veo y lo freno y dejó que pase lógicamente, pero algo imprevisto que él se resbala se mete por debajo yo no le voy a ver ya sentí es lo que ya impacta con la llanta trasera el hamaqueo como les digo.  Interrogatorio por parte de fiscalía: P. Usted qué categoría de licencia tiene. R. Tipo E. P.  Indique el señor juez desde cuándo usted posee esta licencia categoría E. R.  26 años más o menos a la actualidad porque cada dos años se renueva la categoría en ese tiempo ahorita es diferente pues no. P. Indique al señor juez qué tiempo tiene conduciendo vehículos transporte. R.  Más de 20 años. P. Indique al señor juez en su testimonio que ha rendido usted manifiesta que la víctima resbaló en qué se basa para indicar que la víctima Se resbaló. R. En los informes que están que han presentado. P. En los informes de quién. R.  De los vigilantes de lo que dicen de la canasta porque él va con una canasta y la canasta golpea en la parte derecha del vehículo. P. Cuál vigilante usted indica que se basa en el parte R. En el parte si. P. Indíquele. R. Aquí dice que atropella con la parte frontal y no es así porque si hubiera sido con la parte frontal le hubiera visto al señor yo le hubiera visto directamente porque estoy frente a frente yo hubiera frenado y le hubiera dejado pasar. P. La pregunta es en qué se basó usted para indicar que la víctima resbaló. R. Por lógica cómo se va a meter a lado izquierdo de la llanta si yo viro y no veo a nadie mi panorama está claro adelante verdad yo viro y llega al lado izquierdo con la llanta trasera.- Abogado del acusado en vista de que existe un video que capta la posición final de los vehículos solicito a su señoría que dicho video sea exhibido en este momento.  PRUEBA DOCUMENTAL: Solicitó considere usted  el acta  transaccional de reparación  integral de daños a favor de mi defendido la misma que está firmado y rubricado por dos hijos de quien en vida se llamó ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ quienes en  su parte medular indican señor juez de que han recibido la cantidad de 8.000 dólares americanos y que en el presente y el futuro no van a realizar ningún tipo de reclamación en contra de mi defendido y del señor ONOFRE GONZÁLEZ RICARDO ANTONIO quien es el propietario de este vehículo ésta acta señor juez está acompañada con los certificados de nacimiento de todos los hijos del señor de quien en vida se llamó ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ, copias de las cédulas de identidad y el cheque por la cantidad de 8.000  dólares que está a la orden de VERA VERA  JONATHAN EFREN quien es el hijo del ahora fallecido. Solicitó señor juez considere esto en caso de existir una sentencia condenatoria de que se ha cumplido con la reparación integral a las víctimas de este accidente de tránsito. – SEXTO: Una vez culminada las pruebas presentadas por las partes procesales, el suscrito juez dispone que se continúe con los ALEGATOS FINALES. Intervención de la representante de la fiscalía en su alegato de cierre manifestó: “…De conformidad con lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía realiza el alegato de cierre; esto es señor juez de los hechos ocurridos el 22 de diciembre del 2018, a las  07H39 minutos, en la cual ocurrió un accidente de tránsito tipo atropelló y muerte tal como consta en el parte de accidente de tránsito quien los escribió el señor ERICK ARREAGA BAUTISTA en la cual el abogado de la defensa llego a  acuerdos probatorios con la fiscalía  en el cual manifestó que al momento de llegar a la intersección formada por la calle Colón en proceso de viraje hacia la derecha atropella con su parte frontal contra la humanidad de quien en vida  fue el señor ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ, debo indicar señor juez y ante este de hecho que es la noticia criminis la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción esto es con: 1. El acta de levantamiento del cadáver del que en vida fue el señor ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ, 2. El informe médico de autopsia legal practicada al fallecido en el que se detallan las causas de la muerte así también con todo esto de aquí con los elementos probatorios que la fiscalía demuestra la materialidad llegó acuerdos probatorios con el abogado de la defensa,  así también la fiscalía ha demostrado en esta audiencia la responsabilidad del procesado CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO esto es señor juez por cuanto de la dinámica del accidente se ha desprendido a través de los acuerdos probatorios tanto del parte de aprehensión, como del informe investigativo en el cual y así también como en la reconstrucción de los hechos; que el bus que conducía el procesado esto es de la calle García Avilés hacia la Calle Cristóbal Colón acontece los hechos y atropella al que  en vida fue al señor ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ pero de la parte frontal, eso lo indica en los informes en los tres informes que son concordantes mas no como se resbaló en la parte de atrás como indica el procesado. La fiscalía sustenta esta tesis por cuanto lo manifiesta el agente de tránsito que llegó al lugar de los hechos, así también consta en el informe elaborado por el agente que realizó la investigación señor KLEBER CONRADO perito de criminalística, en el cual indica que la dinámica general del accidente es que las condiciones descritas por los participantes el participante 1 desatiende la atención en la conducción y el entorno ante la presencia y la proximidad del participante 2 al que impacta con la parte frontal tercio izquierdo a la humanidad del participante 2, hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” acotado en el gráfico adjunto. Es decir señor juez el agente investigador indica cuál fue esta dinámica del accidente llegando a su conclusión que el procesado desatiende la atención de la conducción  y al entorno ante la presencia  y aproximación  del participante dos; esto también es concordante con el agente que realizó la reconstrucción de los hechos quien rindió su testimonio el señor DOUGLAS ALVARADO MORA indicando en la dinámica general del accidente que el participante 1 en su móvil o sea el procesado, realiza una maniobra de viraje hacia la derecha sin percatarse del cruce del peatón impactando con la parte frontal tercio  izquierdo vértice del móvil 1, contra la humanidad del participante 2 que se encontraba culminando de cruzar la calzada de la calle Colón se encontraba ya culminando acontecido en el interior de la zona de atropello “A”  como se ilustra en el croquis. Así también, este agente que rindió el testimonio Indicó que cuando realizó está experticia el campo visual era bueno esto nos pudo indicar y además también manifestó que la causa concurrente de este caso de  su pericia  que realizó no podía ser la causa basal cual era la causa concurrente que el participante 2 la víctima no realiza el cruce dentro de la zona de seguridad peatonal indicó el experto el perito que esta causa concurrente no puede ser causa basal por lo cual la fiscalía con esta prueba documental y testimonial que también ha presentado son concordantes entre sí, es decir el procesado CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO es el responsable de los hechos ocurridos el día 22 de diciembre del 2018. La fiscalía ha demostrado el  nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal por lo cual la fiscalía lo acusa al señor CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal esto es por muerte culposa en calidad de autor directo,  artículo 42 numeral 1 literal a)  del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha demostrado en esta audiencia que él, era el responsable el que conducía el vehículo materia de esta infracción, la fiscalía  solicita como pena para el procesado de las circunstancias que indican en todos los informes y basado en el testimonio del procesado de que él tuvo que irse del lugar es decir el procesado fugo y textualmente indica en el informe investigativo que el procesado abandona el lugar del accidente desconociéndose su posición final por lo cual la fiscalía sugiere como pena máxima de tiempo de 3 años, como pena privativa de libertad la fiscalía solicita que se aplica la respectiva multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y así también señor juez la fiscalía solicita que por cuanto consta una documentación de que se ha reparado a las víctimas en este caso si hubiera sido indispensable escuchar a las víctimas si se encuentran satisfechos con esta reparación, por lo cual la fiscalía deja su libre albedrio señor juez  la reparación de las víctimas de conformidad a lo establecido en el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 6.2. Se le concede la palabra al ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO en representación de CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO, quien expuso lo siguiente. Alegato de Clausura: “…Con atención el alegato final de señor fiscal, en donde indica que ha probado la responsabilidad penal y la materialidad de la infracción la materialidad de la infracción si está plenamente demostrada señor juez pero no así la responsabilidad penal de mi defendido, usted su señoría para dictar una sentencia condenatoria indica que la duda a favor del reo el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en esta audiencia señor juez se ha creado la duda si mi defendido vio o no vio al peatón él ha explicado con lujo de detalles señor juez que el cruza la zona de seguridad peatonal, ese es el cono de visión de mi defendido cuando el circula señor juez más adelante aproximadamente 11 metros 50 como dicen los informes es ahí donde si mi defendido siente que el vehículo se levanta es decir ahí existe el arrollamiento señor juez pero los peritos en esta audiencia  han venido a decirte de que este delito es el tipo de atropello, revise su señoría los dos informes dicen que el peatón ha sido atropellado para conocimiento el atropello es el impacto de un vehículo en movimiento a un peatón o animal; impacto de un vehículo en movimiento si existiese el atropello señor juez mi defendido lo hubiera visto porque lo prevé el atropello y existe un lanzamiento  porque es un vehículo de transporte publico,  él dice que va girando de 10 a 15 kilómetros por hora ahora que es el arrollamiento  su señoría el arrollamiento envase a lo que determina el artículo 392 en el glosario de términos indica: Arrollamiento acción por la cual un vehículo pasa con su rueda o ruedas por encima del cuerpo de una persona o animal, ese es el arrollamiento y aquí existió un arrollamiento  su señoría pero no como dicen ellos con la parte anterior y que le atropella con la llanta según ellos persiste el arrollamiento ahora en que me fundamento señor juez para determinar de que existe un arrollamiento en base a esta pericia a la autopsia médico legal, en el acápite  señor juez todas indica cavidad toráxica fractura del primero al noveno arco costal  izquierdo tercio posterior  y fractura de toda la costilla derecho tercio medio dónde quedó el atropello  de los dos expertos como dice la señora  fiscal en materia de tránsito; este documento desmiente totalmente de que no existió un atropello que existió un arrollamiento y como dice mi defendido con la llanta posterior izquierda y esto sí señor juez es importantísimo de que usted considere la versión rendida el 27 de enero del 2019, por el JONATHAN EFRÉN VERA VERA  hijo del fallecido, el indica los siguientes señor juez el 22 de diciembre siendo las 07H39 de la mañana mi padre se trasladaba a su domicilio en el momento de cruzar la calle Colón, por el paso peatonal un bus de placas GBO-1673 quien era conducido por el señor VALLEJO CUZCO CÉSAR AUGUSTO escucha esta parte su señoría atropella por la parte posterior a mi padre matándole y dándose a la fuga lo que pedimos señor fiscal que este caso se haga justicia deteniendo el conductor causante  del accidente  él lo dice su señoría que no es con la parte anterior del bus sino con la posterior aquí consta la firma del señor JONATHAN VERA VERA del abogado JAVIER GUERRERO MINGA, quien es el abogado del señor del abogado JHONNY ZAMBRANO quien es el señor fiscal el señor MANUEL OJEDA secretario de la fiscalía; entonces esto señor juez determina que el arrollamiento es con la parte de atrás y si es con la parte de atrás señor  juez ya cono de visión de mí defendido él ya no tiene responsabilidad en las llantas de atrás como consta en el video señor juez usted ve que por la zona de seguridad cruza el hijo con una canasta señor juez y su padre cruza de una forma acelerada corriendo como lo dice en esta estación que le voy a hacer conocer, cruza no por la zona de seguridad peatonal  lo que viola el artículo 199 esa es la causa basal del  accidente, el no cruzar por una zona determinada para peatones por algo se le llama zona de seguridad peatonal vemos en el video que mi defendido ya gira prácticamente totalmente el vehículo  y de ahí se observa ya cuando el vehículo está parado y después como el indica de ahí  se va por precautelar  su integridad cabe de recalcar a señor juez  que según el parte policial el realizado por ERICK ARREAGA BAUTISTA el hace conocer la edad de la persona ahora fallecida de 66 años, lo relevantes de este caso señor juez y eso hubiera sido lo relevante la causa de este accidente observación la calzada se encontraba húmeda debido a la pertinaz lluvia existente al momento del accidente es decir concuerda con lo que dice mi defendido a lo mejor el señor cruzaba la calle cargaba unas canastas navideñas, que ya sé le voy a poner señor juez a la vista y ahí puede haberse resbalado y se va debajo de las llantas del vehículo que era conducido por mí defendido en esta nota periodística señor juez del diario extra de fecha 23-12-2018, es decir  al día siguiente indica el señor hijo del fallecido que llevaba puesto dice un impermeable amarillo para protegerse del aguacero fue el primero en cruzar su vástago no alcanzó a pasar y por eso no pudo salvar la vida de su padre, mi padre cargaba las canastas y avanzo corriendo le dijo que esperara  comentó con lágrimas en los ojos; aquí esta señor juez las canastas navideñas que estos señores el señor ahora fallecido llevaba en sus hombros lo que dice mi defendido llevaba sobre sus hombros aquí vemos señor juez si usted me lo permite su señoría una canasta cargaba en su lado izquierdo lo que no le permitió ver al vehículo cuando está realizando su maniobra de giro y es ahí señor juez donde se produce este lamentable accidente de tránsito  es decir existen muchas dudas de que le haya topado con la parte anterior según Los investigadores. atropello si existiese el atropello cómo se justifica la fractura de todos los arcos costales es decir el bus le pasó la llanta pero no le pasó la llanta delantera fue la trasera como lo manifiesta el señor JONATHAN EFRÉN VERA VERA él lo dice porque él estuvo ahí  señor juez el realizar esta maniobra imprudente del ahora fallecido viola flagrantemente el artículo 199, durante su desplazamiento por la vía pública los peatones deberán cumplir los siguientes es un mandato debe cumplirlo; señor juez utilizar las calles y aceras para la práctica de extremidades que no atenten contra su seguridad la de terceros o de bienes cruzar las calles por los cruces cebra, pasos elevados o deprimidos de no utilizar estos pasos cebras cruzar por las esquinas de las intersecciones abstenerse de caminar sobre la calzada de las calles abiertas  al tránsito vehicular estamos hablando de zona céntrica señor juez  ahí los vehículos circulan a cada momento y mucho más si es una zona de mucha afluencia vehicular cómo es la Bahía señor juez abstenerse de cruzar la calle por la parte anterior y posterior de los automotores que se haya detenido pero bueno él no se detuvo porque estaba en el momento de viraje señor juez y  la última disposición del artículo 199 procurar en todo momento su propia seguridad y la seguridad de los demás. Así mismo, señor juez el artículo 265 del reglamento en su numeral 5 indica los peatones y las personas con movilidad reducida que transiten con artefacto especial por ellos mismos o por  terceros o por andadores tendrán derecho a contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables y en especial a los agentes de tránsito al momento de cruzar las vías y en caso de que los peatones sean niñas o niños menores de 10 años de edad, adultos mayores de 65 años de edad el señor tenía 66 dice que tiene que contar con una ayuda una persona responsable; como usted escucho al señor agente  el señor cruzaba solo  no por la zona de seguridad con estos antecedentes señor juez y al determinante que existen muchas duda al momento de que se suscita este accidente pido se ratifique  el estado de inocencia de mi defendido. Cabe señor juez indicar lo que indica el informe  investigativo y reconstrucción de los hechos indicó la tipología del accidente que dejó demostrado que no la  es, asimismo señor juez cabe destacar que en los informes investigativos se hace conocer  que al momento  de las causas concurrentes que el peatón pertenece a grupos vulnerables de tercera edad que el participante al momento del accidente de refiriéndose al peatón al momento del atropello llevaba consigo una canasta navideña, lo que le estoy manifestando señor juez el cargaba una canasta porque  es una canasta  grande señor juez es una canasta grande en donde no la puedo llevar en sus manos sino tenía la obligación de subirle a su hombro esto fue que dificulta la visibilidad al peatón al parecer asimismo indica en sus causas concurrentes al momento que ocurre el atropello se encontraba una pertinaz llovizna sobre el lugar del accidente; señor juez es decir,  no se ha probado contundentemente la responsabilidad penal de mi defendido en cuanto al acuerdo señor juez que se llegó con los familiares este acuerdo señor juez se lo hace en base  a lo que determina  el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal que indica señor  juez que derechos artículo 11 que en todo proceso penal las víctimas gozarán de los siguientes derechos: me remito al numeral 1 a proponer acusación a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este código en ningún caso señor juez se obligará a la víctima a comparecer  mal podríamos traer a la víctima aquí y decir señor usted está conforme porque ya existe un documento asimismo señor juez el numeral 5 al no ser revictimizada la victima particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, en dicho documento presentado ante el señor fiscal en su debido momento señor juez ellos hacen conocer que no realizarán ninguna acción de tipo civil, penal o administrativo por este caso acogiéndose al artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual solicitó a usted señor juez acoja este documento como una acta de transacción total en caso de existir sentencia condenatoria en contra de mi defendido recalcando además señor juez que esta ayuda  no se realizó como reconocimiento de culpabilidad sino que mi defendido un hombre de bien a través del propietario se indemnizo  en la cantidad de 8.000 dólares americanos; en cuanto a la circunstancia agravante que la señora fiscal ha indicado en esta  audiencia debo indicarle señor juez usted como conocedor del derecho y la señora fiscal el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal circunstancias atenuantes de la  infracción son circunstancias atenuantes de la infracción penal 4 reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar íntegramente a la víctima hemos justificado su señoría esta atenuante a favor de mi defendido, 3 presentarse de forma voluntaria a las autoridades de justicia pudiendo haber eludido su acción por fuga ocultamiento el dentro del proceso penal señor juez comparece días después 3 días después a la fiscalía e indica que él era la persona que conducía dicho vehículo es decir se ha presentado voluntariamente ante las autoridades; 6 colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción usted escucho al señor que realizó la reconstrucción de los hechos al preguntarle si el señor VALLEJO CUZCO colaboró en las investigaciones él dijo sí colaboró en todas las investigaciones; es decir, señor juez he dejado demostrado  de que existen tres atenuantes a favor de mi defendido y remitiendo al artículo 44 indica que si existen al menos dos circunstancias atenuantes  de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio señor juez solicitó a usted en el caso de existir una sentencia condenatoria considere estás atenuantes a favor de mi defendido…”.- REPLICA DE FISCALIA: La fiscalía ha traído un tipo de accidente de atropello que se inició  de esta manera según los conceptos de atropello es  la acción que la que una o varios peatones son arrollados por un vehículo en movimiento así también para fines prácticos indica que en cuestiones de tránsito terrestre de vehículos, los atropellos son el contacto violento entre un vehículo en movimiento en contra de un peatón a lo cual ocasiona lesiones y/o muerte. La fiscalía ha traído este caso en la cual falleció una  persona he indicado los conceptos del atropello la fiscalía ha demostrado plenamente la materialidad y a través de esta materialidad de levantamiento del cadáver del protocolo de autopsia ha demostrado la materialidad de la infracción la fiscalía por cuanto ha indicado el abogado de la defensa de que existe duda pero la duda la están creando ellos, al indicar como manifestó el procesado que la víctima se resbaló y la fiscalía cuando le pregunta en que se basa indica que en los informes  y los informes son claros no indican ninguno de los agentes que la víctima se haya resbalado los informes son claros la causa concurrente basal y concurrente son claros señor juez por lo cual la fiscalía se ratifica en la acusación fiscal y en cuanto a la reparación la fiscalía que se encuentra establecido en el artículo 11 numeral 1 que menciona el abogado de la defensa la fiscalía no quiere traer a las víctimas a un proceso penal la fiscalía tiene que verificar si el cheque que  recibió fue efectivizado la finalidad de la fiscalía es una finalidad del Código Orgánico Integral Penal es la reparación integral a la víctima motivo por el cual la fiscalía ha solicitado el sercioramiento de esta reparación es la única petición que se ha hecho más no traerle a la víctima  al proceso penal por lo cual la fiscalía ratifica en el pedido inicial. CONTRAREPLICA. ABOGADO DEL ACUSADO: Tenemos una ley y un reglamento de tránsito no se la señora fiscal de dónde consultó el concepto de atropello  el reglamento señor juez es clarísimo y tenemos que remitirnos a este reglamento atropelló impacto de un vehículo en movimiento a un peatón o animal y como dice la señora fiscal los informes son carísimos no existe la duda del tipo penal y si existe la duda del tipo penal señor juez cada tipo penal tiene sus características, el atropello tiene sus características, el arrollamiento tiene sus características sí existiese el atropello señor juez a lo que mi defendido está realizando el giro su señoría el peatón tubo que ser impactado y proyectado muy diferente es el arrollamiento que en el glosario de términos que lo dice la ley no lo digo yo no sé en qué fuente la señorita fiscal consultó lo que es el atropello arrollamiento acción por la cual un vehículo pasa con sus rueda o ruedas por encima de una persona  o animal nuestra tesis no es para confundirlo señor juez si no esto fue lo que pasó y me remito nuevamente  señor juez a la declaración de JONATHAN EFRAÍN VERA VERA, el hijo del ahora fallecido él dice que VALLEJO CUZCO atropella por la parte posterior pero ninguno de los informes investigativos dicen eso, porque como lo vengo manteniendo y muchas audiencias no existe una verdadera investigación de existir una verdadera investigación señor juez otro sería el cantar en accidente de tránsito lo que pasa que existe la presunción obligada de que los conductores de buses son los que causan accidentes, remitiendo al protocolo se autopsia señor juez realizado por el doctor médico perito  HUGO TORRES MATAMOROS al abrir las tres cavidades en especial la toráxica él hace  conocer pues señor juez de que existe la fractura del primero al noveno arco costal es decir existe el arrollamiento pero no con la parte anterior del vehículo sino con la parte de atrás llantas posteriores izquierdas eso está probado en esta audiencia y esto es lo que crea la duda porque los investigadores indican de que la atropelló es con la parte anterior izquierda pero aquí no pueden sustentar lo dicen que se hacen en base al parte policial, el parte policial de acuerdo al artículo 174 es netamente referencial señor juez con estos antecedentes solicito a su señoría se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Los informes señor juez son claros y contundentes al indicar que la persona ahora fallecida, no cruzaba por la zona de seguridad  peatonal y al  no  hacerlo señor juez eximen de toda responsabilidad penal a mí defendido existen muchas dudas si el atropello hubiera sido señor juez en la zona de seguridad peatonal tenga la pena seguridad que no estuviera pidiendo a usted señor juez se ratifique un estado de inocencia existe un video, el video es clarísimo en el video no se ve en la posición final que el señor esté en la zona de seguridad mucho más siendo una persona vulnerable el artículo 11, artículo 22 de la ley del anciano señor juez  pues es clarísimo que toda persona mayor de 65 años debe estar acompañado de una persona responsable él no hacerlo señor juez se comete una infracción contra el anciano. Con estos antecedentes señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido si usted señor juez no ratifica el estado de inocencia de mi defendido, pido señor juez se considere las circunstancias atenuantes del artículo 45, en especial lo que determina el artículo 44 que si existen dos circunstancias atenuantes se le impondrá el mínimo de la pena. Señor juez he dejado probado de qué existen tres circunstancias atenuantes a favor de mi defendido.-  SEPTIMO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 7.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 7.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (homológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 7.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijurídica está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijurídica es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 7.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- OCTAVO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN. La fiscalía nos dice lo siguiente en los alegatos de apertura la fiscalía nos dice:  se considera y se resolverá la situación jurídica el señor CÉSAR VALLEJO CUZCO por delito de muerte culposa en el artículo 377 del COIP  los hechos ocurrieron el 22 de diciembre de 2018 , en la calle García Avilés en la que se da un fallecido con el nombre de ELOY EVARISTO VERA RAMÍREZ la fiscalía ha demostrado que el responsable del accidente el señor VALLEJO CUZCO por haber perdido el deber objetivo de cuidado la defensa nos manifiesta entre otras cosas en la calle Colón y García Avilés se produce el accidente de tránsito en la que mi defendido circulaba en el bus de la línea 85 de placas GBO-1673 en la que al  realizar el giro a la derecha no había nadie, en el paso cebra pero al percatarse que el bus le ladea para la marcha se percata el peatón quiso pasar la calle por un lugar no permitido también se debe indicar como una atenuante que mi defendido hizo el pago a VERA VERA JIMMY  como representante de los hijos del  occiso por el valor de 8.000 dólares  por la indemnización. Existe acuerdos probatorios como: 1. EL PARTE DE TRÁNSITO; 2. VERSIÓN DE ARREAGA BAUTISTA; 3. ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER; 4. INFORME MÉDICO LEGAL DE LA AUTOPSIA; 5. INFORME DE DAÑOS MATERIALES; 6. INFORME INVESTIGATIVO; 7. VERSIÓN DEL AGENTE INVESTIGADOR; 8. INFORME DE AUDIO Y VIDEO; 9. VERSIÓN DEL PROPIETARIO DEL AUTOBÚS. En la fase probatoria el agente DOUGLAS DANIEL ALVARADO MORA que es el que realizó el informe de reconstrucción del lugar de los hechos dice el día de la pericia se hizo  la reconstrucción de los hechos con el conductor del bus y otra persona que reemplaza al occiso el 24 de noviembre del 2020, en la que se hizo la simulación de dónde venía el vehículo en la que el bus estaba por la calle García Avilés y hace el  giro de maniobra a la derecha,  el hijo del fallecido nos indicó por donde cruzaba el  peatón en forma diagonal de la acera Norte a la acera Sur, no lo hace por la línea cebra la conclusión es que el conductor hace la maniobra de viraje sin percatarse el cruce del peatón. La no aclaratoria es la información que se recabó y en el caso que se tenga que ampliar lo haría sin problema. En el informe consta causa concurrente en la zona que determina que el peatón no realizó el cruce en la zona de seguridad, el conductor del bus al hacer el giro el rango de visibilidad era buena no estuve dentro del bus a ver la visibilidad para el giro del bus, estuve fuero del bus haciendo  la toma se considera dentro del reglamento de tránsito el no cruzar el peatón por la línea cebra es causa de y cumplir con el deber objetivo de cuidado; el punto de impacto fue la parte frontal izquierda en la línea de referencia hay más de 11 metros hasta el impacto. La FISCALIA nos presenta en la prueba documental: 1. PARTE DE TRÁNSITO; 2. ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER; 3. INFORME MÉDICO DE AUTOPSIA LEGAL; 4. INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES; 5. INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO; 6. CERTIFICADO DE DATOS DE IDENTIDAD DEL FALLECIDO Y PROCESADA; 7. INFORME DE RECONSTRUCCIÓN DE LOS HECHOS; 8. VERSIÓN DEL PROPIETARIO DEL BUS; 9. VERSIÓN DE ARREAGA BAUTISTA ERICK; 10. VERSIÓN DE JONATHAN VERA VERA.- La defensa no presentó objeción en la fase probatoria. La defensa nos dice que el señor CÉSAR AUGUSTO VALLEJO CUZCO rinda testimonio dice venía por la calle García Avilés y al girar en la calle Colón está en verde veo los retrovisores que no había nadie ni en el paso cebra cuando siento el golpe en el lado izquierdo y me percato por el retrovisor que está a una persona en la llanta de atrás a bajo del bus, hice la marcha del bus hacia atrás para que puedan sacar a la persona y luego me tuve que ir porque la gente del sector me quiso agredir por lo que me fui para precautelar mi vida presenta como prueba documental el acta transaccional de daños  a favor de los hijos del hoy occiso por el valor de 8.000 dólares, no hay una objeción por parte de fiscalía en ese momento.- En los alegatos de cierre la fiscalía nos dices se ha demostrado la materialidad de la infracción con el acta del levantamiento del cadáver el informe médico legal del autopsia con los  que se llegaron a acuerdos probatorios y se llega a determinar la responsabilidad de CÉSAR VALLEJO CUZCO en la que se determina que fue el conductor del bus que impacta  de forma frontal al peatón estos hechos lo corrobora los informes como el informe investigativo en el que el participante 1 desatiende la conducción el deber de cuidado ante la presencia del participante 2. El informe de reconstrucción de los hechos determina que el participante 1 se desatiende al momento de hacer el giro a la derecha considerando que el peatón ya había pasado más de la mitad de la calzada. con esto se ha determinado nexo causal por lo que la fiscalía lo acusa de acuerdo al artículo 377 esto es muerte culposa grado de autor por lo que se considera la pena máxima de 3 años considerando que el abandono del lugar del accidente se considera la multa respectiva y existiendo un documento qué es un acta transaccional hubiera sido importante que estuvieran presentes aquí las víctimas, para ratificar si no tiene nada más que reclamar por lo que se deje a su decisión señor juez.- La defensa nos dice se ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi defendido ya existe la duda favor del reo, ya que se ha creado la duda si mi defendido si vio o no  al peatón en la que se determina un arrollamiento según se basa en el informe médico legal no como dicen los peritos que fue atropellamiento, es importante que se considere la versión de  JONATHAN VERA VERA hijo del fallecido en la que indica que mi padre se traslada a su domicilio y cruzar por la línea cebra la impacta con la parte posterior del bus esto se da porque el peatón no cruza por  la zona de seguridad  peatonal la maniobra imprudente del fallecido se basa como lo establece el artículo 199 del reglamento de tránsito en la que se determina que deberán cruzar las calles por la línea cebra o las esquinas solicito se considere el estado de inocencia  de mi defendido nos dice  la defensa, en base al artículo 11 del COIP  en la que indica que los numerales 1 y 5 al no obligar a que comparezcan a juicio para la revictimización que no se puede exigir que se presenten por lo que se solicita se considere el transaccional. Se solicita que se considera como atenuante a favor de mi defendido y los enumera. - Para este juez  es relevante las siguientes pruebas con lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad como son: 1. EL ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER; 2. EL INFORME MÉDICO DE AUTOPSIA; 3. EL ACTA DE DEFUNCIÓN; 4. PARTE DE TRÁNSITO con lo que determina el fallecimiento del señor VERA RAMÍREZ ELOY EVARISTO con respecto a la responsabilidad de VALLEJO CUSCO CESAR AUGUSTO se puede determinar con su testimonio que él fue el conductor del bus disco 2428 de la línea 85; existe el informe investigativo que se considera la CAUSA BASAL que en su conclusión indica que participante 1 desatiende la atención en la conducción y el entorno ante la presencia y proximidad participante 2, que es concordante con el uniforme de reconstrucción del lugar de los hechos  en la que determina que el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia la derecha sin percatarse el cruce del peatón produciendo el accidente esto se comprueba con el video proporcionado por el ECU-911 visto en esta audiencia en la que se visualiza el paso del bus disco 2428 a una velocidad no determinada que al llegar a la esquina de la calle Colón sin bajar la velocidad ocasiona el atropellamiento por lo que  incumple lo establecido en el artículo 165 numeral 4 del reglamento de la Ley de Tránsito que indica tener el derecho de paso en qué tanto el peatón como el automotor tengan derecho de vía en una intersección cuando el automotor vaya a girar hacia la derecha o izquierda.- DECIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es del suscrito). DECIMO PRIMERO.- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó a las partes procesales; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia, el suscrito juzgador Abg. Ronald Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dictó SENTENCIA CONDENATORIA en contra VALLEJO CUZCO CÉSAR AUGUSTO, de cédula de identidad 0915687519, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad a lo que establece el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de UN (1) AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses, para lo cual se deberá oficiar a la Agencia Nacional de Tránsito.- En cuanto a la reparación integral de la víctima por la cantidad de $8.000 DOLARES AMERICANOS DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, se le impone al pago de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, como multa establecida en de conformidad al art. 70 del COIP valores que serán depositados en el Banco del Pacífico cuenta corriente Nº 750006-8, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. . Este juzgador considera que el documento presentado, no se encuentra notarizado ni las víctimas se han presentado en esta audiencia a verificar si aceptan o no aceptan la reparación. No se considera agravante por haberse ido de lugar del accidente ya que por la forma del accidente y el fallecimiento de una persona debía cuidar su integridad física del populacho que le quería agredir. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado VALLEJO CUZCO CÉSAR AUGUSTO solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑO IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado VALLEJO CUZCO CÉSAR AUGUSTO bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 1 AÑO, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos esto es Manzana 2230, solar 12 España-Mucho Lote, Ciudadela Barcelona/ Pascuales - Guayaquil, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación; a la escuela de conducción calificada por la ANT para que vuelva a realizar un curso de manejo; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado presento un ACTA TRANSACCIONAL se dispone que sean notarizadas entre las partes; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca 1 VEZ AL MES ante un juez de Garantías Penitenciarias; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.