Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Elías Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Yanile Belén Freire García

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
0070-2015
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de enero del 2015
Hora de Inicio:
11h10
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
Sala:
3

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (  X   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. MIGUEL RAMOS ECHEVERRÍA

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO 
AB. MONICA LUZURRAGA SALAZAR
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	           		SI (    )   NO (    )
Etapa de prueba: 
Señor Juez, no tengo objeción a la prueba pericial al que hemos llegado al acuerdo probatorio, toda vez que la defensa no está discutiendo la calidad de la sustancia. 
TESTIMONIO DEL DR. JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, con cédula de ciudadanía No. 090593680-3, Perito de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien juramentado que fuera sobre las penas que por el delito de Perjuicio podría acarrear, dijo en lo principal que: Tiene 58 años, es casado, es médico, católico, vive en los Ceibos en la ciudad de Guayaquil. En este estado la Abogada de la Defensa formula las siguientes preguntas: Que la firma que consta en el informe que se le pone a la vista es la que utiliza en todos los actos públicos y privados, que lo realizó el 6 de enero del 2015, que se acuerda del caso porque no es usual hacerlo a un terapista vivencial, que ha recaído por un conflicto con su esposa, manteniéndose libre de droga por 6 años, haciendo una referencia de que haga tratamiento para que no recaiga, a mi manera de ver es lo que generalmente se observa como condición crónica y él recayó, son muy raros los casos en que la abstinencia se mantiene por años, es frecuente que tengan recaídas por lo que el criterio se caracteriza por recaídas, por lo que el 85% de las personas que sale de tratamiento no se recupera, por cuanto se limita la voluntad y la conciencia, que en la historia del desorden desde los 15 años usó drogas, por lo que mantuvo 20 años en consumo, y luego dejó de consumir, la variable de grado de consumo es difícil de predecir, por esta vinculado en el ambiente por haber asistido a otros enfermos como él, a veces tienen un resbalón porque la recaída es otro factor, cuando el sistema nervioso ha sido lesionado por la droga, el daño cerebral es mayor porque el tejido se vuelve sensible, como médico uno toma como factor el sistema nervioso lesionado y los mecanismos para tratar que no se siga dañando. Yo he visto recaer 20 años después de haberse mantenido en abstinencia, pero la condición cerebral es de alto riesgo. En este estado el señor Fiscal contra interrogar al testigo, respondiendo lo siguiente: El examen es una historia clínica, toma de como referencia la etapa de inicio de consumo, luego pasa al patrón del consumo, pero siempre es un incremento progresivo de la dosis para alcanzar un efecto, si se ha mantenido libre de droga no tiene fenómeno de abstinencia, en definitiva tiene una conducta adictiva, tiene un daño cerebral, a la fecha he realizado 23.000 informes, uno los conoce por la forma de hablar, con la reacción, cuando hay ansiedad, hay temblor corporal, la experiencia me ha enseñado como determinar la dependencia, el procedimiento del sistema de justicia no es el apropiado. Que él me hace saber que compró base de cocaína, y cuando iba a consumir lo detuvieron, entonces los criterios diagnósticos de la experiencia me dan el soporte para lo que se ha dicho pero la pericia es básicamente una entrevista. Si son 6 años de abstinencia no tiene por qué tener restos de droga en su cuerpo, es una corroboración de que el señor estaba en abstinencia, no es una contradicción. 
TESTIMONIO DE VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, con cédula de ciudadanía No. 0913015566, sin juramento, quien manifiesta lo que sigue: Tiene 41 años, es unido, es católico, que es orientador vivencial, que vive en la 25 y la D, entre la 24 Suburbio. En este estado la Abogada de la defensa hace las siguientes preguntas: Soy una persona que vivo de la recuperación, ayudo al prójimo y así mantengo mi hogar, la verdad es que he venido teniendo discusiones con mi pareja, estaba afligido dolido, comenzó a molestarle la parte que se llama obsesión y compulsión y la auto compasión es el puente para la recaída, se me disparó la mente, compré esa sustancia en 14 dólares, la iba a consumir gracias a Dios los Policías me detuvieron y no la consumí, entonces la verdad la iba a consumir, estoy en 6 años del proceso de recuperación, las recaídas son mortales, mientras nosotros tengamos el contacto con Dios, tengamos un padrino que nos ayude, nos nace la voluntad, yo he aprendido bastante, estoy siguiendo adelante y no volveré a consumir, en el pasado tuve 20 años de consumo era crónico, sufría de convulsión y compré cocaína que le dicen el plo plo, en el pasado consumía esa cantidad, yo era crónico, era indigente, pedía comida en la calle, eso se puede consumir en una amanecida, tenía años que no consumía. En este estado el señor Fiscal hace las siguientes preguntas: Que en la esquina donde me detienen está el colegio donde vive mi niña, a dos cuadras vive mi hermano, en ese momento me detuvieron, antes de esos unas 3 horas, como mi niña se ha bajado de notas estaba mirando con quien está a que se dedica, le conversé a mi hermano los problemas que tenía y compré esa sustancia, como hemos dejado de consumir había guardado pan para mayo, en el pasado vivía chiro, hoy en día me visto, tenía una plata guardada, que compró la sustancia por el km 8 ½ de la Juan Montalvo, ya la tenía comprada antes de ir a donde mi niña al colegio, hace horas tenía como objetivo consumirla, que le compró a un tipo moreno que pasó por ahí. Compró esa cantidad porque tengo 6 años de abstinencia.
PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados emitidos por la Fundación de “POR LA GRACIA DE DIOS”, 2 diplomas de los orientadores vivenciales del Guayas, en el cual se corrobora que ha asistido como dirigir la terapia familiar, certificado emitido por el Centro de Rehabilitación “UN MAÑANA MEJOR”, donde se encuentra laborando. 
ALEGATO FINAL: Debo indicar mi intervención indicando que no se puede sostener una acusación cuando no se agregan las pruebas necesarias, que comprueben los elementos típicos que consagra la norma. Evidentemente el art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, prohíbe el tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, tiene varios verbos rectores, y aun tenga el verbo rector del tener, no es menos cierto que se revela es para tráfico, lo que se debía establecer era para tráfico para que se complete el tipo penal. El señor Fiscal ha tocado una parte importante, si hay un bien jurídico protegido que es la salud pública en que parte de la audiencia se comprobó que VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, estaba afectando la salud pública. Así como tampoco se ha probado que el procesado sea penalmente relevante por cuanto no se ajustó a los elementos típicos. El señor Fiscal dice en su alegación agravante, todo esto es mentira, si recordamos el agente aprehensor, que dijo que se lo detuvo por la actitud sospechosa, indicando que la actitud era la chompa, se le pregunto si había alumnos, el colegio estaba a 8 metros de donde fue detenido, se le pregunto si se le encontró con monedas y dijo que no, por lo que me pregunto que donde está la agravante de estar frente al colegio, se habla de la cantidad de la droga, porque no hay país, ni organización ni médico que pueda establecer la cantidad de droga para el consumo de una persona. La defensa no ha negado que la defensa es un consumidor, aquí hablamos de la recaída, todas las personas que han tenido que ver con el tema de las drogas, saben que es fundamental, es más el mismo examen toxicológico ha corroborado que no consumió la droga, por lo que la defensa ha dicho que no ha estado consumiendo, ha estado en un período de abstinencia, gracias a la actuación de la Policía no logró llevarse a cabo, el señor VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, es un enfermo que no ha podido recuperarse, ha acudido aquí a reconocerse como tal, consecuentemente por cuanto la norma penal establece las conductas penalmente relevantes, y como esa droga era para su consumo por el evento que iba a recaer, solicito sea ratificado el estado de inocencia del señor VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Etapa de pruebas: 
Señor Juez, previamente con la conversación llevada a cabo con la defensa, con respecto al testimonio que deberá rendir la Ab. GREY RAMIREZ ASPIAZU, sobre la pericia química, llegando a un acuerdo probatorio, informe que establece que la droga es clorhidrato de cocaína, cuyo peso bruto es de 36 gramos, y peso neto 20 gramos, por lo que procedo a ingresarlo como prueba pericial y a ponerlo a la vista de la defensa. 
No objeto la prueba de la defensa. 
ALEGATO FINAL: La Fiscalía al inicio de la audiencia en el alegato de apertura indicó que dentro del parte probatoria corroborará sus elementos fácticos de su teoría del caso, efectivamente el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre la existencia de la infracción, conforme al acuerdo probatorio llegado con la defensa, se ha adjuntado como prueba el informe pericial químico practicado por la Dra. GREYS RAMIREZ ASPIAZU, en el cual se determinó que la sustancia era cocaína, estableciéndose el peso bruto de la sustancia 36 gramos de peso bruto y el peso neto de 20 gramos. Por lo tanto señor Juez se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción. Sobre la responsabilidad de VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, pese a que el agente aprehensor indico que procedió a detener al ciudadano VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, el 5 de enero del 2015, a las 21h35, en razón de que se encontraba en actitud sospechosa, hecho que ha sido confirmado por el procesado que ha tenido esa sustancia, es menester indicar que la Fiscalía no concuerda con lo manifestado por el ciudadano VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, que esa droga iba a ser para su consumo, compareciendo a su favor el Dr. JOSE RODRIGUEZ CALLE, indicando que la prueba psicosomática es referencial, en esa indicó que consumiría base de cocaína, contradiciéndose con el tipo de sustancia encontrada como evidencia, es más el mismo doctor a una de las preguntas aseguró que el ciudadano VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, que tenía antecedentes de consumidor, a la época que fue detenido no consumía drogas, el ciudadano procesado al rendir su testimonio en ningún momento justificó de una forma legal que hacia frente al Colegio VICTOR HUGO MORA, sólo que su hermano vive a dos cuadras y que su hija estudia en dicho colegio, la hora de la detención fue a las 21h35, no presentó documento que corrobore su testimonio, causando un agravante al estar en la parte posterior de una unidad educativa, indicando que compró 122 sobres para consumir, a 0,45 centavos, lo que corresponde a 54 dólares, contradiciéndose en lo que él manifiesta que compró solamente 14 dólares, lo que en realidad se puede verificar deberá costar menos de 10 centavos, indica también que ayuda a personas inmersas en este problema de drogas, entonces señor Juez es claro y evidente que se ha comprobado que el señor VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, sí sabía que ninguna persona no puede tener droga en su poder más del límite establecido para su consumo, por lo tanto habiéndose comprobado la existencia jurídica de la infracción así como la responsabilidad del procesado VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, quien no ha comprobado que es consumidor actualmente, es evidente que violentó una norma jurídica tutelada, esto es la salud pública, más aun donde fue aprehendido el procesado, en virtud de aquello habiéndose probado el nexo causal conforme lo establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita que se imponga una pena privativa de libertad por adecuar su conducta a lo que establece el art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, y se declare su culpabilidad. Solicita la multa correspondiente para el tipo penal establecido en la norma jurídica referida de conformidad con el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez:
Se declara reinstalada la audiencia. Una vez que las partes han hechos sus alegaciones se dispone que por Secretaria se agreguen los documentos adjuntados por las partes las mismas que han sido judicializadas. Corresponde en este estado que esta Autoridad emita su resolución, considerando lo siguiente: En base a lo señalado por la Defensa y la Fiscalía esta Autoridad hace el análisis de lo probado en juicio, la Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, con el informe pericial químico, que fue objeto de un acuerdo probatorio de las partes, en donde se determina que la droga es clorhidrato de cocaína, la Fiscalía no ha logrado destruir el principio de presunción de inocencia por cuanto se ha probado por parte de los agentes aprehensores de los agentes aprehensores que señalaron que no se le encontró en poder de VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, ningún tipo de monedas o dinero que hagan presumir que sea encontrado en expendio ni en actitud sospechosa de manera paralela al colegio, así como también el testimonio del procesado VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, que ha señalado que ha permanecido 6 años de abstinencia señalando que la droga era para su consumo, con el testimonio rendido por el Dr. JOSE RODRIGUEZ CALLE, quien señala que la persona que ha consumido posiblemente no se recupera, por lo que esta Autoridad al no probarse la participación de VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, o de que su conducta se ajuste a lo que determina el art. 220 numeral 1 literal A del COIP, sino que más bien su conducta se adecúa a lo que establece el art. 364 de la Constitución, estaríamos frente a una auto lesión de su organismo, por lo que esta Autoridad en base a lo expuesto RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE VICENTE ANTONIO PARRAGA CAMPUZANO, se dispone el levantamiento de las medidas cautelares. Se dispone la quema de la droga. Las partes quedan notificadas con lo resuelto en esta audiencia. La resolución debidamente fundamentada será notificada oportunamente en sus respectivas casillas.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
12h51


Ab. Yanile Belén Freire García
SECRETARIA (E)