VISTOS: la presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No.022, suscrito por los agentes de policía Tnte. Diego Fernando Chávez Ortiz; Sgop. Stalin San Andrés Villao Poveda; y, Poli. Freddy Stalin Argüello Rivera, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Vicente Antonio Párraga Campuzano, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 30 de Enero del 2015, a las 11h10, obrante a fojas 55 a 58; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3  del Código Orgánico Integral Penal; y, Art.225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art.130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0913015566, de 42 años de edad, soltero, de ocupación fierrero, domiciliado en la Cooperativa Francisco Jácome, Manzana 251,solar 3, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Tnte. Diego Fernando Chávez Ortiz; Sgop. Stalin San Andrés Villao Poveda; y, Poli. Freddy Stalin Argüello Rivera, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio, como JC Florida, que se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa, razón por la cual se procedió a realizar un registro personal minucioso, encontrando en el interior del bolsillo derecho de su pantaloneta (bermuda) de tela color blanco que se encontraba vistiendo el ciudadano, quien responde a los nombres de PÁRRAGA CAMPUZANO VICENTE ANTONIO, una funda plástica color rosado conteniendo en su interior 122 sobres de papel cuaderno en cuyo interior una sustancia en circunstancias que nos encontrábamos en circulación normal por el lugar y hora antes indicado, pudimos percatarnos de color blanquecina presumiblemente droga; por lo que al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió  a la aprehensión  del ciudadano PÁRRAGA CAMPUZANO VICENTE ANTONIO, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Acto seguido se trasladó  al hoy aprehendido conjuntamente con la evidencia encontrada hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, de igual manera de este procedimiento se puso en conocimiento del Abg. Roberto Cabrera, Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que se dé cumplimiento al Art.444 Numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante  sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sgos. De Policía Pablo Gaibor, perito de turno del Departamento de Criminalística, para posterior avanzar al Departamento Médico a sacarle el respectivo  certificado, asimismo a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes personales y sello de la brigada de capturadores, de igual manera a la oficina de antinarcóticos de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, donde se realizó la prueba preliminar de campo a: 122 sobres de papel cuaderno  en cuyo interior  una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio preliminar positivo  para cocaína con un peso bruto de 36 gramos. Quedando finalmente  el hoy aprehendido, ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huella de maltratos físicos, tal como consta en el certificado  médico  y la evidencia ingresada en la bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía amparado en lo que dispone el Art.195 de la constitución comparece a esta audiencia en la que  se resolverá la situación jurídica de VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO quien ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art.220 No.1 literal a) del COIP. El día 05 de Enero del 2015, en circunstancias en que los agentes de policía Tnte. Diego Fernando Chávez Ortiz; Sgop. Stalin San Andrés Villao Poveda; y, Poli. Freddy Stalin Argüello Rivera, se encontraban en circulación normal a la altura de la Cooperativa Francisco Jácome se percatan de la presencia del procesado VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO quien se encontraba en actitud sospechosa, y al realizarle un registro personal se le encontró la cantidad de 122 sobres conteniendo una sustancia blanquecina, que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo a cocaína con un peso neto de 22 gramos, motivo por el cual fue aprehendido y la evidencia fue ingresada a la policía de antinarcóticos. Todos hechos en la parte probatoria la Fiscalía logrará probar en su momento”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló que: “La defensa va a probar es una recaída. Mi defendido ha sido consumidor de sustancias estupefacientes desde los 17 años de edad, ha estado en recuperación por 7 meses, y  ha estado 6 años en observación por el centro  donde estuvo recibiendo tratamiento. Mi defendido estuvo en una situación de riesgo, problemas personales, familiares, conyugales, y que no los pudo manejar mi defendido, y que la única cura era la satisfacción con el consumo de droga. El día de los hechos mi defendido luego de haber comprado la droga para consumirla  fue detenido  sin justificativo. La defensa logrará probar  que la conducta de mi defendido debe ser atendida en un centro para adicciones para superar la misma conforme lo establece el Art.364 de la Constitución”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “La Fiscalía en su oportunidad presentó la lista de testigos para que rindan su testimonio. 1.- A pedido de la Fiscalía Comparece a rendir testimonio DIEGO FERNANDO CHÁVEZ ORTÍZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1803536422, de 32 años de edad, soltero, de profesión Policía Nacional, de religión católica, domiciliado en Riobamba, calle Comandante Jiménez y Venezuela; quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: “Tengo laborando en la Policía 10 años, y he trabajado en Quito, Babahoyo, Guayaquil, y Riobamba. Durante el tiempo  de servicio he realizado varias detenciones. La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía. Las circunstancias de la aprehensión  se da el día 5 de Enero del 2015, a las 21h45 nos encontrábamos de patrullaje a la altura del Colegio Víctor Hugo Mora, por la Francisco Jácome, nos percatamos que un ciudadano estaba en actitud sospechosa, y al realizarle un registro se le encontró una funda con varios sobres de papel con una sustancia blanquecina, razón por la cual se lo detuvo y se lo puso  a órdenes del fiscal, quien dispuso se elabore el parte de aprehensión, y con la prueba de campo de la sustancia dio positivo para cocaína. La hora de la aprehensión fue a eso de las 21h45, y al momento de visualizarle al ciudadano aprehendido estaba caminando, y llevaba una pantaloneta blanco con líneas. El Colegio  se encuentra  a una distancia de unos 8 metros de donde fue detenido. Fueron 122 sobres de papel que se le encontraron. Y la persona que fue detenida se encuentra aquí presente en esta audiencia. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado dijo: “La actitud sospechosa consiste, en que la temperatura en la costa es caliente, ese día el señor se encontraba vistiendo con una chompa, y al observar el patrullero aceleró la marcha. No existían estudiantes en el colegio por que ya era muy tarde. La caminata del señor Vicente Párraga era paralela al colegio, por el costado. Yo no vi que alguien se haya acercado al señor aquí presente. Durante el tiempo que lo vi, no observé que arrojó nada,  ni tampoco se le encontró monedas, los sobres se le encontraron en su poder en una bermuda. 2.- Comparece a rendir testimonio JORGE EDUARDO VEGA LLANES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1104333727, de 28 años de edad, soltero, de profesión Policía Nacional, de religión católica, domiciliado en la Ciudadela Kennedy Norte Jefatura Antinarcóticos; quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: “Yo trabajo en la oficina de antinarcóticos en la Unidad de Delitos Flagrantes, y llevo aproximadamente un año. El documento que se me pone a la vista, contiene mi firma en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. Los compañeros que tomaron procedimiento llegaron a la oficina, y la sustancia al realizársele la prueba de campo con reactivos  dio positivo para cocaína. Los métodos son que se procede a tomar varios sobres, y se vacía la sustancia en un plato, y se le echa el reactivo ESCOT y con el contacto con la cocaína se pone color azul. Esta evidencia tiene relación con la detención del señor Vicente Párraga Campuzano. Desconozco si las actas de verificación de la droga son ratificadas por la pericia química. Contestando el contraexamen que le formula la Defensa del procesado dijo: La prueba de reactivo de ESCOT, indica el tipo de sustancias, y la muestra dio preliminar al testigo. La prueba preliminar positivo, yo no puedo  dar mayores detalles al respecto por que esto le corresponde  al perito químico”.- La Fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia por que no contaba con la pericia química de la sustancia sujeta a fiscalización, y en este momento ya se cuenta con dicha pericia practicada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, sustancia que corresponde a base de cocaína y marihuana.- 1.- Se ha llegado  a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado sobre los testimonios de los peritos químicos, sobre la pericia química, en la que en sus conclusiones se establece que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína, con un peso neto de 20 gramos. 2.- También se ha llegado a un acuerdo probatorio también en base al informe pericial, que lo procedo a incorporar como prueba pericial.- 3.- La Fiscalía incorpora como prueba documental el parte de aprehensión suscrito por  los agentes de policía Tnte. Diego Fernando Chávez Ortiz; Sgop. Stalin San Andrés Villao Poveda; y, Poli. Freddy Stalin Argüello Rivera. OCTAVO: La defensa del procesado VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “La defensa solicita sea recibido el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle, quien practicó  el examen psicopático a mi defendido. 3.- A pedido de la Defensa del procesado comparece a rendir testimonio el Dr. JOSÉ IGNACIO RODRÍGUEZ CALLE, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0905936803, de 58 años de edad, casado, de profesión médico, de religión católica, domiciliado en la Ciudadela Los Ceibos, de esta ciudad de Guayaquil; quien contestando el interrogatorio que le formula la Defensa del procesado dijo: “La firma que consta en el informe que se me pone a la vista es un examen que lo hice el 06 de Enero donde consta que he evaluado a una persona, y me acuerdo de este caso, por que él había permanecido 6 años de abstinencia y había recaído debido a un conflicto con su esposa. La firma que consta en dicho informe me pertenece. Yo hice un diagnóstico de que es una persona  que no se consumó en el acto, por lo que sigue en abstinencia, y se recomienda que se realice un tratamiento para evitar que recaiga. A mi manera de ver se observa que está en condición crónica, y él recayó con base y estaba preparado para consumirla. Una persona que ha estado limpia por 6 años, es muy raro que la mayoría de los casos se mantengan muy largo, es frecuente que tengan recaída, ya que el 85% de la gente que sale del tratamiento no se recupera, ya que el 15%  se recupera en base a la abstinencia, y él ´puede estar en ese 15%. En este caso, toma como excusa la pelea con su esposa para consumir. El señor VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO manifiesta que desde los 15 años consume, y que uno de los índices más definidos del daño cerebral es el consumo desde temprano, y esto los hace más compulsivo. Uso de drogas tempranas, es el peor pronóstico en una persona. Una persona que consumió durante 20 años y se ha mantenido 6 años de abstinencia, y él al haber estado vinculado con el ambiente de consumo y de recuperación, puede llegar a recaer. Un sistema nervios al haber sido lesionado por la droga a temprana edad, puede ser una lesión cerebral muy alta. El uso de droga en una persona recaída, es más nocivo, por que las neuronas se han recuperado, y esto las lesiona mayormente, provoca un daño orgánico cerebral. Se tienen que utilizar mecanismos para evitar que ese sistema cerebral se siga lesionando. Contestando el contraexamen que le formula la Fiscalía dijo: El examen psicosomático es una prueba que consiste en una historia clínica,  usualmente se define la etapa final,  y uno define el incremento del consumo hasta llegar a la etapa final. Él pierde el control de su voluntad luego de la abstinencia, y de que tiene una conducta adictiva, así como también el daño cerebral. Si se involucra con experiencias espirituales  les pone un freno al consumo. Se hacen exámenes de imágenes cerebrales de personas  que consumen drogas y las que no lo hacen. Y en los exámenes seriales se observan que existen lesiones  en el cerebro. Para llegar a las conclusiones en mi caso he realizado casi 23,000 evaluaciones, y se los conoce en base a la forma de hablar, la reacción fisiológica, ansiedad, y por la historia, y la experiencia me ha enseñado  cuáles  son los parámetros, y se debe necesitar de un cromatógrafo que es una máquina donde se da la concentración de la droga. El procedimiento que se tiene en nuestro sistema de justicia no es el apropiado. El procesado me hace saber que compró base de cocaína, y fue detenido antes de consumirla, es decir, que no se consumó el acto,  y no perdió los 6 años que tiene de abstinencia. El informe se base en una entrevista. La pericia toxicológica arroja negativo para todas las sustancias, debido a los 6 años  de abstinencia por eso es que no se encuentran metabolitos en el cuerpo, lo que corrobora que se encontraba en abstinencia y que se dirigía a consumir. El procesado  ya no consume drogas. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Defensa del procesado dijo: No consumió la droga que había comprado, y en mi experiencia los he visto recaer 20 años después, ya que la condición del cerebro es de alto riesgo. Una vez que empieza es difícil que se recupere”.- 4.- A pedido de la defensa Comparece a rendir testimonio el procesado VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0913015566, de 42 años de edad, soltero, de ocupación orientador violencial, domiciliado en las calles 25ava y la D en el suburbio de esta Ciudad de Guayaquil; quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado su defensor dijo: “El día 5 de Enero del 2015 al momento de ser detenido, yo soy una persona que vivo en recuperación, ayudo a los demás. Yo he venido teniendo discusiones con mi pareja, no tenía trabajo, y comenzó a molestarme la obsesión, y los adictos en recuperación entro en compulsión, y al estar sin trabajo con problemas, se me disparó la mente para comprar la droga, y doy gracias a Dios y a los agentes de policía por que no me dejaron consumir la droga. Tengo 6 años en proceso, tengo certificados de trabajo, certificados cuando ingresé al programa de recuperación. No se ha visto un adicto recaer cuando se tiene  el contacto con la recuperación. Esta es mi verdad, compré 14 dólares en drogas, pero no lo pude hacer. En mi pasado tuve adicción a las drogas, y la sustancia que compré se llama plo plo o cocaína. Y esa cantidad la compré por que estaba dolido, obsesionado. En el pasado yo era crónico, vivía aislado, llegué a pedir comida y dormir en la calle. Y la cantidad que compré era para consumirla en una amanecida. Contestando el contraexamen que le formula la Fiscalía dijo: Yo vivo en las calles 25 entre la 24 y la D, en el Suburbio. El día de la detención, yo me encontraba frente al Colegio Víctor Hugo Mora, donde estudia mi hija. Doy charla de adictos en recuperación. A dos cuadras  vive mi hermana, y como mi niña me ha bajado las calificaciones, yo fui al colegio para controlarla, y frente a todos estos problemas es que me dirigí a consumir. Al no estar trabajando, yo había ahorrado dinero, para el fin de año. La droga la compré por el 8 ½ en la Juan Montalvo, y lo hice antes de que había ido donde mi niña al Colegio, por que ya estaba dispuesto a consumirla. La distancia entre el Colegio Víctor Hugo Mora, hasta el 8 ½ está como a una distancia de aquí. Compré esa cantidad, debido a la abstinencia y tenía la ansiedad de consumir una mayor cantidad, cada sobre cuesta $ 45”.- La defensa del procesado presenta como prueba documental lo siguiente: 1.- Un certificado del Centro la Mano de Dios. 2.- Un certificado  que indica que estuvo ingresado en la Fundación La Mano de Dios desde el año 2010. 3.- Una certificación de la asociación ASOVIG. 4.- Un certificado de asistencia social para el drogadicto de una mañana mejor. 5.- Una credencial original en donde consta que es operador vivencial.- La Fiscalía no objeta la prueba incorporada. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía al inicio de la audiencia  de juicio indicó que dentro de la parte probatoria va a probar  su teoría del caso. Sobre la existencia de la infracción, conforme al acuerdo probatorio  que se ha llegado con la defensa del procesado se ha adjuntado el informe pericial químico presentado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en donde se establece que la droga corresponde a Clorhidrato de Cocaína, y su testimonio fue objeto del acuerdo probatorio. El peso de la droga arroja como peso neto 20 gramos, por lo que se encuentra probada la existencia material de la infracción. Ahora sobre la responsabilidad del procesado, pese a que el agente DIEGO FERNANDO CHÁVEZ ORTIZ, indicó que realizó la aprehensión del procesado VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, el día 05 de Enero del 2015, a las 21h45 frente al Colegio Víctor Hugo Mora, en razón que se encontraba en actitud sospechosa. Hecho que también ha sido aceptado en esta audiencia por el procesado. Es menester también indicar que la Fiscalía no concuerda con lo manifestado  por el procesado,  en relación a que la droga iba a ser destinada para el consumo. En primer lugar con el testimonio del Dr. José Rodríguez calles, quien señala que el examen psicosomático es referencial, quien aseguró que el procesado VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, si tenía antecedentes de consumidor, a la época en que fue detenido ya no consumía drogas. El procesado al rendir su testimonio en ningún momento justificó  de una forma legal qué hacía frente al Colegio Víctor Hugo Mora, sólo que su hermano Enrique Campuzano vive 2 cuadras, y que su hija sala a las 7 de la noche, y a hora de detención fue a las 21h00, no presentó ningún tipo de documento  para justificar aquello, sino que constituye una agravante al estar junto a un plantel educativo. Se contradice con el valor de la compra, y los sobres encontrados, lo que deja entrever entonces que cada sobre costaría unos 10 centavos. Se ha comprobado que el procesado sí sabía  que ninguna persona no debe tener droga más del límite permitido, ya que da terapias en un centro de recuperación. Al haberse probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad, quien no ha demostrado ser consumidor, y al haber violentado una norma jurídica, y al haberse comprobado el nexo causal contemplado el Art.455 del COIP, por lo tanto la fiscalía solicita que se le imponga una pena contemplada en el Art.220 No.1 literal a) del COIP, en concordancia lo previsto en el Art.42 No.1 litera a) del mismo cuerpo legal y que se  le imponga la multa correspondiente”.- La Abogada Mónica Luzárraga Salazar, defensora del procesado expuso: …Debo señalar que no se puede sostener una acusación, cuando no se agregan las pruebas necesarias, que reúnen los elementos típicos que señala la norma. Existe una mala aplicación del Art.220 del Código Orgánico Integral Penal, con lo señalado en el Art.364 de la Constitución. Y el Art.220 prohíbe es el tráfico de sustancias estupefacientes. Lo que se tenía que establecer  que si esa droga era para comercializarla. La Fiscalía ha tocado  una parte importante, y que es la protección de la salud pública, y en esta audiencia no se ha probado que mmi defendido no ha afectado la Salud Pública. Los fallos de la Corte Nacional, señalan que la tenencia  no lesionan bienes jurídicos si no que se trata de una autolesión. La conducta de mi defendido no se ajusta a los elementos típicos. La Fiscalía señala que existe una gravante por el hecho de estar junto al colegio Víctor Hugo Mora, y el agente aprehensor señaló  que mi defendido estaba caminado por la vereda del frente en forma paralela, es decir alejándose, que el colegio estaba cerrado, que no había botado nada. Dónde está la agravante de estar frente al colegio, donde no habían alumnos, no había clases ese día. Con relación a la cantidad, la tabla del Consep es meramente referencial, ya que no hay medico en el mundo que establece el límite de consumo de una persona. La defensa no ha negado  que mi defendido sea un consumidor, sino que se habla de una recaída. Y en su testimonio mi defendido ha señalado que iba a consumir la droga, y él ha corroborado que no ha consumir la droga, sino que la iba a consumir, por lo que no hay contradicción con el examen toxicológico, ya que él no logró consumir la droga. El perito Dr. José Rodríguez  Calle, ha manifestado que su cerebro ya no está apto para recibir esa cantidad de droga. Y los periodos de crisis son los detonantes para una recaída. Conforme lo establece el Art.364 de la Constitución establece la garantía del consumo, y mi defendido es una persona enferma por el consumo, y que si no fuera por la actuación policial  hubiera recaído. En esta audiencia de juicio no se ha probado que se haya vulnerado la salud pública, por que no se probado afectación a otras personas, por cuyo motivo solicito que se ratifique su estado de inocencia, y que s e levanten las medidas cautelares”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Tráfico ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del expendio o comercialización de drogas, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al acusado realizando actos de comercio o transacción de sustancias sujetas a fiscalización, y la mera referencia dada a los agentes policiales por personas no identificadas, indicando que una persona de las características del sospechoso estaba haciendo venta de drogas, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del tráfico, venta o  comercialización. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el acusado al momento de su detención tenía en su poder la droga que aparece detallada en el parte de detención.  Por lo que  hay que  analizar el hecho  que  la cantidad de droga encontrada en poder del procesado VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, es de MÍNIMA ESCALA, pues  como lo determina el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga, el procesado fue aprehendido en posesión de 36 gramos de cocaína en peso bruto. Esta cantidad de droga encontrada en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en el Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto, en el que se hace la descripción de las evidencias. El Juzgador considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad, con la pericia química practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, e Ing. Gonzalo Almeida Murillo. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Si la tenencia de drogas es reprimida en el Código Orgánico Integral Penal, estriba en el hecho de que esa droga que posee el tenedor de la sustancia va a ser destinada al expendio o tráfico ilícito. Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de tenencia ilegal de drogas con  fines de expendio, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, así como la cantidad que le fue encontrada en su poder. El suscrito Juez considera  que se ha probado de forma suficiente que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el acusado VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, niega su participación en el hecho punible, y más bien señala que la droga era para su consumo, que tiene varios años en abstinencia; lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. Manifestó el acusado que la droga que encontraron la había adquirido para consumirla, ya que anteriormente era adicto a esta sustancia. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a VICENTE ANTONIO PÁRRAGA CAMPUZANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0913015566, de 42 años de edad, soltero, de ocupación fierrero, domiciliado en las calles 25ava y la D en el suburbio de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 474 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Yanilé Freire García secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 

 