EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00579
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 28 de abril del 2017; 15h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 28 de abril  del 2017; 16H35.-
1.5.- Materia: PENAL COIP
1.6.- Tipo de Causa: ACCIÓN PENAL PÚBLICA
1.7.- Acción / Delito: FALSIFICACIÓN DE FIRMAS

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Formulación de Cargos

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Investigada: AIDA LUZ ESPINOZA CABRERA 
4.2.- Defensa: AB. RICARDO CAMPOZANO
4.3.- Fiscal: AB. FRANKLIN TORRES RONQUILLO  





SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Ab. Franklin Aurelio Torres Ronquillo, Fiscal de Fe Pública No. 2 en remplazo del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de Fe Pública No. 3.- Señor juez, etc. La fiscalía interviene de conformidad con los Art 194 y 195 de la Const. COIP y COFJ, la fiscalía ha considerado que tiene elementos suficientes para solicitar esta audiencia, por denuncia puesta por Segundo Toribio Signa, domiciliado en  El Recinto Achiote de El Triunfo ex trabajador de la hacienda Tres Hermanos, hacienda para quien trabaje en calidad de jornalero desde el 18 de noviembre del año 2001 hasta el 30 de septiembre del 2010 a las órdenes de su hijo Jaime Gustavo Véliz Espinoza hasta el 4 de febrero del 2014, es el caso que no me dieron ninguna liquidación por despido intempestivo demanda que se tramito bajo el No. 36 del 2014, la parte presento una carta de finiquito  ya que no es verdad porque yo no he firmado ningún documento dicha acta es fraudulenta este es el hecho factico, en la denuncia presentada por Segundo Toribio Signa a fs. 1 a 3 del expediente la fiscalía cuenta con el documento a fs. 17 del documento que extiende el Ministerio de Trabajo donde se informa que no existe la legalización del acta de finiquito documento firmado el 13 de mayo del 2015, en la inspectoría de trabajo de Gquil, en fs. 49 consta el oficio MDTR2016-0893 10 de febrero de 1996  en el que consta básicamente que no existe acta de finiquito firmada por el denunciante y la denunciada, de igual manera se cuenta con la versión de a fs. 20 Cabello Molina Carlos C.I. # 0908630653 dice que trabajo 14 años para Aida y no hubo liquidación a fs. 21 la versión de Silvia Zambrano Carvache a fs. 22 Cesar Bohórquez Guzmán, quienes dicen que el señor trabajo y no recibió liquidación. A fs. 23 del expediente a fs. 26 porque aquí supuestamente se firmó el acta de finiquito motivos por los cuales se encuentra este expediente aquí en su jurisdicción, fs. 23, 24 y 25, la denuncia, de igual manera hago notar a USIA que a fs. 13 tenemos el acta de finiquito que es netamente básico para el inicio de esta causa este sería el objeto de la causa iniciada vista que el denunciante dice que le falsificaron la firma a parte existe un documento en el que consta la versión a fs. 333 del expediente la versión voluntaria de Néstor Estuardo Salazar Jácome quien supuestamente hizo el acta de finiquito y el declara que no es su firma ya a que este fue el funcionario que supuestamente elaboro el acta de finiquito a fs. 13 del expediente la fiscalía cuenta con la denuncia.- acta de finiquito motivo de la investigación, oficios del Ministerio de Trabajo fs. 17 y 49 las versiones una sentencia fs. 256 a 257 del expediente esta sentencia es de la Unidad Judicial Civil de la Troncal donde en primer momento German Vélez Sacoto juez donde ordena a la accionada Cabrera Aida Luz a pagar sentencia en acción civil pero lógicamente la investigación es el acta de finiquito la fiscalía haciendo uso del mandato constitucional solicita dígnese proceder conforme el Art 328 del COIP formula cargos en contra de Espinoza Cabrea Aida Luz primer inciso le solicito como medida cautelar las que establece el Art. 522 1 y 2, procédase a notificar a la procesada, la duración de esta I.F. 90 días, en contra de  AIDA LUZ ESPINOZA CABRERA de conformidad con el Art. 328 primer inciso. 
JUEZ.- La fiscalía ha resuelto formular cargos en contra de la ciudadana AIDA LUZ ESPINOZA CABRERA,  ecuatoriana, viuda, mayor de edad, bachiller y de ocupación quehaceres domésticos según cedula de identidad #09300501210, a quien la fiscalía formula cargos de conformidad con lo que establece el Art 328 inc. 1ro el grado de participación no se toma en consideración puesto que recién se está apresurando una información formal con elemento de cargo como descargo ha indicado que la duración va a ser 90 días por ser un procedimiento ordinario en cuanto a las medidas cautelares la fiscalía ha requerido las del Art 522 1 y 2 esto es la prohibición de Salida del país y presentaciones periódicas en virtud de esa resolución se notifica formalmente a la ciudadana Aida Luz Espinoza Cabrera,  con el inicio del I.F. por el delito imputado antes detallado en el Art 328 inc. 1. La parte queda en legal y debido forma notificada la ahora ya procesada se concede el uso de la voz a la defensa técnica para que exponga lo que fuere de ley y pronunciarse respecto a lo solicitado por la fiscalía.
DEFENSA TECNICA DE LA PROCESADA.- Ab. Ricardo Arturo Campuzano Delgado, Defensa Técnica de la demandada Aida Luz Espinoza Cabrera, C.I. 09300501210,  impugno y rechazo la pretensión de la fiscalía ya que me llama mucho la atención en el momento que va a seguir el proceso con una copia simple de acta de finiquito formula cargos con  una copia simple con lo que no constituye prueba aquí hubo no un juicio civil como dice la fiscal es un juicio de trabajo que se ventilo en primera y segunda instancia el juez con esa acta de finiquito mando a pagar unidos rubros y la acepta el trabajador nunca impugno el acta de finiquito posteriormente viene el actor del juicio y apela a una sala de la provincia de Cañar la Sala reconoce el acta y los tres jueces dicen que surte los efectos legales y mandan a pagar unos valores más en las dos se reconoce que firmo lo que me asombra que la jurisprudencia doctrina, yo sé que es potestad de la fiscalía de realizar la formulación de cargo pero como juez garantistas usted sabrá valoras los autos hay un documento que lo voy a presentar a la  fiscalía ya que las copias simple no tiene valor por lo que me asombra ha pasado más de un año no se si puede el fiscal probar tuvo más de un año y no lo hizo al inspector se le hubiera hecho un peritaje oficiar al ministerio si estaba en funciones situaciones que no han sido investigados es potestad de la fiscalía dar inicio a la IF pero yo voy a probar lo contrario, me gustaría que mi representada sea escuchada ella vino aquí no hay delito. Como lo dije estoy extrañado del inicio de IF que con una copia simple se haga con todo respeto señor fiscal no sé si hubo sorteo para que usted esté presente en cuanto a lo solicitado por la fiscalía no las acepto las rechazo por ser anticonstitucionales.
JUEZ.- habiéndose escuchado a las partes procesales habiéndose quedando en  legal y debida forma notificada la ya ahora procesada Aida Luz Espinoza Cabrera con la formulación de cargos determinada por la fiscalía de la duración de la misma y habiéndose prevenido que las fiscalía debe dar cumplimiento al principio de objetividad por tanto es su obligación lograr la verdad dentro de estos 90 días con respecto a las medidas cautelares las reglas generales determinan que deben ser ordenas por el juez a petición de la fiscalía la fiscalía ha solicitado medidas no privativas de libertad las contempladas en el Art 522 1 y 2 las medidas cautelares tiene una finalidad y esta es la de la comparecencia de la persona procesada al proceso y la reparación integral en el caso que existe sentencia condenatoria o dictamen abstentivo  o acusatorio en virtud de aquello se ordena las solicitadas por la fiscalía y en consecuencia se dispone de conformidad con el Art 522.1.- La prohibición de salida del país de la procesada debiéndose oficiar a Migración a fin de que se registre la prohibición de salida del país de Aida Luz Espinoza Cabrera, tomando en consideración que la señora Aida Luz Espinoza Cabrera es adulta mayor domiciliada en la provincia de cañar y que la fiscalía necesita investigar al tenor del art 522 numeral 2 se ordena la comparecencia  obligatoria ante la fiscalía que conoce de la instrucción fiscal cada 15 días es decir que dentro de 90 días la procesada deberá acreditar 6 presentaciones ante el órgano titular de la investigación, los quince días van a ser a partir de ahora cumplido 72h00, en el caso de que le corresponda a la procesada la comparecencia en un día no hábil la deberá realizar en el día hábil inmediatamente posterior en este caso el primer día hábil correspondería al día martes 02 de mayo del 2017, por secretaria libérese los oficios correspondientes las partes quedan notificadas sin perjuicio de ser reducida a escrita ya que esta no guarda esa formalidad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 GUAYAQUIL