VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día viernes 22 de noviembre del 2013 a las 14h13, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado JARA PLUAS JUAN GABRIEL, por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 42, 16, 46, 550, 551 parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda, todos ellos del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, la Audiencia Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado JUAN GABRIEL JARA PLUAS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 09 de junio del 2014 a las 09h00; la cual se suspende para reinstalarse el día viernes 13 de junio 2014 a las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su absolución, y por ende ratificada su estado de inocencia conforme lo determina el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, la fiscalía se dio a conocer este hecho mediante un parte de detención elaborado por los agentes aprehensores, en el mismo indican que el día 30 de septiembre 2013; a las 22h00 en la ciudadela 22 de Noviembre y Av. Calderón, detienen al señor Juan Jara Pluas, indican que por una llamada de radio se acercaron al lugar y encontraron a un compañero y les indicó que se encontraba en el billar Barcelona, que al momento que estaba afuera del billar había aparecido el procesado y le había sacado un cuchillo, tratando de agredirle físicamente y saliendo en precipitada carrera tratando de huir por los patios de las viviendas que se encontraban a su alrededor, también existe unas denuncia por parte del ofendido que narra los mismos hechos que ya expuse y que están en el parte de detención, estos son los hechos que motivan esta audiencia señores jueces. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, mi defendido ha sido detenido el 30 de septiembre del 2013; a las 22h10, aproximadamente, en la circunstancias que el señor policía Alfredo Solís Valverde, dicho agente la habría estado pretendiendo a la esposa de mi defendido Sra. Roxana Cujilán, desde hace 5 meses, él no se había enterado que el señor policía le estaba pretendiendo a la esposa, en el momento que se entera él va a reclamarle y obviamente el policía tendría que justificar, lo cual el policía en su denuncia dice que mi defendido es un delincuente y que siempre está detenido en la penitencieria, la defensa va a demostrar que es la primera vez y por este asunto que le estoy exponiendo, él lo hace detener, a pesar de aquello, este policía lo agrede físicamente, lo lleva a San Miguel y le golpea con su arma de dotación y eso consta en el acta de audiencia de calificación de flagrancia, por lo tanto señores jueces mi defendido no tiene nada que ver en este asunto, es todo en cuento a la teoría del caso. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental, testimonial e instrumental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía solicita el testimonio de los agentes antes mencionados. PRESIDENTE.- A continuación 1) EL TESTIMONIO DEL SGTOS. CESAR EFRAÍN TOMALÁ ARIAS, agente aprehensor. Quien es ecuatoriano, casado, 44 de  años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Indique si la firma que consta en el parte de detención es la suya? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique las circunstancias en las que se detuvo al procesado Juan Gabriel Jara Pluas? R.- El 30 de septiembre nos encontrábamos de patrullaje, por medio de una llamada al 911, indicaba que un policía se encontraba con problemas a la altura del marcado de la 22 de noviembre, a lo que llegamos al punto nos encontramos con el compañero policía y nos dijo que minutos antes había tenido un problema con el señor presente en esta audiencia, por lo que indicaba que se habían encontrado en la esquina de la Av. Calderón en la parte posterior del billar Barcelona de propiedad del señor Freddy Ludueña, sorpresivamente había aparecido el ciudadano y sin motivos algunos había tratado de atacarlo con un arma blanca atentando contra la humanidad  y posteriormente dándose a la fuga cruzando por patios de domicilios cercanos, al ingresar a un patio lo encontramos escondido detrás de un árbol y al requisarlo le encontramos un cuchillo de unos 22 cm, por esa razón procedimos a la detención del ciudadano. P.- ¿se encuentra en esta sala el señor que detuvo ese día? R.- Sí, está a mi derecha. P.- ¿aquí hay una fotografía donde se muestra una moto, de quien es esta moto? R.- No tengo tan en claro pero creo que es del ofendido, el Cbo. Solís. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿A lo que llegaron al lugar ya había pasado el problema o recién empezaba? R.- Ya había pasado todo el problema. P.- ¿Al momento que usted llegó, mi defendido estaba en calidad de detenido? R.- No, él estaba escondido en el patio de un domicilio, a lo que supimos dónde estaba procedimos a buscarlo y posteriormente detenerlo. P.- ¿El señor denunciante es policía? R.- Sí. P.- ¿Estaba vestido de civil o estaba uniformado? R.- Estaba de civil. P.- ¿Le manifestaron el tipo de problema que había tenido mi defendido? R.- Como consta en el parte el señor acusado había aparecido sorpresivamente y había agredido al agente policial. P.- ¿Conoce si tenían algún problema anteriormente? R.- Desconozco si ellos han tenido problemas anteriormente. PRESIDENTE.- En este estado se suspende la presente audiencia para el día viernes 13 de junio del 2014 a las 14h00; tal como lo ha solicitado la fiscalía de conformidad con el Art. 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal. PRESIDENTE.- A continuación 2) EL TESTIMONIO DEL CBOS. CLAUDIO ALFREDO SOLIS VALVERDE, denunciante. Quien es ecuatoriano, soltero, 34 de  años de edad, católico, instrucción secundaria  y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe una denuncia presentada en la Policía Judicial de Milagro, indique si es su firma la que consta en dicha denuncia? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Explíquenos lo sucedido ese día por el cual usted puso la denuncia? R.- El 30 de septiembre, aproximadamente a las 22h00; me trasladaba a mi domicilio en mi motocicleta, cuando por las calles Calderón y Bolívar apareció el señor Juan Jara Pluas, al verlo me detuve y me dijo que le diera el celular y la motocicleta, en el instante sacó un cuchillo de la cintura y quiso agredirme con el mismo, procedí a bajarme de la motocicleta y él me empezó a lanzar cuchilladas contra mi humanidad, lo que hice fue llamar al 91, al momento aparece un patrullero del sector y al darse cuenta el seños Jara sale en precipitada carrera e ingresando por patios de domicilios y tumbando las cercas, los compañeros policías logran detenerlo dentro de un patio de un domicilio, ahí le encontraron un cuchillo en la cintura y después lo trasladaron al centro de detención. P.- ¿Aquí hay una foto de una motocicleta, indique si es la suya? R.- Sí, es mi motocicleta. P.- ¿La persona que está aquí presente es el que le quiso robar? R.- Sí, con cuchillo en mano me dijo que le de mis pertenencias. P.- ¿Usted tiene alguna relación personal con el procesado? R.- No. P.- ¿Usted conoce al señor? R.- Años atrás lo conozco pero no tengo ninguna relación. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Usted detuvo su motocicleta cuando el señor apareció? R.- Detuve la marcha porque o quise atropellarlo. P.- ¿El sector es oscuro? R.- Si hay luz. P.- ¿De qué forma usted conoce a mi defendido? R.- Vivimos casi por el mismo sector. P.- ¿Usted antes ha tenido problemas por el sector donde se suscitó el hecho? R.- Ni una vez. P.- ¿En la denuncia presentada por usted, porque no describió las características de la motocicleta y del celular? R.- Yo si detallé todo a los señores policías para que puedan proceder. P.- ¿usted conoce si mi defendido convive con una dama? R.- Desconozco. P.- ¿Se le hace conocido el nombre de la señora Roxana Cujilán? R.- Desconozco. P.- ¿Usted pretendía anteriormente a la señora antes nombrada? R.- Desconozco, yo solo vengo a denunciar lo que me quiso robar el señor. P.- ¿Qué tipo de agresión física recibió usted? R.- Yo me esquivaba de las puñaladas que me quería propiciar. P.- ¿En su humanidad tenía agresiones físicas? R.- No. P.- ¿El señor que elaboró el parte de detención dijo que usted lo había agredido a mi defendido? R.- Yo no le he agredido al señor. P.- ¿Le hicieron algún tipo de reconocimiento médico? R.- No. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted qué tiempo conoce al señor? R.- Muchos años. P.- ¿Él sabe que usted es policía? R.- Sí. P.- ¿En qué domicilio se lo detiene al señor? R.- En un domicilio de la Ciudadela 22 de noviembre. P.- ¿Cómo él sabía que usted cargaba un celular? R.- Yo siempre cargo celular. PRESIDENTE.- A continuación 3) EL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, agente reconocimiento lugar de los hechos. Quien es ecuatoriano, unión libre, 37 de  años de edad, católico, instrucción secundaria  y domiciliado en el Cantón Yaguachi. P.- ¿Existe un informe en el cual consta una firma, díganos si esa firma es suya? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Nos puede narrar lo que realizó en dicho informe? R.- Fui asignado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, por este motivo me trasladé hasta la ciudadela 22 de noviembre de este Cantón, específicamente hasta las calles Calderón y Bolívar, lugar donde se encuentra un establecimiento donde funciona un billar de propiedad del señor Freddy Ludueña, siendo en la parte del frente donde se habían suscitado los hechos, en ese lugar el procesado le había intentado agredir con un cuchillo, posteriormente nos trasladamos hasta el lugar de la detención del ciudadano Juan Jara, en las Calles Seminario y Antonio Andrade, en la presente grafica se puede observar la vivienda en la que se detuvo al ciudadano antes mencionado y específicamente en el patio de la vivienda habían capturado al ciudadano Jara Pluas, igualmente en las oficinas de la PJ, se realizó el reconocimiento de las evidencias físicas, el mismo que consiste en un cuchillo de metal con cacha forrada con una funda plástica. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Qué tipo de agresión sufrió el ofendido? R.- Había suido un intento de agresión física. P.- ¿Jamás le dijo que había sido un intento de robo? R.- No, solo dijo que lo había intentado agredir. PRESIDENTE.- A continuación 4) EL TESTIMONIO DEL SGTOS. DARÍO ROLANDO ACOSTA FREIRE, agente investigador. Quien es ecuatoriano, casado, 37 de  años de edad, católico, instrucción superior  y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Existe un informe donde consta una firma, indíquenos si la dicha firma es la suya? R.- Sí, es la mía. P.- ¿Explíquenos en qué consistió su investigación y qué presentó en su informe? R.- Se realizaron varias evidencias investigativas, entre ellas la concurrencia del lugar de los hechos, recepción de versiones y antecedentes personales, de lo que puedo indicar que el ciudadano Jara Pluas posee dos detenciones anteriores, una por infracción y otra por intento de asesinato y homicidio, la detención se produjo por elementos policiales ya que ha agredido al ciudadano Claudio Solís Valverde, que dicha persona había intentado agredirle he intentado robarle amedrentándolo con un arma blanca. P.- ¿El cuchillo que consta en esta audiencia como evidencia es el mismo que se le encontró al procesado? R.- Sí, es el mismo. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Usted receptó versiones de los moradores del sector? R.- Sí, entre ellas la del ciudadano César Tomalá Arias, Freddy Ludueña, Yolanda Ortega, Gerardo Montes. P.- ¿Usted le receptó la versión al detenido? R.- No. PRESIDENTE.- A continuación la fase de pruebas por parte de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, solicito que se considere como prueba lo siguiente: Copia certificada del informe policial, el informe del lugar de los hechos y evidencias físicas, la versión del señor Solís Valverde, como prueba física está el cuchillo lo cual fue el medio para atentar al hoy ofendido. PRESIDENTE.- Pásele las pruebas a la defensa para que haga valer el principio de contradicción, a continuación la prueba documental y testimonial de la defensa del procesado. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señores jueces, solicito que se considere como prueba documental y testimonial, el reconocimiento del lugar de los hechos y en el mismo dijo que había sucedido un intento de robo, de fs. 36 consta en el sistema integral de la PJ, un informe que dice que mi defendido no registra antecedentes penales y solicito que se queden copias debidamente certificadas, de fs. 65 a 68 constan certificados de honorabilidad y de fs. 69 a 80 constan los certificados de los tribunales, siendo estos el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, en la que no consta causa pendiente o archivada en contra de mi defendido, también presento los certificados de permanencia, conducta y laboral, a continuación solicito los testimonios de los testigos de la defensa. PRESIDENTE.- A continuación 5) EL TESTIMONIO DE LA SEÑORA TANIA BAIDAL DUMES, Quien es ecuatoriano, unión libre, 38 de  años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliada en el Cantón Milagro. P.- ¿Usted qué tiempo conoce al señor Gabriel Jara? R.- Unos 20 años. P.- ¿Usted cómo se enteró que mi defendido tuvo un problema legal? R.- Yo estaba en la casa de mi mamá, pero vi que unos policías lo estaban siguiendo, de ahí lo vimos que entraba a una casa. P.- ¿El señor Jara llevaba algún objeto en sus manos? R.- No. P.- ¿Sabe los motivos por lo que lo seguían ese día? R.- Me enteré que estaba tomando. FISCAL.- P.- ¿Dónde detuvieron al hoy procesado? R.- Yo vi que lo tenían en la puerta de una casa. P.- ¿Vio quien lo detuvo al señor? R.- Un policía lo detuvo. P.- ¿Cuantos policías eran lo que lo detenían? R.- Dos. P.- ¿Qué tiempo conoce usted al señor? R.- Unos 20 años ya que él vive cerca de la casa. PRESIDENTE.- A continuación 6) EL TESTIMONIO DE LA SEÑOR EDGAR QUEZADA VALENCIA, Quien es ecuatoriano, unión libre, 30 de  años de edad, testigo de Jehová, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Hace que tiempo conoce al señor Jara Pluas? R.- Unos 12 años. P.- ¿Usted tuvo en conocimiento sobre la detención de mi defendido? R.- No recuerdo muy bien la fecha, pero yo siempre he vivido cerca de él, siempre se ha tomado sus tragos y ha tenido problemas por falda. P.- ¿Pero ese día que pudo observar? R.- Él andaba tomado y se fueron verbalmente en palabras con el señor ofendido. P.- ¿Usted escuchó lo que decían? R.- No. P.- ¿Usted pudo observar si el señor Jara intentó robar al denunciante? R.- No, hasta donde vi no le quiso robar. FISCAL.-  P.- ¿El día de la discusión el ofendido estaba vestido de civil o de policía? R.- De civil. Aclaración del Juez  Stalin Loor.- P.- ¿Usted vio una discusión a la hora de la mañana, pero la discusión de la noche usted no la vio? R.- No, eso no vi. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted dijo que tenía problemas de falda, explique eso? R.- Me imagino que ha de ver sido por la esposa o algún piropo, no sabría decirle. PRESIDENTE.- A continuación el 7) TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN GABRIEL JARA PLUAS, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 28 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Pintor. P.- ¿Domiciliado? R.- En el Cantón Milagro, ciudadela 22 de Noviembre. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- El problema es que Alfredo era mi amigo y él dice que yo le he intentado robarle con ese cuchillo. Lo que pasa es que yo me enteré que andaba con mi mujer el ofendido y cono estábamos tomando en el mismo lugar hubo unos cruce de palabras y discutimos, en ningún momento le quise robar ni agredirle con el cuchillo, cuando sentí que me dispararon y salí corriendo hasta la casa de unos vecinos y cuando me sacaron me rompieron la cabeza con un arma, los policías me pegaron y me rompieron la cabeza.  P.- ¿Qué tiempo conoce al ofendido? R.- Hace años. P.- ¿Usted sabe que el ofendido es miembro policial? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de problemas tuvieron? R.- Como le dije que yo me enteré que él andaba con mi mujer y de ahí fue la trinca ya que estábamos tomando en el mismo lugar nos fuimos de palabras, yo no le quise robar ni mucho menos matar, nos fuimos incluso de golpes. P.- ¿Quién le golpeo con el arma? R.- El ofendido. P.- ¿Pero él estaba de civil, como es eso que estaba con el arma? R.- Él tenía el arma. P.- ¿Qué más le decía? R.- Me decía que me iba a matar. FISCAL.- P.- ¿Desde qué tiempo es la rivalidad que hay entre el señor policía y usted? R.- Hace dos años atrás tuvimos una pelea por lo mismo, porque él andaba con mi mujer. P.- ¿En qué lugar lo cogieron preso? R.- En la 22. P.- ¿Por qué el señor de la moto dijo que usted le intentó robar? R.- Eso que dijo es mentira, está hablando de más. PRESIDENTE.- Por favor señor fiscal con el permiso del procesado llamamos a la señora Roxana Elizabeth González Cujilán P.- ¿Usted es la esposa del señor que está ahí? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene viviendo con él? R.- Ocho años. P.- ¿Cuántos niños tiene? R.- Una niña. El señor fiscal le va hacer unas preguntas y el defensor también, señor fiscal. FISCAL.- P.- ¿El señor ofendido tiene algún parentesco con usted? R.- No. P.- ¿Él ha tenido algo con usted? R.- De joven y soltera tuvimos algo. P.- ¿Desde que usted ha sido esposa del señor, ha tenido relaciones con el acusador? R.- No. P.- ¿Él si la ha seguido pretendiendo? R.- Sí, me seguía en la moto y me decía que le de plata. Cuando era soltera me dijo para sacarme los papeles para mandarme a trabajar. P.- ¿A dónde la quería enviar a trabajar? R.- A la prostitución. P.- ¿Usted es capaz de enfrentar al policía? R.- Sí, yo le digo las cosas en la cara. P.- ¿Usted le decía a su esposo que el policía le estaba molestando? R.- Sí, yo le decía a mi esposo. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, tenemos la elaboración del parte policial elaborado por el agente encargado del mismo donde especifican que detienen al hoy acusado Juan Gabriel Jara Pluas, dentro de una viviendo cuando el escapaba después de cometer el delito, el ofendido reconoce que el cuchillo que está en esta sala es el mismo que le quitaron al procesado el día que fue detenido, en base a esta infracción se ha demostrado la existencia de la infracción y esto fue reforzado por el agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y también de la evidencia donde nos damos cuenta la existencia de la materialidad de la infracción. La fiscalía en base a la prueba presentada procede a acusar en calidad de autor del delito de tentativa de Robo Calificado, tipificado en el Art. 550, 551 parte segunda en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal. Defensor Público Luís Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, la fiscalía ha traído un caso que hasta este momento no sabemos si es agresión física, tentativa de robo o intento de asesinato, no se sabe que mismo ha pasado, basado en una denuncia la cual no describa que tipo de teléfono celular es y el tipo de motocicleta. El agente que vino a dar su testimonio manifestó que mi defendido al momento que fue entregado a los miembros policiales mostraba agresiones físicas en su rostro, esto nos da a entender que el supuesto ofendido agredió físicamente a mi defendido, esto se ha originado ya que el denunciante ha pretendido por varias veces a la esposa de mi defendido Roxana González, de esto se origina una amenaza por parte del denunciante  quien le dijo que lo iba a mandar a la Penitencieria y así lo hizo porque mi defendido está detenido injustamente, por lo tanto señores jueces en esta audiencia no se ha demostrado ningún robo ya que hay muchas contradicciones entre el testimonio del ofendido y los agentes que vinieron a dar su testimonio, por lo tanto señores jueces defensa solicita que ustedes  que se ratifique su estado de inocencia y que se gire la boleta de libertad correspondiente a favor de Juan Gabriel Jara Pluas.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal le da credibilidad  en su totalidad a lo alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, y que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, no se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENTATIVA DE  ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, no encontró responsable al procesado JUAN GABRIEL JARA PLUAS, por el delito de TENTATIVA de ROBO AGRAVADO, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado no es Autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado: JUAN GABRIEL JARA PLUAS.- Ecuatoriano, 28 años, estado civil soltero, de ocupación pintor, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Ciudadela 22 de noviembre de esta ciudad, ABSUELTO del delito de TENTATIVA de ROBO AGRAVADO, y por ende ratificado su estado de inocencia; gírese al día la boleta de libertad y excarcelación del procesado del CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, conforme lo determinan el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE