VISTOS.- Actúo en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, por subrogación del titular, mediante Acción de Personal 11366-UARH-CAC. De la Citación – Parte No. 6183401 elaborada el 17 de enero del 2014 a las 10h15 por el Vigilante Álex Quinto R., código (ilegible), en contra de LUIS DAVID NAULA CHUTO, portador de la licencia de conducir 0603349820, tipo C del Guayas, que tiene relación con el supuesto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a bordo del vehículo de placas GOW0369, auto, marca Chevrolet, color plomo, en las calles Av. 25 de Julio, a la altura del Registro Civil, en esta ciudad de Guayaquil. Del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00085563, suscrito por el nombrado Vigilante de Tránsito y por el oficial de guardia, Sub-Inspector -1 Wáshington G. Chiquito Justillos, viene a mi conocimiento que “ … el vehículo de placas GOW0369 conducido por el Sr. NAULA CHUTO LUIS DAVID portador de la licencia No. 0603349820 tipo “C” del Guayas el mismo que circulaba por Av. 25 DE JULIO (A LA ALTURA DEL REGISTRO CIVIL) sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron tres personas ( 02 de sexo femenino . 01 de sexo masculino) a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle el servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse manifestando que solo quería una carrera desde el lugar indicado hasta la estación Sur de la Metrovía por el valor de $ 2 americanos. Se le indicó al Sr. NAULA que traslade el vehículo de placas GOW0369 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado por la moto No. 90 conducida por el Sr. Conforme de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quién es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando e auto en calidad de RETENIDO con inventario No. 18920 a ordenes de la autoridad competente.” (SIC). El motivo de la aprehensión es haber incurrido en la contravención tipificada en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado;…; En los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido.” El número 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que el infractor tendrá el plazo de tres días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación. En la especie, como se ha expuesto, la Citación – Parte fue emitida y entregada al conductor el 17 de enero del 2014, por lo que ha transcurrido en exceso el plazo impugnatorio. De lo anterior fluye que, tal como lo señala el  Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al no haberse impugnado ni la Citación ni el Parte, se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, más aún cuando asoma a fojas 14 del expediente el escrito presentado por LUIS DAVID NAULA CHUTO, conductor, en el que, en lo principal, se allana al Parte y a la infracción cometida. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo considera válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se ha cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En la especie, la materialidad de la contravención de tránsito queda demostrada con los instrumentos de Citación – Parte y con el Parte por Vehículo Retenido que se ha detallado en líneas ut supra, a los que se adjuntan varias fotografías, que se originaron con el procedimiento del Agente de Tránsito actuante. En cuanto a la responsabilidad de LUIS DAVID NAULA CHUTO, su admisión de culpabilidad expresada en el escrito de allanamiento que ha presentado, de manera libre y voluntaria, tiene el valor de prueba en su contra, tal como lo contempla el Art. 143 del mismo Código de Procedimiento Penal, sin que sea necesario analizar ni estimar otros elementos probatorios, puesto que el juzgador ha obtenido certeza de que LUIS DAVID NAULA CHUTO ha incurrido  en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. No existe constancia procesal de que LUIS DAVID NAULA CHUTO sea reincidente de este tipo de contravenciones, y de la búsqueda del sistema informático SATJE aparece que no existe ninguna demanda en su contra, conforme al print obtenido. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de Proporcionalidad de la Pena que establece el numeral 6 del Art. 76 de la  Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIS DAVID NAULA CHUTO, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0603349820, tipo C del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GOW-0369; y,  reducción de diez puntos de su licencia de conducir No. 0603349820, tipo C del Guayas. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, declarando que el o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Agréguense al proceso los anexos aparejados al escrito presentado por LUIS DAVID NAULA CHUTO y téngase en consideración la autorización que confiere a su abogado defensor y la casilla judicial 3257, que ha señalado para sus notificaciones. Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta unidad judicial. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       