VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención llevada a cabo el día 02 de Noviembre del 2014, a las 10h40; con la presencia del señor contraventor Chipantiza Chipantiza Edgar Efraín, acompañado de la Defensora Particular Abogada Julieth Murillo Cárdenas, quien actúa en representación del contraventor; y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.-En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Edgar Chipantiza Chipantiza, se hace conocer, que siendo aproximadamente las 00H15, estando de servicio en la Av. Lapenti y Av. Jaime Nebot, se nos acerca un micro de la cooperativa CIFA, Disco 104 cuyo conductor denuncia un choque suscitado en el Puente de la Unidad Nacional, contra su vehículo por parte de una camioneta, por lo que se le dio alcance a la altura del mercado ¿cangrejo Pelucón? siendo en esta circunstancia que pude darme cuenta que dicho conductor de nombre Edgar Efraín Chipantiza Chipantiza, presentaba síntomas de haber ingerido licor, siendo trasladado en la X-323 de la CTE,  hasta la Prevención de Transito de Duran, donde se le realizo la prueba psicosomática, positiva Test. N.-21639, por negativa rotunda a la prueba de alcoholemia. Cabe indicar que el conductor del micro CIFA, de nombre Luis Sáez Gordillo, índico que no presentaría cargos por los daños causados a su vehículo, procediendo a retirarse del lugar, puesto que iba con pasajeros con destino a Machala. La camioneta de Placas PCB1944, fue traslada por la grúa Techo N.-05 hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente. TERCERO.-Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00109065, de fecha 02 de Noviembre de 2014, con hora de detención 00:15, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante: Carlos Jonathan Álvarez Barrera, Cód.6233; b) Informe de Prueba de Alcoholemia, Test # 21639, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, con resultado positivo c.) En la audiencia de juzgamiento por contravención, el ciudadano Chipantiza Chipantiza Edgar Efraín, manifestó que estaba conduciendo bajo los efecto del alcohol.-  d).- La abogada Julieth Murillo Cárdenas, manifestó “ Señor juez, a nombre y en representación del señor EDGAR EFRAIN CHIPANTIZA CHIPANTIZA, quien se encuentra en este momento presente, porque el día 2 de noviembre del 2014 aproximadamente a las  00h15, conducía su vehículo por la vía Duran-Boliche, a la altura de los cangrejo pelucón, cuando fue interceptado por los señores vigilante cuando había un roce en el Puente de la Unidad Nacional de los señores vigilante se percataron que el señor había ingerido licor y lo llevaron a la comisión para realizarle la prueba sicosomática, y como el señor se negó a hacerse la prueba de alcoholemia fue negativa, por lo tanto Señor Juez en arar de la justicia, solicito muy comedidamente y de conformidad con el Art. 77 numeral 1 y 11 de la constitución en concordancia con el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, solicito una medida alternativa y así mismo adjunto para su arraigo social, copias de la cedula de sus hijos menores de edad donde él tiene que elaborar para mantener a sus hijos, y también el mantiene a su padre, tal como usted puede ver señor Juez, el esta aquí presente el señor padre del señor Chipantiza, quien también por motivos de salud no puede elaborar el papa, teniéndolo que mantener, adjunto la copias de cedula de los menores, así mismo la planilla de luz, donde justifico el arraigo social donde justifica su domicilio, por lo tanto señor Juez solicito que se me conceda trabajo comunitario para que él pueda seguir laborando para mantener a sus hijos.  Además como el vehículo se encuentra retenido bajo su poder solicito se ordene su inmediata libertad hasta aquí mi intervención.- e).Habiéndose escuchado a los sujetos procesales, este juzgador procede a resolver de la manera siguiente:  Primero se ha escuchado la versión del señor Edgar Chipantiza Chipantiza,  quien ha manifestado en esta audiencia que fue detenido con ingesta de alcohol, que no se hizo la prueba de alcoholemia en virtud de que los pinchazo le provocan ronchas, y ese ha sido el motivo, así mismo se ha escuchado a la abogada Julieth Murillo Cárdenas, quien manifiesta que su defendido, es padre de familia, que es el único sustento del hogar y que necesita laborar solicitando  medidas alternativa a la prisión preventiva, también tenemos el parte de persona detenida N.-09-00109065, en el que se hace conocer la circunstancia de la detención del ciudadano, al que se adjunta la prueba de alcoholemia Test Nº 21639, con resultado sicosomático positivo; ante aquello y en concordancia con lo que dice el Reglamento de la Ley de Tránsito, en su Art. 247 en su parte pertinente dice “Antes de iniciar el examen psicosomático, los agentes de tránsito deberán empezar la grabación en video del presunto infractor, a quien se le informará que la negativa a realizarse al menos el examen sicosomático se considerará como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación y se procedería a su detención.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CHIPANTIZA CHIPANTIZA EDGAR EFRAIN, condenándolo a TREINTA DÍAS de prisión, las cuales se detallan de la siguientes manera: quince (15) días de prisión y quince (15) días de labor comunitaria, que las deberá cumplir en la Comisión de Transito, por haber justificado el arraigo, de conformidad a lo previsto en el Art 63 del COIP, y el pago de la respectiva multa consistente a tres remuneración básica unificada del trabajador en general, y la suspensión por 60 días de la licencia de conducir tal como está tipificado y reprimido en el Art. 385 # 3 del Código Orgánico Integral Penal.- De la misma manera se ordena la devolución del vehículo de placas PCB1944 a su legítimo poseedor o propietario.- Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado  QUICHIMBO NUÑEZ LUIS ROGELIO, Secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 