VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO, con cédula de ciudadanía No. 091455834-1, ecuatoriano, 30 años, soltero, católico, guardia de seguridad,  acompañado del Defensor Público AB. DE MORA DE MORA BRAULIO, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. DE MORA DE MORA BRAULIO, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 y 452 del  Código Orgánico de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para lo cual adjunto un certificado laboral  emitido por la Empresa de Seguridad TEVCOL  y  Planilla de servicio básico de la Empresa eléctrica del lugar donde habita mi Defendido y un certificado médico de su señora madre, con lo que  estoy justificando con ello el arraigo social y laboral del recurrente, solicitud que la hago por ser legal y procedente, ya que puede perder su empleo  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00099897, confeccionado por el Agente de Tránsito Vigilante: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire con fecha 18/05/2014, a las 20h00, en el Cantón Daule en las calles Malecón y Ayacucho en el que señala la detención del ciudadano Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO con cédula de ciudadanía N.- 0914558341, en circunstancias en que conducía la motocicleta de placas HW161C  marca HONDA color plateada, el mismo que circulaba   por la calle Malecón en sentido Norte – Sur, y al llegar a la calle Ayacucho   fue detenida su marcha por circular sin casco homologado, y al solicitarle los documentos indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención De Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-344 de la CTE al mando del  suscrito, quedando en calidad de  APREHENDIDO a órdenes de la autoridad de Transito  competente. La  motocicleta de placas HW161C  marca HONDA  color plateada, fue trasladada  por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE  quedando Encargada hasta que presente la documentación actualizada. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Procesado BONILLA TUTIVEN WALTER OSWALDO, con cédula de ciudadanía No. 091455834-1 y lo sanciono a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo domiciliario con una planilla de servicio básico a nombre de Bonilla Walter, y certificado laboral suscrito por la Sra. Gómez Mora Cecilia, y certificado médico de su señora madre otorgado por el Dr. Manuel Briones Macías, con  cuyos documentos demuestra tanto su arraigo social y laboral, amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le  sustituye DOS (2) DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule bajo  cuya responsabilidad estará al mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte de la contraventora, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los dos días restantes de la pena. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de esta ciudad, a fin que una vez cumplido el día que decurre se proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-