SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
________________________________________________________________

JUICIO No. 03122-2015
PONENCIA DE LA AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO
RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, MG. ALFONSO ORDEÑANA ROMERO Y DOCTOR MANUEL MEJIA GRANDA Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, DOCTORA BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ, SECRETARIA DEL TRIBUNAL, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-
Guayaquil, 10 de marzo del 2016


Guayaquil,  10 de marzo del 2016.- Las 16h30.-
VISTOS: De conformidad con el Art. 86, segundo inciso de la Constitución de la República y Arts. 8, número  8 y  24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esta Sala es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por el accionante, señor Luis Antonio Guerrero Salazar, de la sentencia dictada por el señor Kleber López, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil.- 
Siendo el estado de la causa el de resolver; se considera:
PRIMERO.- DE LA VALIDEZ PROCESAL: No obstante que las garantías jurisdiccionales no están sujetas a formalidades, se deja constancia que no se han omitido solemnidades sustanciales ni se ha violado el trámite correspondiente a esta acción, por lo que se declara su validez.
SEGUNDO.- DE LA DEMANDA: Comparece el señor LUIS ANTONIO GUERRERO SALAZAR, deduce la presente acción de protección en contra del abogado CRISTIAN BOBADILLA HENRIQUEZ, COMISARIO PRIMERO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, y solicita que al amparo del Art. 88 de la Constitución de la República, concordante con los Arts. 39, 40, 41 numerales 1, 4, y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sea aceptada esta acción constitucional y se deje sin efecto alguno la providencia dictada el 2 de septiembre del 2015, a las 09h00, por el Comisario Primero Municipal de Guayaquil, Ab. Cristian Bobadilla Henríquez, consecuente mente el inmediato levantamiento de los sellos de clausura que se han ubicado en el local de mi trabajo denominado Varadero Marianita, ubicado en Bolivia y la Ría, de esta ciudad de Guayaquil.
Manifiesta que: 
Que desde el año 1991, con mi padre, quien en vida respondía a los nombres de Manuel Esteban Guerrero Ramírez, en el espacio público ubicado en las calles Bolivia y la Ría, establecimos una Parrilla y Varadero con la finalidad de dar servicio de atención y mantenimiento a naves que lo requieren, concretamente se trata del servicio tradicional de astilleros, mismo que lo identificamos con el nombre de “VARADERO MARIANITA”. A la muerte de mi padre, hecho acaecido el 4 de febrero del 2008, asumí la dirección y control del Varadero, para lo cual se continuó trabajando con los permisos de funcionamiento, tanto del Municipio, cuanto del Benemérito cuerpo de Bomberos de Guayaquil, y de la Dirección Nacional de los Espacios Acuáticos. 4.2.- En providencia dictada el 11 de junio de 2015, a las 10h00, dentro del Expediente Municipal N0. 2324-2015, el Comisario, Ab. Cristian Bobadilla Henríquez, dispuso la “CLAUSURA INMEDIATA” del local antes mencionado, ello como medida provisional en razón de “no poseer los permisos o autorizaciones municipales actualizados para ejercer dichas actividades” (sic). El 17 de junio de 2015, a las 15h23, mediante escrito autorizado por abogado, comparecí el expediente, acompañando la documentación requerida; indicando en dicho escrito que, cito y transcribo lo manifestado: “…Por otra parte, debo manifestarle que este tipo de negocios como es varadero, no cabe el permiso y no cabe la obtención de patente y otros por cuanto ejercemos esta actividad en la calle, en este caso estoy ubicado en la calle Bolivia y la Ría y por lo mismo utilizo la vía pública, consecuentemente no tengo ningún código catastral, requisito éste imprescindible para tener la patente y otros permisos municipales…” “…Debo manifestar, Señor Comisario que en la actualidad no se está cobrando por parte de la M.I, Municipalidad de Guayaquil la Tasa por uso de Muelles y Muros y esa es la razón por la que no puedo presentarle los pagos de 2014 y 2015, toda vez que, se me ha informado de la suspensión de este cobro hasta 2da orden…”. El 21 de julio de 2105, a las 10h35, comparece al expediente mi hermano, quien responde a los nombres de RAUL EDUARDO GUERRERO SALAZAR, quien alegando que el varadero se trata de una herencia familiar en razón del fallecimiento de nuestro padre, reclama se mantenga la clausura del local. Con tales antecedente, el 28 de agosto del 2015, a las 13h03, ante la Ab. Margarita Ordeñana Moreira, quien se encontraba encargada de la Comisaria Primera Municipal y quien actuaba a nombre del Ab. Cristian Bobadilla Henríquez, suscribí Acta de Compromiso comprometiéndome a : 1) en el plazo de 30 días, que vencían el 27 de septiembre de 2015, presentar los permisos municipales; y, 2) en plazo que vencía el 28 de agosto de 2015, respetar las ordenanzas municipales. Hecho lo mencionado, el mismo 28 de agosto de 2015, a las 11h00, la misma Ab. Margarita Ordeñana Moreira, actuando a nombre del Ab. Cristian Bobadilla Henríquez, suscribe el ACTA DE LEVANTAMIENTO DE SELLOS de la clausura del local ubicado en Bolivia y la Ría. Posteriormente, el 2 de septiembre de 2015, a las 09h00, sin que medie ningún citatorio y menos que se me haya hecho conocer alguna diligencia o petición, el Comisario Primero Municipal de Guayquil, Ab. Cristian Bobadilla Henríquez, REVOCA EL LEVANTAMIENTO DE LA CLAUSURA EMITIDA EL 28 DE AGOSTO, Y DISPONE LA CLAUSURA INMEDIATA DEL LOCAL DENOMINADO “VARADERO MARIANITA”; resultando sorprendente que el señor Comisario Primero Municipal, para disponer tan drástica medida, contrariando el ordenamiento jurídico ecuatoriano, no determinando contravención alguna a las disposiciones y ordenanzas municipales, asumiendo competencias que no le son propias, argumenta, para tal cosa hacer, cito: “…en virtud de la documentación agregada, es menester de esta autoridad y preciso aclarar que por el hecho de existir conflicto de intereses creados por los herederos de la propiedad materia del presente expediente, y por política de esta institución municipal en casos análogos”. En lo expuesto es menester dejar constancia que a la fecha NO CONOZCO QUE EXISTE PROCESO ALGUNO que se encuentre sustanciando en razón del fallecimiento de Manuel Esteban Guerrero Ramírez, mi señor padre; lo que es más, tal cosa no aparece del expediente municipal No. 2324-2015. Con el accionar del Comisario Primero Municipal de Guayaquil, Ab. Cristian Bobadilla Henríquez, quien como repito se ha arrogado funciones y competencias que no le corresponden y de las cuales carece, ha violentado, entre otros los Derechos y Garantías que como ciudadano ecuatoriano me corresponden, Derechos y Garantías esos que se encuentran consagrados como Derechos fundamentales en los artículos: 66, numeral 17 y 325 (Derecho al Trabajo); 66, numeral 4 (Derecho a la no Discriminación); 66, numeral 15 (Derecho a Desarrollar Actividades Económicas); 75 (Derecho a la Tutela efectiva, imparcial y expedita); 76, (Derecho a un proceso justo, o debido proceso), numerales 3, 5, 7, en los literales a, b, c, h, i, k, l,; y, el articulo 82 (Derecho a la Seguridad Jurídica). 
TERCERO: DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA.- En la audiencia pública celebrada ante el juez de primer nivel, cuya acta obra de fs. 221 a 225, comparece el abogado Juan Feijoo Feijoo, en representación del señor Comisario, Cristhian Bobadilla Henríquez quien manifiesta que …“ me permito hacer una reordenación de los hechos consta del expediente 2324 del 2015 en la que a fojas 3 comparece el Director de Justicia y Vigilancia de la Comisaria en la que se puede apreciar que el Baradero Marianita no cuenta con los correspondientes permisos municipales por lo que la comisaria el 11 de junio del 2015 dispuso el cierre de dicho local; La Municipalidad tiene la facultad de velar por el ordenamiento territorial y control de los bienes públicos como lo es en el presente caso el uso de la calle. Hasta la presente fecha el Señor Luis Antonio Guerrero no recurrió a la vía administrativa para arreglar la situación. El Art. 264 numeral 2 del COTAG nos señala el control sobre el uso y aplicación del suelo esto también en el Articulo 54 en la cual el Constituyente ha dado las atribuciones a la Municipalidad aquí no se ha vulnerado el Derecho al Trabajo previsto en el Art. 615 de la Constitución de la República lo único es que se ha exigido que el demandante cumpla con la Ley por lo que solicito en base al Art. 42.3 de la LOGCyCC se declare el recurso improcedente. Y se inadmita el mismo.” …“la Comisaria ha actuado conforme lo mandan las ordenanzas, las leyes y la Constitución de la Republica la demanda está llena de varios errores, todo negocio para su perfecto funcionamiento tiene que estar regularizado por la Municipalidad conforme lo establece la Ley y Ordenanzas. Solicita que la demanda sea inadmitida porque en la Municipalidad todavía se encuentra en trámite el Expediente, hago la entrega en esta Audiencia del expediente 2324 2015, para su mejor Ilustración Señor Juez.”
CUARTO: DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN, OBJETO Y  REQUISITOS, ANÁLISIS DE SU CONCURRENCIA EN ESTA ACCIÓN.- La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 88, en la parte pertinente para el estudio de este caso dispone que “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial…” 
Por su parte, el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional contempla que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. 41; y, 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado
Sobre el tema en la SENTENCIA Nº 001-10-PJO-CC, segundo suplemento  del  R.O. No. 351 del 29 de Diciembre del 2010 encontramos: “Al respecto, cabe señalar que las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez  constitucional vía sentencia (…) la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa.” 

Del texto de las normas constitucionales y legales de la materia, se desprende que lo primero que debe hacer el juzgador constitucional, es revisar si existe la violación de algún derecho fundamental, ya que la única acción adecuada y eficaz para reparar esta violación es la acción de protección, como lo prevé el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que prescribe: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.” y ello sólo es la correspondencia de esta norma legal constitucional con la norma del indicado Art. 88 de la Constitución de la República, que ampara derechos reconocidos por la Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos.  Luego, si no existe violación de derechos fundamentales deviene en que la vía constitucional no es la pertinente, sino las vías de la justicia ordinaria o del ámbito administrativo.
Entonces, revisando los autos se puede evidenciar que si bien el accionante incumplió con su deber de tener los permisos o autorizaciones municipales actualizados, para ejercer su actividad en la vía pública, y por cuyo motivo el Comisario, abogado Cristian Bobadilla Henriquez ordenó la clausura del Varadero Marianita, en providencia del 11 de junio del 2015 (fs. 116-117), no es menos cierto que la Comisaria Primera Municipal, encargada, abogada Margarita Ordeñana Moreira, suscribió con el ahora accionante, un acta de compromiso, cuya copia corre a fs. 10, de fecha 28 de agosto del 2015, en la que el accionante se comprometió a presentar los permisos municipales al 27 de septiembre del 2015 y a respetar las Ordenanzas Municipales al 28 de agosto del 2015.  Habiéndose levantado los sellos de la clausura el 28 de agosto del 2015.  Pero luego, la autoridad accionada, en providencia del 2 de septiembre del 2015 (fs. 11 y 216) revocó el levantamiento de la clausura  y por consiguiente el acta de compromiso, fundamentando su decisión, en lo siguiente: “…es menester de esta autoridad y preciso aclarar que por el hecho de existir un conflicto de intereses creados por los herederos de la propiedad materia del presente expediente; y, por políticas de esta institución municipal en casos análogos, se dispone la revocatoria del Levantamiento de la Clausura…”  En la misma providencia dispone “…Consecuentemente, esta autoridad dispone, de manera inmediata la Clausura provisional del establecimiento denominado “Varadero Marianita” ubicado en las calles Bolivia y La Ría, hasta la correspondiente presentación del Permiso Habilitante para su Funcionamiento, sin perjuicio de la resolución del conflicto entre sus herederos, que no es materia ni competencia de esta autoridad ni de esta institución.”
De la simple lectura de la indicada providencia podemos notar que la misma es inmotivada, que no cumple con la garantía básica del debido proceso, consagrado en el Art. 76, número 7, letra l) de la Constitución de la República, que dispone: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas.  No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”  ya que en la providencia se basa la decisión en lo siguiente:
- “conflictos de intereses creados por los herederos de la propiedad materia del expediente”: Lo cual no tiene asidero jurídico, pues el expediente no trata de ninguna propiedad que tenga herederos, pues, es conocido que la vía pública de zona de playa y bahía, de acuerdo con los Arts. 604 y 612 del Código Civil es un bien nacional de uso público y su uso y goce están sujetos a las disposiciones de dicho Código y de las leyes especiales y  las ordenanzas generales o locales que sobre la materia se promulguen (Art. 614 Código Civil), por lo que, no siendo de ningún particular, no se heredan.  El uso de la vía pública, en este caso de la zona de bahía, no confiere derechos de dominio sobre el área que se autoriza ocupar ni sobre las obras que se construyan en la zona de playa y/o  bahía, pues únicamente se tiene derecho al uso y goce de las mismas, que se revertirán a favor del Estado cuando se derogue el Acuerdo de concesión de uso,  por las causales previstas en el Art. 144 del Reglamento a la Actividad Marítima.  Este uso y goce es de carácter personalísimo. En la Obra Curso de Derecho Civil, basado en las explicaciones de los profesores de la Universidad de Chile, Arturo Alessandri Rodríguez y Manuel Somarriva Undurraga, redactado y puesto al día por Antonio Vodanovic, Tomo II, “De los Sujetos y de los Objetos del Derecho” con respecto a los efectos de las concesiones de los bienes nacionales se sostiene que “…éste derecho a las concesiones es únicamente un derecho a usar de las concesiones, pero en manera alguna confiere un derecho sobre la propiedad del suelo, sobre el territorio, que es un bien nacional de uso público…”  “…por regla general, las concesiones sólo alcanzan al goce y al uso de los bienes nacionales de uso público.  De modo, entonces, que una vez terminado el plazo del goce de la concesión, debe devolverse al Fisco el bien nacional de uso público…”
-  “por políticas de esta institución municipal en casos análogos.”: La autoridad demandada no enuncia las normas o principios jurídicos de su decisión de revocatoria, y la pertinencia a los hechos del caso, sino que indica que es una política de la institución, lo cual no motiva, de acuerdo con la normativa constitucional una resolución.
Es procedente sí, lo indicado por el funcionario demandado en la última parte de la providencia: “…sin perjuicio de la resolución del conflicto entre sus herederos, que no es materia ni competencia de esta autoridad ni de esta institución.” Este conflicto, si fuere de herederos,  ciertamente no es de competencia del señor Comisario y por eso mismo no procedía atenderse los pedidos del hermano del ahora accionante ordenando nuevamente la clausura del Varadero, pues la competencia de la autoridad municipal, una vez firmada el acta de compromiso, se limitaba a comprobar si el accionante había cumplido o no con lo que se comprometió en la Comisaría.  Es decir, la providencia impugnada, en este punto, es además contradictoria, pues anota que estos conflictos  no son de su competencia, pero resuelve el pedido de herederos con la clausura del Varadero, obviando que el ahora actor tenía que cumplir el compromiso que hizo ante la Comisaría.
En el Recurso Extraordinario de Protección 104, Registro Oficial Suplemento 307 del 8 de agosto del 2014, fallo en el cual a su vez citan a la Corte  Constitucional, para el período de transición, en su sentencia No. 069-10-SEP-CC10, se analiza el derecho constitucional a la motivación, habiendo sostenido lo siguiente: "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (...) el deber de motivar así concebido dota a las resoluciones judiciales de una calidad epistémica que de otro modo no tendrían, y esto es lo que hace de él un dispositivo de garantía. (...) En este contexto, el juez no puede decidir arbitrariamente, sino que está obligado a razonar de manera explícita las resoluciones que adopta, destinadas a defenderse por sí mismas ante los afectados, que no están reducidos a la pasividad inerte frente a ellas, y pueden discutirlas con conocimiento de causa". Así mismo, en otra sentencia por la  Corte Constitucional del Ecuador, para el periodo de transición, sentencia No. 069-10-SEP-CC de 9 de diciembre de 2010, con relación a la motivación, han afirmado lo siguiente: “…Es decir, que la motivación como tal, implica una obligación constitucional que comprende el deber de la autoridad administrativa o judicial de argumentar adecuadamente la aplicación de determinada norma al caso concreto y de explicar los criterios y fundamentos que le condujeron a tomar la decisión. Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que toma la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla; que se encuentre fundada en los principios constitucionales; que exista coherencia entre las premisas y la conclusión y, que el lenguaje utilizado sea claro. Respecto de los criterios que permiten determinar si una decisión judicial se encuentra adecuada y debidamente motivada, como garantía del debido proceso, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia No. 227-12-SEP-CC del 21 de junio de 2012, ha precisado que: "Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto"
La norma constitucional del Art. 76, número 7, letra l) sanciona la falta de motivación de las resoluciones con la nulidad de las mismas.
Basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal se llega a la convicción de que éste no es un asunto de mera legalidad, sino que se ha verificado la violación de un derecho fundamental, esto es, el derecho al debido proceso al no cumplir la providencia impugnada con la garantía básica de la motivación; y, por tanto esta garantía jurisdiccional es la única vía pertinente, adecuada y eficaz, como lo contempla el Art. 39 de la ley de la materia, para reparar esta violación, evidenciándose que se ha violentado también el derecho al trabajo del accionante con la revocatoria infundada del levantamiento de la clausura del Varadero Marianita, ya que los conflictos que tenga el actor con sus hermanos o demás personas, deben ser resueltos por jueces ordinarios, no por la autoridad municipal accionada, como tampoco esos conflictos son de competencia de este Tribunal.   
QUINTO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Única Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en ejercicio de la jurisdicción constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación del accionante y REVOCA la sentencia subida en grado y declara parcialmente con lugar la demanda, dejando sin efecto la providencia inmotivada del 2 de septiembre del 2015, sin perjuicio de la facultad que tiene el Comisario Municipal demandado de verificar si el accionante cumplió con el acta de compromiso del 28 de agosto del 2015 y si así fuere, deberá ejecutar dicha acta, para que el actor pueda ejercer su derecho al trabajo. Las personas que se creyeren con derechos podrán ejercer las acciones legales pertinentes ante los jueces de la justicia ordinaria, para la solución de sus conflictos.- Se recomienda a la autoridad accionada que debe cumplir con la exigencia constitucional de la motivación de sus resoluciones.  Cúmplase con el Art. 25 de la ley de la materia.- Publíquese y notifíquese.- 