Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 12h07, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, a quien el Abg. Oswaldo Pascualito Sierra Ayora, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del Cantón Guayaquil,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el martes 30 de julio del 2019, a las 15h23, Auto de Llamamiento a Juicio por considerarlo presunto coautor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha martes 13 de agosto del 2.019, a las 11h57, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- El día 19 de Diciembre del 2.019, a las 10h30, se instaló la audiencia de juzgamiento, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc. y los señores Jueces: Dra. Isabel María León Burgos y Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, la misma que se reinstaló el día 23 de Enero del 2020, a las 09h00, por el agendamiento del señor Gestor de Audiencias del Tribunal, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Luego de la deliberación del Tribunal enunció su Decisión Judicial en forma oral de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presentan ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, con cédula de ciudadanía No. 0940675275, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación albañilería y soldadura, domiciliado en Durán el Recreo, manzana 406, villa 18.
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Oswaldo Pascualito Sierra Ayora, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil; por lo que el señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, como presunto autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 No. 8 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. César Matías Gonzaga, el procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, quien se encuentra en compañía del Defensor Público, Abg. Xavier Baquerizo Luque; y, conociendo los sujetos procesales los Jueces que integran el Tribunal, la señora Jueza Ponente, instaló la audiencia de juzgamiento (juicio) y le recordó al procesado mencionado, que esté atento al desarrollo de la audiencia, a fin de que pueda ejercer su derecho de defensa, ya que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. César Matías Gonzaga, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: Me identifico, soy el Abg. César Matías Gonzaga, Fiscal de Patrimonio 7. Fiscalía va a demostrar que si  el procesado Eugenio Alfredo Salguero Espinales tiene o no participación en el delito de robo,  tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente denuncia de Jorge García Tubay que da a conocer que el 4 de marzo del 2019, a las 16h15, estaba laborando como taxi amigo en el vehículo de placas GSR5871, a la altura del km. 15 vía a Daule, Indulac, para hacerle una carrera cuatro personas, dos de sexo masculino y dos femenino, que lo lleve al chorrillo a la altura de Duragas, cuando va en el vehículo el ciudadano que va como copiloto al lado derecho de Jorge García Tubay saca un cuchillo que comienza a intimidar por la costilla que no haga nada porque que lo mata, luego siente que otra persona que estaba en la parte posterior le pone el cuchillo en el cuello que detenga la marcha para pasarlo en la parte posterior para donde se encontraba la ciudadana de sexo femenino que estaba sucia, parecía que había estado jugando carnaval, sacando también cuchillo diciendo que haga lo que dice el compañero. Lo dejan botado porque van a hacer vuelta; a las dos horas lo dejan maniatado por el sector; como a las dos horas la víctima se zafa de la atadura, pide ayuda y saca a domicilio del sector, llama a familiares que ha sido víctima de robo de su vehículo de placas GSR5871, van al peaje de Manabí porque le habían manifestado que iban a dejar botado el vehículo que regresa al domicilio donde pidió ayuda que habían dejado el vehículo en Durán, botado y reconoce a las dos personas que se encontraban en el vehículo como las personas que le habían hecho la carrera. Con estos antecedentes se inició la investigación fiscal por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y con la prueba la Fiscalía demostrará su teoría.
7.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES.- De conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República  comparezco a esta audiencia y represento a Eugenio Alfredo Salguero Espinales. Se ha escuchado a la fiscalía que en su alegato inicial narra circunstancias de un parte de detención, denuncia de Jorge Pastor García Tubay, supuesta víctima de este caso y la defensa tendrá en la parte probatoria el derecho constitucional de contrainterrogar todo testigo que aporte la fiscalía en esta causa para determinar veracidad de testigos porque mi defendido goza del derecho de defensa y la fiscalía está encargada de destruir ese estado de inocencia. La defensa solo velará que llegue a la verdad procesal y resolver esta causa.
VIII
PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. César Matías Gonzaga, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) El Policía MARCO ANTONIO ORDÓÑEZ GUAMÁN, con cédula de ciudadanía No. 1720078433, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Quito.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento que utilizo en mis actos públicos y privados. Es el parte de detención que se realizó al ciudadano Parra Cedeño Ángel Jhonny y Salguero Espinales Eugenio Alfredo, el 4 de Marzo del 2019. Ese día 4 de Marzo aproximadamente a las 21h00 se escuchó reporte de la central de radio que en la vía a Daule robaron un vehículo de placas GSR5871, Aveo, color negro. El equipo de trabajo nos encontrábamos realizando diligencia investigativa en Durán a las 21h30. En el acceso a Durán se visualizó la placas del vehículo de placas GSR5871, por lo que procedimos a seguir y tratar se interceptar el vehículo que empezó a realizar maniobras evasivas, logrando interceptar al mismo poco metros adelante y se le encontró a Parra Cedeño Ángel Jhonny y Salguero Espinales Eugenio Alfredo que se encontraba en el interior del mismo, se dio a conocer la novedad a la central de radio y se continuó con el procedimiento normal, poner a conocimiento de la autoridad competente. Conducía el vehículo de placas GSR5871 el señor Salguero Espinales Eugenio Alfredo, el señor Parra Cedeño Ángel Jhonny se encontraba como copiloto. Sí esta detallado la placa del vehículo GSR5871, Se encontró equipos celulares, parte del tablero del vehículo que estaba ya desarmado, en la parte posterior del asiento se encontró el cerebro del rastreo del GPS del vehículo. Se tomó contacto posterior que se controló el vehículo y que ocupaban el mismo mediante la placa GSR5871se solicitó información para tomar contacto con el propietario del vehículo. Tomamos contacto con familiar que indicó que en horas anteriores había sido sustraído al conductor. Sí estuvo el señor, posterior que se tomó contacto con el señor victima García Tubay Pastor Jorge. En el momento no recuerdo porque iba a salir con el detenido. Sí se los puso a la vista a los aprehendidos los reconoció claramente y posterior puso la respectiva denuncia. Sí se encuentra uno que fue detenido en el lado derecho, está vestido con camiseta tomate, naranja.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: Personalmente a mí no tomamos contacto, estaban un equipo grupo de trabajo conformado por cinco personas. No sé si tomó contacto con alguno de mis compañeros. No recuerdo como estaba vestido Eugenio Salguero Espinales. La hora que se realiza la detención 21h30 aproximadamente. Se detuvo la marcha del vehículo de placas GSR5871 porque se verificó la placa del mismo porque fue reportado por el ECU 911 y por la radio que el vehículo fue robado. Intervenimos cinco personas en el equipo de trabajo. Posterior llegaron más personas para la colaboración. La hora que lo reconoció no puedo recordar, pero posterior del evento 21h30 lo reconoció;, tal vez una hora, algo así; b) El Policía EDGAR JOFFRE CASTRO PLUA, con cédula de ciudadanía No. 1310092703, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Este es un parte policial de aprehensión en delito flagrante que se efectuó con grupo de compañeros en circunstancias que estábamos patrullando en Durán por la Avenida principal. Fue el día 4 de Marzo del 2019. Efectivamente se lo aprehendió. Nos encontrábamos patrullando por la Avenida principal de Durán, esto es, en la Av. Nicolás Lapenti por la altura del sector Divino Niño, conocida la noticia que se había sustraído por el norte de Guayaquil un auto negro de placas GSR5871, marcha Chevrolet Aveo, por medio del ECU 911 se pudo observar la presencia del vehículo en la dirección antes indicada, por lo que en el interior del mismo se pudo apreciar dos personas de género masculino quienes al notar nuestra presencia tomaron una actitud evasiva frente a la labor policial, por lo que procedieron a dar retro al vehículo para darse a la fuga lo que fue inmediatamente neutralizado por parte del personal policial en el que me encontraba también inmerso, logrando la aprehensión de dos ciudadanos que se encontraban en poder del vehículo reportado como robado. Cabe mencionar que dentro del vehículo en la parte de los pies se encontraba un rastreo satelital, presumiblemente que se lo habían sacado del mismo automotor con la finalidad de no ser rastreado por la empresa que maneja este tipo de servicio. Posteriormente las personas fueron trasladadas por la Fiscalía para conocer a la autoridad competente quien ordena la detención de dicha persona. Posteriormente se logró constatar con el propietario del vehículo que consta en el sistema de la Policía Nacional García Tubay Pastor Jorge, quien había manifestado que había sido objeto de robo por personas varias en el sector norte y posteriormente se hizo presente para corroborar lo indicado y determinar las circunstancias que había sufrido el percance y presenté la denuncia respectiva del hecho. Efectivamente en el momento de realizar el registro y al preguntarle sus nombres se identificaron como Parra Cedeño Ángel Johnny quien conducía y el copiloto estaba Ángel Salguero Eugenio Alfredo. Había manifestado que si había reconocido, si no recuerdo fue a uno de ellos, pero eso consta en la denuncia que formuló posteriormente. Se encontró en el piso del asiento posterior, en el piso de atrás. Sí, efectivamente me puedo percatar que en la sala está el señor Salguero Espinales Eugenio Alfredo, el señor que está vestido de camiseta naranja.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: Así es, se encontraba como copiloto en el vehículo que estaba como robado de placas GSR5871. Desconozco si lo reconoció el denunciante porque esa diligencia se lo realizó con el señor fiscal y el suboficial Julio Quinabanda.- Ante la petición de aclaración y ampliación que hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El vehículo estaba estacionado una vez ellos notaron nuestra presencia salieron retro para salir y fue neutralizado por nosotros manejando el vehículo Parra Cedeño Ángel Johnny. Al momento que solicitamos la documentación y procedencia del vehículo no supieron justificar sólo que lo habían alquilado más no sabían.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: Los dos mencionaban la misma situación, que habían alquilado el vehículo, pero teníamos el reportado el vehículo como robado por el ECU 911. No sólo yo estaba en el patrullero con algunas personas al mando del suboficial que nos acercamos y una vez que vimos la actitud evasiva al control policial sólo manifestaron que lo habían alquilado, pero obviamente teníamos que el vehículo estaba reportado como robado; c) La víctima PASTOR JORGE GARCÍA TUBAY, con cédula de ciudadanía No. 1309100798, bajo juramento señala que es ecuatoriano, con 42 años de edad, unión libre, de ocupación chofer, de instrucción secundaria, domiciliado en Km 16 y medio vía a Daule cooperativa San Francisco.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento. Así es, fui víctima de robo el 4 de Marzo del 2019. El lunes 4 de marzo del 2019 siendo aproximadamente cuarto para las cinco de la tarde pasaba como de costumbre como chofer taxista informal por el Km 14 y medio vía a Daule por Chivería a la altura de la Brama habían varias personas y uno de ellos me hace parar, solicitándome una carrera. Transamos la carrera en cinco dólares, que le lleve a la altura del Km. 22 vía a Daule, por el Corrillo. Luego que pactamos la carrera en cinco dólares se proceden a subir dos señoritas de contextura baja, color trigueña y suben en la parte del copiloto una persona discapacitada. Bajan de la silla de rueda y lo suben al vehículo y yo me bajo para colocar la silla de rueda en la parte trasera del vehículo. La persona que me transa la carrera en cinco dólares se sube al vehículo por la parte izquierda, doy marcha al vehículo con los cuatro ocupantes. Llegando a la altura del Chorrillo hay una entrada como a tres kilómetros que queda la empresa Duragas, antes de llegar me hacen detener el vehículo bajo amenaza. El que va a atrás me pone un cuchillo en el cuello, el discapacitado otro cuchillo en el estómago, le pasa atrás ya le da a la chica y me amarra  y le dicen que avise si pasa vehículo, me bajan y me llevan a los matorrales atrás, el que es un flaco, de contextura delgado, que tengo entendido que es Cedeño, me amarra de pies y manos y deja a las dos chicas cuidándome que me cuiden y le entrega un cuchillo a cada una. Pero antes de eso el discapacitado quedó en el vehículo, la otra persona se marchó, me imagino que se fueron las dos personas y le dijeron a ella ya regresamos en unas dos horas, que vamos hacer una vuelta y tu vehículo lo vamos a dejar a la altura del peaje de chivería,  a dos cuadras me indicaron.  Le dije está bien, pasaron una hora, se vino una lluvia, las chicas siguieron ahí, calculo de siete a siete y media de la noche, dos horas, una chica con un paño me amarra la boca y se fueron, parece que escuchó motor de vehículo en la parte de arriba, me imagino que la fueron a ver, se retiraron, quedo todo en silencio y procedí a zafarme. Tomé un trayecto, como media hora tardé en zafarme; luego salí a la principal, estaba oscuro, pasaron vehículo y no pararon marcha faltando trescientos metros a una camioneta le pedí ayuda que me habían robado, que no tenía señal y me hicieron el favor de llevar a la principal y me dejaron. Pasé al frente vi unas casas, llamé, salió una señora muy atenta, salió con teléfono me prestaron una camiseta, me brindaron café y ellas mismo reportaron el vehículo; llamaron a mi familia, llegaron los patrulleros, se le comentó la novedad y fuimos al peaje a ver el vehículo, pero no encontramos nada. Cuando regresamos la señora nos hizo de la mano, que nos acercáramos a ella, me indicé que le habían mandado una foto y llamé a los agentes y reconocí el vehículo y nos venimos a Pascuales Km. cinco y medio, sitio 5 de diciembre a un PAI  con otros agentes y nos fuimos, tenían a dos personas detenidas en Durán. Fuimos allá, vi el vehículo y me dijeron hay dos detenidos y tú lo reconocen; le dije que sí eran dos chicas, un discapacitado y un flaco alto y lo presentaron. Primero sacaron al flaco alto con la misma camiseta y todo, camisa manga larga y era la misma persona. Luego sacaron a otra persona no lo reconocí. La segunda persona era un discapacitado y las otras mujeres. Yo tenía mucho coraje, estaba indignado, nervioso. Les dije esta uno y las tres personas más no están. Yo voy a poner la denuncia. De ahí para allá me tomaron tres versiones, la última en la PJ el Sub Quinabanda; me fui con mi abogado y me dice mira tú conoces plenamente lo que participaron en el robo del vehículo, te vamos a presentar, si lo reconoces está bien. Primero me pasan al discapacitado antes y después  le dije él no fue. Me pasan y está en una silla de rueda y le dije el mismo si es discapacitado, pero había sido detenido antes. Estas fotos fue reciente, este fue. Quedó puesto en la denuncia. Luego me pasa al flaco que me puso el cuchillo y me amarró, me imagino que hizo de chofer, corresponde a los nombres de tal y tal. Pasaron la chica la primera le dije que sí era una de las chicas. Me pasa la siguiente y dije que no estoy seguro, la verdad  no sé y quedó sí. El propietario del vehículo es mi hermano Jacinto García Tobar. Sí es mi firma la del documento. El agente que me toma la versión Edison Chamba, agente investigador de la PJ.  Sí, aquí está lo que he dicho en esta audiencia. No está presente la persona que reconoció. Está presente la persona que no reconocí, está ahí.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: El señor no participó en el robo de mi vehículo; d) El Policía WILLIAM FABIÁN BALLADARES ZAMORA, con cédula de ciudadanía No. 1803222320, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 40 años de edad, casado, de ocupación  Policía Sargento Segundo, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta:  Una vez recibida la disposición de la fiscalía fui designado para la pericia de grabados seriales al vehículo de placas GSR5871, para lo cual me trasladé hasta el sector puerto Hondo 16 y medio patios de la Policía Judicial de parte custodio se me presentó vehículo Chevrolet automóvil Aveo Family, placas GSR5871, color negro, se procedió a realizar la pericia de revenido químico que la serie se constató que presentaba característica similares a una numeración de tipo original, así mismo se presentó plaqueta chasis que presenta características originales con dos remaches originales. Una segunda plaqueta metálica que identifica  numeración de motor y chasis sujeta a carrocería con dos remaches originales, concluir que el vehículo Chevrolet modelo Aveo Family sedan realmente existe y al momento de la diligencia estaba en la Policía Judicial, zona 8. En la zona  de identificación de motor y chasis presenta características originales sin presentar alteración en el orden físico; e) El Policía EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, con cédula de ciudadanía No.  1718939877, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento que consiste en el parte policial que tiene relación a un presunto delito por robo; víctima es el señor Pastor Jorge García Tubay. En este presunto delito nombran a dos ciudadanos Parra Cedeño Ángel Jhonny y Espinales Eugenio Alfredo. El suscrito en primera instancia recepta la versión a García Tubay Pastor Jorge, quien en su versión da a conocer sobre el evento que ha sido víctima por dos hombres y dos mujeres. Uno aparentemente ha estado usando una silla de rueda. Estas cuatro personas han indicado que carrera en el Chorillo pactando un valor de cinco dólares. Al trasladarse al chorrillo es interceptado en forma sorpresiva por el copiloto quien él ha puesto en su parte derecha un objeto con el cual lo ha intimidado y amenazado de muerte y sacado del lugar y llevado hasta unos matorrales se puede visualizar. Adjunto el informe el área donde existe matorrales señalado por el denunciante se trasladó al lugar se hizo toma fotográfica donde el señor indicada que en esta área lo habían amarrado de pies y manos permanecido en el lugar de aquí el vehículo a otro lado donde aparentemente lo necesitaban para un trabajo y el vehículo iba  a ser abandonado por el ser de la altura del peaje de chivería. El denunciante indica que ha estado en el lugar custodiado por dos personas femeninas y en un tiempo programado al sentir que no estaba con ninguna persona se ha zafado y trasladarlo a la vía principal colaborado una persona y trasladado a la altura de peaje chivería para localizar el vehículo donde no lo ha encontrado. Posterior aquello había solicitado asistencia policial donde los servidores policiales le habían comunicado que el vehículo recuperado en Duran sobre la vía principal en este sector muestra fotografía del vehículo de placas GSR5871. Al lugar se fue con el denunciante. Aquí otra fotografía de detalle. En el lugar no existe dispositivo de grabación de imágenes igual donde ha sido amarrado. Así mismo se realizó la verificación de datos poniendo la verificación de Parra Cedeño Ángel, quien registra seis detenciones, cinco procesos por diferentes causas. Igualmente Salguero Espinales Salguero Alfredo en la base de la Policía registra dos detenciones. También se hizo verificación del vehículo GSR5871 registra a nombre de García Tubay que no registra restricción por robado. También se hizo toma fotografía del vehículo que ha sido recuperado adjuntando toma fotográfica del vehículo. Efectivamente en la versión que da el señor García Tubay indica dos personas Parra Cedeño Ángel Johnny Salguero Espinales Ángel Alfredo. El señor reconoce al señor Parra que sería uno de los participantes en el momento que le ha robado el vehículo. En cuanto al señor Salguero Espinales no me hace referencia nada sólo al señor Ángel Parra como autor del evento; f) El Policía JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, con cédula de ciudadanía No. 0201551850, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Con fecha 5 de marzo del 2019 me trasladé a la bodega de la Policía judicial del Guayas dando cumplimiento a la autoridad; informe de reconocimiento de evidencia. El encargado de la evidencia con código 030 del 5 de marzo del 2019 me dio dos celulares con tarjeta y chip, uno de la marca Samsung, otro marca Simtel sin chip tarjeta de memoria y un objeto electrónico marca Road Track. Como conclusiones se puede determinar que la evidencia estaba en las bodegas de la Policía Judicial en las mismas condiciones entregadas y devueltas al custodio.
8.1.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía adjuntó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que se adjunta: Denuncia de la víctima García Tubay Pastor Jorge, que indica que el 4 de febrero del 2019, a las 17h15, cuando conducía su vehículo GSR5871, documentación de parte de detención  Ángel Parra y Eugenio Salguero de 4 de marzo del 2019 parte suscrito por el Capital de policía Galarza Ramón Daniel Alejandro, Julio César Quinabamda Quilligana, Marco Antonio Ordóñez Guamán, Edgar Joffre Castro Plúa, Juan Carlos Tituana Quisphe, informe investigativo elaborado en la causa No. 297-2019 zona 8 de fecha 7 de marzo del 2019 elaborado por Edison Geovanny Arrango. El informe pericial de grabado y marca seriales practicado al vehículo de placas GSR5871 por el perito  de criminalística se adjunta láminas ilustrativas y establece tanto motor y chasis que son de marca serial original. Informe técnico pericial de reconocimiento e evidencia practicado por Juan hablo Gaibor paredes. Oficio emitido por Miriam Jacqueline Pacheco Vargas al que adjunta certificado de identidad y datos de filiación de Ángel Parra Cedeño y Eugenio Alfredo Salguero Espinales.
8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES.- TESTIMONIO DEL PROCESADO EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES.- La señora Jueza Ponente de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle al procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Robo, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensora que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, señalando que sus nombres y apellidos son EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, con cédula de ciudadanía No. 0940675275, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación albañilería y soldadura, domiciliado en Duran el Recreo, manzana 406 villa 18.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento manifiesta: Me acojo al silencio.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.
9.1.- LA FISCALÍA.- El Abg. César Matías Gonzaga, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES y la pena aplicable, manifestó: Fiscalía al inicio de esta audiencia supo indicar que tanto la prueba testimonial o documental tiene o no participación en el delito de robo. Este hecho  tiene como antecedente la denuncia de Pastor Jorge García Tubay donde indica que el 4 de febrero del 2019, a las 17h15, en circunstancias que estaba laborando como taxi amigo en el vehículo de placas GSR5871, a la altura de Indulac le hace de la mano cuatro ciudadanos, dos hombres y dos mujeres quienes les manifiestan que tienen que hacer carrera en el chorrillo. Una vez en el trayecto la persona que copiloto lo intimida como arma corto punzante que no haga nada o lo mata. La otra persona de sexo femenino también lo intimida que no se mueva y que obedezca y la otra señorita que haga caso. Luego procede a sacarlo del vehículo y dejarlo maniatado y que necesitaba para trabajo y que luego lo dejarían  botado en chivería. Para demostrar la materialidad se ha escuchado el testimonio de los autores del parte de detención Marco Guamán que ha estado laborando por el ECU 911  y ha sido reportado el robo del vehículo de placas GSR5871, cierran las vías principales y en Durán encuentran un vehículo de las mismas características y al ver la policía salen huyendo, le dan alcance estando conduciendo Ángel Parra y copiloto Eugenio Salguero Espinales y una vez que proceden a la aprehensión toman contacto con Pastor Jorge García Tubay, quien reconoce a los dos ciudadanos como lo que ha robado, lo que ha sido corroborado por el otro autor del parte de detención que indica que se movilizaba, Ángel Parra y Eugenio Espinales en el vehículo, que manejaba Ángel Parra y copiloto Eugenio Salguero Espinales, lo que también ha sido corroborado por el informe de reconocimiento de grabado y seriales al vehículo de placas GSR5871, al realizar la pericia de motor y chasis que son de serial original, lo que ha sido corroborado la materialidad de la infracción con el informe de evidencia en el interior del vehículo de placas GSR5178. Es decir que fiscalía con la denuncia de Jorge García Tubay y demás testimonios ha podido demostrar la materialidad en la causa delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la responsabilidad debe haber un nexo causal, se ha escuchado a viva voz el testimonio de la víctima García Tubay Pastor Jorge que manifestó que el 4 de febrero del 2019, aproximadamente a las 17h15, cuando estaba  laborando como taxi amigo le han hecho la parada cuatro personas dos masculinos y dos femeninos, uno en silla de rueda y dos posterior el de silla de rueda lo amenaza y el otro en la parte posterior también participó. Una vez que recuperan el vehículo en la Policía indica que reconoce a Parra Cedeño Ángel Jhonny como la persona que le ha hecho la parada, no reconociendo al otro detenido, esto es, corroborado el autor del informe investigativo Edison Arrango, quien manifestó a la pregunta de la fiscalía si reconoció a Parra Cedeño Ángel Jhonny como una de las personas que minutos antes había parado, pero no reconoce a Salguero Espinales Eugenio Alfredo, por lo que por falta probatoria no se ha probado la responsabilidad, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlo, ya que el fiscal que se antecedió indicó que el señor Ángel Parra Cedeño se sometió al procedimiento abreviado.
 9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES.- No queda más que felicitarlo al señor Fiscal por la manera objetiva que se ha manejado, por lo general la Fiscalía no se maneja así, ya que floja de huesos indica que acusa; por eso hay que felicitarlo ya que decir las cosas como son efectivamente no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido más allá de dos testigos. Denunciante y agente investigador indican claramente que mi defendido no cometido el delito el denunciante ni agente investigador que en la versión que rindió nunca mencionó a Alfredo Eugenio Salguero Espinales, por lo que la defensa solicita que a falta de acusación se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante medida que pesa en su contra por esta causa.-
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable, se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 
Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:
10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; así lo determina el Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal por el que ha sido llamado a juicio EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en el Tomo VIII, señala: “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba”. Respecto al grado de participación por el que ha sido llamado a juicio el procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES tenemos que el Art. 42 No. 1A del Código Orgánico Integral Penal determina: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”; “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". En el presente caso, el procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona. El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es: “La propiedad” o “El patrimonio”, que se encuentran protegidos en la Constitución de la República del Ecuador. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero, joyas) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo al denunciante PASTOR JORGE GARCÍA TUBAY. El verbo rector del tipo penal señalado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la “sustracción”, mediante “amenaza o violencia”, la misma que se configura por el sólo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que en los delitos contra la propiedad existe el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2); c) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad, el patrimonio; y, en este caso Robo con violencia por haber existido amenaza contra la vida con arma de fuego. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. La infracción que no tiene el elemento material no existe. La Fiscalía para probar el Objeto que recae sobre el bien jurídico ha aportado el testimonio de: El Policía WILLIAM FABIÁN BALLADARES ZAMORA, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta:  Una vez recibida la disposición de la fiscalía fui designado para la pericia de grabados seriales al vehículo de placas GSR5871, para lo cual me trasladé hasta el sector puerto Hondo 16 y medio patios de la Policía Judicial de parte custodio se me presentó vehículo Chevrolet automóvil Aveo Family, placas GSR5871, color negro, se procedió a realizar la pericia de revenido químico que la serie se constató que presentaba característica similares a una numeración de tipo original, así mismo se presentó plaqueta chasis que presenta características originales con dos remaches originales. Una segunda plaqueta metálica que identifica  numeración de motor y chasis sujeta a carrocería con dos remaches originales, concluir que el vehículo Chevrolet modelo Aveo Family sedan realmente existe y al momento de la diligencia estaba en la Policía Judicial, zona 8. En la zona  de identificación de motor y chasis presenta características originales sin presentar alteración en el orden físico; El Policía EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento que consiste en el parte policial que tiene relación a un presunto delito por robo; víctima es el señor Pastor Jorge García Tubay. En este presunto delito nombran a dos ciudadanos Parra Cedeño Ángel Jhonny y Espinales Eugenio Alfredo. El suscrito en primera instancia recepta la versión a García Tubay Pastor Jorge, quien en su versión da a conocer sobre el evento que ha sido víctima por dos hombres y dos mujeres. Uno aparentemente ha estado usando una silla de rueda. Estas cuatro personas han indicado que carrera en el Chorillo pactando un valor de cinco dólares. Al trasladarse al chorrillo es interceptado en forma sorpresiva por el copiloto quien él ha puesto en su parte derecha un objeto con el cual lo ha intimidado y amenazado de muerte y sacado del lugar y llevado hasta unos matorrales se puede visualizar. Adjunto el informe el área donde existe matorrales señalado por el denunciante se trasladó al lugar se hizo toma fotográfica donde el señor indicada que en esta área lo habían amarrado de pies y manos permanecido en el lugar de aquí el vehículo a otro lado donde aparentemente lo necesitaban para un trabajo y el vehículo iba  a ser abandonado por el ser de la altura del peaje de chivería. El denunciante indica que ha estado en el lugar custodiado por dos personas femeninas y en un tiempo programado al sentir que no estaba con ninguna persona se ha zafado y trasladarlo a la vía principal colaborado una persona y trasladado a la altura de peaje chivería para localizar el vehículo donde no lo ha encontrado. Posterior aquello había solicitado asistencia policial donde los servidores policiales le habían comunicado que el vehículo recuperado en Duran sobre la vía principal en este sector muestra fotografía del vehículo de placas GSR5871. Al lugar se fue con el denunciante. Aquí otra fotografía de detalle. En el lugar no existe dispositivo de grabación de imágenes igual donde ha sido amarrado. Así mismo se realizó la verificación de datos poniendo la verificación de Parra Cedeño Ángel, quien registra seis detenciones, cinco procesos por diferentes causas. Igualmente Salguero Espinales Salguero Alfredo en la base de la Policía registra dos detenciones. También se hizo verificación del vehículo GSR5871 registra a nombre de García Tubay que no registra restricción por robado. También se hizo toma fotografía del vehículo que ha sido recuperado adjuntando toma fotográfica del vehículo. Efectivamente en la versión que da el señor García Tubay indica dos personas Parra Cedeño Ángel Johnny Salguero Espinales Ángel Alfredo. El señor reconoce al señor Parra que sería uno de los participantes en el momento que le ha robado el vehículo. En cuanto al señor Salguero Espinales no me hace referencia nada sólo al señor Ángel Parra como autor del evento; El Policía JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: Con fecha 5 de marzo del 2019 me trasladé a la bodega de la Policía judicial del Guayas dando cumplimiento a la autoridad; informe de reconocimiento de evidencia. El encargado de la evidencia con código 030 del 5 de marzo del 2019 me dio dos celulares con tarjeta y chip, uno de la marca Samsung, otro marca Simtel sin chip tarjeta de memoria y un objeto electrónico marca Road Track. Como conclusiones se puede determinar que la evidencia estaba en las bodegas de la Policía Judicial en las mismas condiciones entregadas y devueltas al custodio.- Testimonio que han probado que ha existido el vehículo Aveo, color negro, de placas GSR 5871, así como el lugar de los hechos, esto es, el Chorillo, noroeste de esta ciudad de Guayaquil; d) CONDUCTA.- En cuanto a la conducta como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector “sustraer” con “amenazas o violencia. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso es: “sustracción” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad” (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal); más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha.- La Fiscalía en la audiencia de juicio ha aportado el testimonio de: El Policía MARCO ANTONIO ORDÓÑEZ GUAMÁN, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento que utilizo en mis actos públicos y privados. Es el parte de detención que se realizó al ciudadano Parra Cedeño Ángel Jhonny y Salguero Espinales Eugenio Alfredo, el 4 de Marzo del 2019. Ese día 4 de Marzo aproximadamente a las 21h00 se escuchó reporte de la central de radio que en la vía a Daule robaron un vehículo de placas GSR5871, Aveo, color negro. El equipo de trabajo nos encontrábamos realizando diligencia investigativa en Durán a las 21h30. En el acceso a Durán se visualizó la placas del vehículo de placas GSR5871, por lo que procedimos a seguir y tratar se interceptar el vehículo que empezó a realizar maniobras evasivas, logrando interceptar al mismo poco metros adelante y se le encontró a Parra Cedeño Ángel Jhonny y Salguero Espinales Eugenio Alfredo que se encontraba en el interior del mismo, se dio a conocer la novedad a la central de radio y se continuó con el procedimiento normal, poner a conocimiento de la autoridad competente. Conducía el vehículo de placas GSR5871 el señor Salguero Espinales Eugenio Alfredo, el señor Parra Cedeño Ángel Jhonny se encontraba como copiloto. Sí esta detallado la placa del vehículo GSR5871, Se encontró equipos celulares, parte del tablero del vehículo que estaba ya desarmado, en la parte posterior del asiento se encontró el cerebro del rastreo del GPS del vehículo. Se tomó contacto posterior que se controló el vehículo y que ocupaban el mismo mediante la placa GSR5871se solicitó información para tomar contacto con el propietario del vehículo. Tomamos contacto con familiar que indicó que en horas anteriores había sido sustraído al conductor. Sí estuvo el señor, posterior que se tomó contacto con el señor victima García Tubay Pastor Jorge. En el momento no recuerdo porque iba a salir con el detenido. Sí se los puso a la vista a los aprehendidos los reconoció claramente y posterior puso la respectiva denuncia. Sí se encuentra uno que fue detenido en el lado derecho, está vestido con camiseta tomate, naranja.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: Personalmente a mí no tomamos contacto, estaban un equipo grupo de trabajo conformado por cinco personas. No sé si tomó contacto con alguno de mis compañeros. No recuerdo como estaba vestido Eugenio Salguero Espinales. La hora que se realiza la detención 21h30 aproximadamente. Se detuvo la marcha del vehículo de placas GSR5871 porque se verificó la placa del mismo porque fue reportado por el ECU 911 y por la radio que el vehículo fue robado. Intervenimos cinco personas en el equipo de trabajo. Posterior llegaron más personas para la colaboración. La hora que lo reconoció no puedo recordar, pero posterior del evento 21h30 lo reconoció;, tal vez una hora, algo así; El Policía EDGAR JOFFRE CASTRO PLUA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Este es un parte policial de aprehensión en delito flagrante que se efectuó con grupo de compañeros en circunstancias que estábamos patrullando en Durán por la Avenida principal. Fue el día 4 de Marzo del 2019. Efectivamente se lo aprehendió. Nos encontrábamos patrullando por la Avenida principal de Durán, esto es, en la Av. Nicolás Lapenti por la altura del sector Divino Niño, conocida la noticia que se había sustraído por el norte de Guayaquil un auto negro de placas GSR5871, marcha Chevrolet Aveo, por medio del ECU 911 se pudo observar la presencia del vehículo en la dirección antes indicada, por lo que en el interior del mismo se pudo apreciar dos personas de género masculino quienes al notar nuestra presencia tomaron una actitud evasiva frente a la labor policial, por lo que procedieron a dar retro al vehículo para darse a la fuga lo que fue inmediatamente neutralizado por parte del personal policial en el que me encontraba también inmerso, logrando la aprehensión de dos ciudadanos que se encontraban en poder del vehículo reportado como robado. Cabe mencionar que dentro del vehículo en la parte de los pies se encontraba un rastreo satelital, presumiblemente que se lo habían sacado del mismo automotor con la finalidad de no ser rastreado por la empresa que maneja este tipo de servicio. Posteriormente las personas fueron trasladadas por la Fiscalía para conocer a la autoridad competente quien ordena la detención de dicha persona. Posteriormente se logró constatar con el propietario del vehículo que consta en el sistema de la Policía Nacional García Tubay Pastor Jorge, quien había manifestado que había sido objeto de robo por personas varias en el sector norte y posteriormente se hizo presente para corroborar lo indicado y determinar las circunstancias que había sufrido el percance y presenté la denuncia respectiva del hecho. Efectivamente en el momento de realizar el registro y al preguntarle sus nombres se identificaron como Parra Cedeño Ángel Johnny quien conducía y el copiloto estaba Ángel Salguero Eugenio Alfredo. Había manifestado que si había reconocido, si no recuerdo fue a uno de ellos, pero eso consta en la denuncia que formuló posteriormente. Se encontró en el piso del asiento posterior, en el piso de atrás. Sí, efectivamente me puedo percatar que en la sala está el señor Salguero Espinales Eugenio Alfredo, el señor que está vestido de camiseta naranja.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: Así es, se encontraba como copiloto en el vehículo que estaba como robado de placas GSR5871. Desconozco si lo reconoció el denunciante porque esa diligencia se lo realizó con el señor fiscal y el suboficial Julio Quinabanda.- Ante la petición de aclaración y ampliación que hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El vehículo estaba estacionado una vez ellos notaron nuestra presencia salieron retro para salir y fue neutralizado por nosotros manejando el vehículo Parra Cedeño Ángel Johnny. Al momento que solicitamos la documentación y procedencia del vehículo no supieron justificar sólo que lo habían alquilado más no sabían.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: Los dos mencionaban la misma situación, que habían alquilado el vehículo, pero teníamos el reportado el vehículo como robado por el ECU 911. No sólo yo estaba en el patrullero con algunas personas al mando del suboficial que nos acercamos y una vez que vimos la actitud evasiva al control policial sólo manifestaron que lo habían alquilado, pero obviamente teníamos que el vehículo estaba reportado como robado; La víctima PASTOR JORGE GARCÍA TUBAY, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí consta mi firma en el documento. Así es, fui víctima de robo el 4 de Marzo del 2019. El lunes 4 de marzo del 2019 siendo aproximadamente cuarto para las cinco de la tarde pasaba como de costumbre como chofer taxista informal por el Km 14 y medio vía a Daule por Chivería a la altura de la Brama habían varias personas y uno de ellos me hace parar, solicitándome una carrera. Transamos la carrera en cinco dólares, que le lleve a la altura del Km. 22 vía a Daule, por el Corrillo. Luego que pactamos la carrera en cinco dólares se proceden a subir dos señoritas de contextura baja, color trigueña y suben en la parte del copiloto una persona discapacitada. Bajan de la silla de rueda y lo suben al vehículo y yo me bajo para colocar la silla de rueda en la parte trasera del vehículo. La persona que me transa la carrera en cinco dólares se sube al vehículo por la parte izquierda, doy marcha al vehículo con los cuatro ocupantes. Llegando a la altura del Chorrillo hay una entrada como a tres kilómetros que queda la empresa Duragas, antes de llegar me hacen detener el vehículo bajo amenaza. El que va a atrás me pone un cuchillo en el cuello, el discapacitado otro cuchillo en el estómago, le pasa atrás ya le da a la chica y me amarra  y le dicen que avise si pasa vehículo, me bajan y me llevan a los matorrales atrás, el que es un flaco, de contextura delgado, que tengo entendido que es Cedeño, me amarra de pies y manos y deja a las dos chicas cuidándome que me cuiden y le entrega un cuchillo a cada una. Pero antes de eso el discapacitado quedó en el vehículo, la otra persona se marchó, me imagino que se fueron las dos personas y le dijeron a ella ya regresamos en unas dos horas, que vamos hacer una vuelta y tu vehículo lo vamos a dejar a la altura del peaje de chivería,  a dos cuadras me indicaron.  Le dije está bien, pasaron una hora, se vino una lluvia, las chicas siguieron ahí, calculo de siete a siete y media de la noche, dos horas, una chica con un paño me amarra la boca y se fueron, parece que escuchó motor de vehículo en la parte de arriba, me imagino que la fueron a ver, se retiraron, quedo todo en silencio y procedí a zafarme. Tomé un trayecto, como media hora tardé en zafarme; luego salí a la principal, estaba oscuro, pasaron vehículo y no pararon marcha faltando trescientos metros a una camioneta le pedí ayuda que me habían robado, que no tenía señal y me hicieron el favor de llevar a la principal y me dejaron. Pasé al frente vi unas casas, llamé, salió una señora muy atenta, salió con teléfono me prestaron una camiseta, me brindaron café y ellas mismo reportaron el vehículo; llamaron a mi familia, llegaron los patrulleros, se le comentó la novedad y fuimos al peaje a ver el vehículo, pero no encontramos nada. Cuando regresamos la señora nos hizo de la mano, que nos acercáramos a ella, me indicé que le habían mandado una foto y llamé a los agentes y reconocí el vehículo y nos venimos a Pascuales Km. cinco y medio, sitio 5 de diciembre a un PAI  con otros agentes y nos fuimos, tenían a dos personas detenidas en Durán. Fuimos allá, vi el vehículo y me dijeron hay dos detenidos y tú lo reconocen; le dije que sí eran dos chicas, un discapacitado y un flaco alto y lo presentaron. Primero sacaron al flaco alto con la misma camiseta y todo, camisa manga larga y era la misma persona. Luego sacaron a otra persona no lo reconocí. La segunda persona era un discapacitado y las otras mujeres. Yo tenía mucho coraje, estaba indignado, nervioso. Les dije esta uno y las tres personas más no están. Yo voy a poner la denuncia. De ahí para allá me tomaron tres versiones, la última en la PJ el Sub Quinabanda; me fui con mi abogado y me dice mira tú conoces plenamente lo que participaron en el robo del vehículo, te vamos a presentar, si lo reconoces está bien. Primero me pasan al discapacitado antes y después  le dije él no fue. Me pasan y está en una silla de rueda y le dije el mismo si es discapacitado, pero había sido detenido antes. Estas fotos fue reciente, este fue. Quedó puesto en la denuncia. Luego me pasa al flaco que me puso el cuchillo y me amarró, me imagino que hizo de chofer, corresponde a los nombres de tal y tal. Pasaron la chica la primera le dije que sí era una de las chicas. Me pasa la siguiente y dije que no estoy seguro, la verdad  no sé y quedó sí. El propietario del vehículo es mi hermano Jacinto García Tobar. Sí es mi firma la del documento. El agente que me toma la versión Edison Chamba, agente investigador de la PJ.  Sí, aquí está lo que he dicho en esta audiencia. No está presente la persona que reconoció. Está presente la persona que no reconocí, está ahí.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, responde: El señor no participó en el robo de mi vehículo; El Policía EDISON GIOVANNY ANRRANGO CHAMBA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento que consiste en el parte policial que tiene relación a un presunto delito por robo; víctima es el señor Pastor Jorge García Tubay. En este presunto delito nombran a dos ciudadanos Parra Cedeño Ángel Jhonny y Espinales Eugenio Alfredo. El suscrito en primera instancia recepta la versión a García Tubay Pastor Jorge, quien en su versión da a conocer sobre el evento que ha sido víctima por dos hombres y dos mujeres. Uno aparentemente ha estado usando una silla de rueda. Estas cuatro personas han indicado que carrera en el Chorillo pactando un valor de cinco dólares. Al trasladarse al chorrillo es interceptado en forma sorpresiva por el copiloto quien él ha puesto en su parte derecha un objeto con el cual lo ha intimidado y amenazado de muerte y sacado del lugar y llevado hasta unos matorrales se puede visualizar. Adjunto el informe el área donde existe matorrales señalado por el denunciante se trasladó al lugar se hizo toma fotográfica donde el señor indicada que en esta área lo habían amarrado de pies y manos permanecido en el lugar de aquí el vehículo a otro lado donde aparentemente lo necesitaban para un trabajo y el vehículo iba  a ser abandonado por el ser de la altura del peaje de chivería. El denunciante indica que ha estado en el lugar custodiado por dos personas femeninas y en un tiempo programado al sentir que no estaba con ninguna persona se ha zafado y trasladarlo a la vía principal colaborado una persona y trasladado a la altura de peaje chivería para localizar el vehículo donde no lo ha encontrado. Posterior aquello había solicitado asistencia policial donde los servidores policiales le habían comunicado que el vehículo recuperado en Duran sobre la vía principal en este sector muestra fotografía del vehículo de placas GSR5871. Al lugar se fue con el denunciante. Aquí otra fotografía de detalle. En el lugar no existe dispositivo de grabación de imágenes igual donde ha sido amarrado. Así mismo se realizó la verificación de datos poniendo la verificación de Parra Cedeño Ángel, quien registra seis detenciones, cinco procesos por diferentes causas. Igualmente Salguero Espinales Salguero Alfredo en la base de la Policía registra dos detenciones. También se hizo verificación del vehículo GSR5871 registra a nombre de García Tubay que no registra restricción por robado. También se hizo toma fotografía del vehículo que ha sido recuperado adjuntando toma fotográfica del vehículo. Efectivamente en la versión que da el señor García Tubay indica dos personas Parra Cedeño Ángel Johnny Salguero Espinales Ángel Alfredo. El señor reconoce al señor Parra que sería uno de los participantes en el momento que le ha robado el vehículo. En cuanto al señor Salguero Espinales no me hace referencia nada sólo al señor Ángel Parra como autor del evento.-  Testimonios que analizados en su conjunto especialmente por el testimonio de la víctima Pastor Jorge García Tubay que ha indicado al Tribunal que el procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES no participó en el robo que fue objeto, determinan que no lo ubican en tiempo y lugar en el hecho materia de este juzgamiento (Robo). El tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición”. El delito materia de este enjuiciamiento penal es el de Robo, el cual cuenta con elementos de tipo objetivo y subjetivo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- Violencia contra las personas; 2.- Amenazas contra las personas; 3.- Fuerza en las cosas, esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública; 4.- Sustracción del elemento; 5.- Cosa, que es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- Fraudulentamente, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena (dinero); 2.- Ánimo de apropiarse, o animus rem sibihabendi, que es: La intención de hacerse propietario de la cosa. (BREGLIA ARIAS, Omar, GAUNA, Omar R.; Código Penal y leyes complementarias. Comentado, Anotado y Concordado, Tomo 2, E. Astrea, 4º Ed., 2001, Buenos Aires, p. 73); y, 3.- “Animus laedendi”, que  es: La voluntad de dañar; ya sea atacando moralmente, ofendiendo, empleando la fuerza contra las cosas, golpeando a las personas o agrediéndolas a mano armada. Todo ello tipifica diversos delitos o faltas contra el honor, la honestidad, la propiedad, la integridad física o la vida” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, tercera edición, 1998, páginas 71 y 72).- En la especie con la prueba aportada por la Fiscalía no constituyen prueba suficiente o plena en contra del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, ya que no alcanzan a dar la certeza al Tribunal sobre su participación en  los hechos; cuanto más que el Tribunal Constitucional y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos admiten su validez cuando la ausencia del testigo directo está justificada. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En el presente caso no se ha probado conforme a derecho objeto, conducta de EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES y consecuentemente el dolo.
10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material. “En los delitos de resultado, el tipo objetivo requiere, además de la imputación del comportamiento, la producción del resultado típicamente establecido” (Percy García Cavero, Derecho Penal, Parte General, Segunda Edición, Juristas Editores, 2012, pág. 443); es decir, en los delitos de resultado el daño real o lesión del bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, por ilícito e ilegal, es coincidente con la antijuricidad material; excepto cuando aún siendo considerada la acción ilícita y el resultado dañoso del bien jurídico con relevancia jurídico penal, la propia ley le ha devuelto la categoría de permitida, por las particulares circunstancias que justifican ese accionar, en otras palabras, ha operado por prescripción legal el desvalor de acción o del resultado. “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código” (Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal). Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. Para el tratadista Frisch (Comportamiento Típico, pág. 84) comienza el análisis del tipo penal como el resultado de una ponderación general entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos, que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. “La imputación objetiva se limita solamente  a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor.” (Frisch, Comportamiento Típico, pág. 45). Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador. 
10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. Así lo determina el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal. Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- La inimputabilidad.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el caso, el procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). Apreciando en su conjunto toda la prueba aportada en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro).  HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro)http://www.derechoycambiosocial.com/revista013/la prueba.htm.  DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro); así como aplicando lo señalado  por el Dr. Paúl Iñiguez Ríos, Juez de la Corte Nacional de Justicia, en su Artículo “La Justicia como Valor Superior”, publicado en la R. No. 3 Ensayos Penales de la Corte Nacional de Justicia, respecto a la Responsabilidad del Juez al aplicar la Justicia, donde indica: “Por ello el Poder Judicial como sistema debe tener como valor fundamental a la justicia y por ende a la construcción de una sociedad justa, que a su vez sea la resultante del ejercicio democrático de la voluntad popular. El concepto prevalente de justicia  debe ser la forma esencial que caracterice la actuación de un juez; pues, el juez tiene una responsabilidad inexorable de ir  más allá de lo que la simple norma jurídica le da y de convertirse en un Juez creador más que aplicador y con ello reafirman el concepto de Estado de justicia y marcar la pauta fundamental por donde ha de seguir el desarrollo de este Estado que está creciendo. En definitiva, la justicia debe prevalecer sobre cualquier otra norma, y eso significa que debemos reinterpretar el ordenamiento jurídico, lo debemos hacer. Tenemos un compromiso con el país que como Jueces nos obliga a aplicar la justicia formal y material. Es vital en los juzgadores las cualidades de ponderación y de cordura, así como importante es la virtud de imparcialidad. Los buenos jueces deben conocer no solo el derecho, sino también la sociedad en la que las leyes tienen que aplicarse, siendo imprescindible que el Juez tenga una gran sensibilidad moral y social; pues, el derecho responde a esas necesidades sociales. En un Estado de justicia como el nuestro, la función de administrar justicia no depende únicamente de los jueces, sino de sociedad a la que se orienta su quehacer. En esta labor la función del Abogado(a) es fundamental, deber estar encaminada a ser verdaderamente un colaborador de la justicia, su primera virtud es la probidad, que exige decir la verdad con sencillez, claridad, elocuencia, franqueza, sin inútiles argumentos; debe tener presente, que las etapas procesales no son un espacio para vender mercaderías, ni una academia para conferencistas, sino un foro para ayudar a los jueces a la realización de la justicia, mediante razonamientos jurídicos lógicos, ordenados y veraces, en definitiva las y los abogados deben ser, como lo sostienen muchos doctrinarios, “el higienista de la vida judicial”. De tal manera que esta interactuación entra juez(a) y abogado(a) permita proferir resoluciones justas y aceptadas en la comunidad. En definitiva, los valores superiores o fundamentales como son la justicia, la igualdad, la solidaridad, la seguridad, la paz, el bien común, están íntimamente correlacionados y constituyen la base material sobe la cual se edifica todo sistema de Derecho. Estos valores son irrenunciables y constituyen el criterio de unidad material del ordenamiento jurídico.”, se determina que los testigos de la Fiscalía no ha probado el nexo causal de la materialidad de la infracción con el procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES,  sin que se pruebe o den la certeza a este Tribunal de que el mencionado procesado sea responsable del delito de Robo al denunciante Pastor Jorge García Tubay, quien al comparecer al Tribunal en su testimonio indicó que el procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES no participó en el delito .- 2.- La conciencia actual o potencial de la antijuricidad.- El procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de Gûnther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. El profesor Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). Por lo tanto, para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por la Fiscalía no da la certeza fuera de toda duda razonable como para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, tal como ya se ha analizado. En respecto, tratadistas como el Doctor Jorge Zavala Baquerizo, que en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado); inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”; lo que es concordante con lo señalado por el Dr. Jorge García Falconí en su tratado de Análisis Jurídico Sobre la Duda, donde indica: “La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces que conforman el Tribunal de Garantías Penales, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo. Hay que recalcar que el principio del in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente descritica el derecho constitucional de la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. Hay que aclarar, que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal”. Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173); y, este Tribunal al haber actuado como se ha indicado ha determinado que la falta de acusación fiscal y lo indicado por la víctima Pastor Jorge García Tubay que EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES no participó en el Robo a su vehículo de placas GSR5178, influyó directamente en la decisión de la causa, no pudiéndose en consecuencia considerar que no es necesaria su presencia en la audiencia de juzgamiento, en razón del sistema oral acusatorio y de las reglas propias establecidas en el Código Orgánico Integral Penal vigente, lo cual entra en estrecha relación y sustento con el siguiente pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Juicio Penal: No. 0076-2012 M.M, de la cual se extrae lo siguiente: “Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el tribunal de garantías penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, durante la etapa intermedia es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal, e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio”. El procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la acusación particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza, ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto activo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos; caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. Conforme al Neoconstitucionalismo consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto activo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad, quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). En aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, deberá por humanidad y por justicia absolver a los encausados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); por lo que, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), en la audiencia de juzgamiento se ratificó el estado de inocencia del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES.
XI
PRINCIPIO DISPOSITIVO
Este principio tiene su historia en los códigos procesales de la época que limitaron absolutamente al rol del Juez en el proceso en atención a este principio dispositivo, según el cual el proceso es cosa de las partes y sólo ellas tienen interés en el desarrollo y solución del conflicto; o sea son los litigantes quienes deben respetar las consignas del procedimiento que, para ser debido, debía estar emplazado entre partes, en igualdad de condiciones y trato, reconociendo en el Juez, el equilibrio de la balanza en lucha entre fuerzas opuestas.    Nuestra historia judicial tiene raíces en los Jueces Españoles, donde tradicionalmente el bien común era el objetivo de la Función Judicial. Para el tratadista RUIZ PÉREZ el papel asignado al juez en la moderna sociedad, se aparta de las rigideces de la concepción que venía siendo tradicional, hoy se lo considera que tiene que buscar la paz social, lo cual implica las reivindicaciones de los más débiles, en contra de las clases privilegiadas y del poder, siempre arbitrario y opresor. El tratadista colombiano HÉCTOR ENRIQUE QUIROGA CUBILLOS señala que el principio dispositivo constituye un principio auxiliar de la imparcialidad: “Si el juez es el tercer repartidor al cual deben concurrir los elementos de imparcialidad a las partes debe concurrir exclusivamente el elemento partial. El juez no puede asumir en ningún caso la acusación o la defensa”. El profesor ALONSO ARAGONESES señala que la imparcialidad es necesaria en el proceso y se apoya en el principio dispositivo, por ello el Juez no debe ser parte en sentido material, ni formal. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; y, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”.  Por otra parte, el ONUS PROBANDI O CARGA DE LA PRUEBA le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular, conforme lo señala el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso”. Conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- Tomando en consideración que en materia penal,  sin lugar a dudas que están en juego derechos sagrados, es menester no olvidar, que esa perspectiva es que la debe primar en el desenvolvimiento del mismo, en cuya tramitología, se debe procurar por tanto, que los mismos no sean menoscabados, o violentados de ninguna manera, puesto que la calidad de Jueces Garantistas, hace que en razón de dicha circunstancia jurídica, seamos quienes velemos por que se cumplan las normas del debido proceso y  es pertinente que se considere que en el presente caso, esa actividad se ha puesto de manifiesto desde el principio y hasta este momento en que se expide la correspondiente sentencia, en la que se ha juzgado la conducta del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, no se debe olvidar la actividad a cumplirse por la Fiscalía, para en base del trabajo realizado por la misma y puesto en conocimiento del Tribunal, se procure una justa valoración de los medios probatorios que han sido puesto a consideración del mismo; y, es precisamente en esta parte, en la que la Fiscalía,  quien por mandato legal cumple la labor persecutoria pública,  conduciendo la investigación criminal, desde la etapa de indagación previa, hasta su culminación, que da lugar al paso a la etapa intermedia, cumpla con todo aquello que pudiere dar lugar,  ya a sostener una acusación o abstenerse de hacerlo, observamos que precisamente  esa labor no ha formulado acusación en contra del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, al indicar que la víctima, Pastor Jorge García Tubay, señaló que no participó en el ilícito; por lo que,  en atención a lo expuesto, en donde el señor Fiscal, Abg. César Matías Gonzaga en audiencia oral de juzgamiento se abstiene de acusar a EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, este Tribunal de Garantías Penales considera que al abstenerse de acusar no hay consecuentemente condena, tal como inclusive lo reseña el tratadista español JACOBO LOPEZ DE BARJA QUIROGA,  cuando en su TRATADO DE DERECHO PROCESAL PENAL, sostiene que  “SIN ACUSACION NO HAY JUICIO O NO HAY CONDENA: El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retirara la acusación necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria”.-
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haber dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al no haberse probado suficientemente la existencia de la infracción, ni la responsabilidad del procesado EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, atendiendo el principio dispositivo, esto es, la falta de acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, con cédula de ciudadanía No. 0940675275, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación albañilería y soldadura, domiciliado en Durán el Recreo, manzana 406, villa 18. Dejando constancia que inmediatamente de haberse realizado la audiencia de juzgamiento, se giró la boleta de libertad de EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, tal como consta en autos y de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. Se revoca las demás medidas cautelares y reales que pesen en contra de EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES, por lo que se disponer oficiar en los lugares señalados en el auto de llamamiento a juicio haciéndole conocer del particular. El señor representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa de EUGENIO ALFREDO SALGUERO ESPINALES han actuado bajo las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia de Pastor Jorge García Tubay.- Por cuanto de la prueba aportada en la sala de audiencia se desprende posible delito de Receptación, se dispone oficiar a la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que realice las investigaciones pertinentes en contra de Salguero Espinales Eugenio Alfredo, de conformidad con el Art. 626 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: Infracción diversa.- Si en la causa ante el tribunal, aparecen datos relevantes que permitan presumir la participación de la persona procesada en otro delito, la o el presidente dispondrá que dichos datos se remitan a la o al fiscal para que inicie la investigación correspondiente.-  El señor Secretario del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando el Abg. Tito Zamora Mora, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.-