VISTOS: La causa sube en grado para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por Karina Elizabeth Andrade Reyes, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, provincia del Guayas, integrado por los jueces: Dra. Diana Cueva Limones, Dra. Guedis Cevallos Cruz y Dra. Smirnova Calderón Uria, en la que se declaró improcedente la demanda de Acción de protección N° 09901-2020-00117, sentencia notificada por escrito el 17 de febrero del 2021, a las 14h29 y que obra de fojas 166 a 178 del cuaderno de primer nivel; en consecuencia, el recurso ha sido propuesto dentro del término de ley respectivo. Elevados los autos, radicada la competencia en este Tribunal mediante el sorteo de Ley. Para resolver se considera: PRIMERO. -Competencia: Los suscritos Jueces Provinciales de este Tribunal Primero de la Sala Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Carlos Zambrano V. (ponente), Ab. Rocio Cordova H.; y, Dr.  Jessy Monroy C., de conformidad con lo prescrito en los Arts. 86, 88, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo determinado en el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y por el sorteo de ley, somos competentes para conocer y resolver el recurso de apelación de la sentencia dictada en Primer Nivel. SEGUNDO. -Validez: El proceso es válido, no existe violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo. TERCERO-Antecedentes: Comparece la señora Karina Elizabeth Andrade Reyes (fs.63) deduciendo acción de protección en contra del Director General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social Mgs. Carlos Luís Tamayo Delgado; del Director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) Guayas; de la Subdirectora Nacional de Gestión de Talento Humano, Dra. Holanda Katiusca Zapata Jaguaco; del Analista de Talento Humano de la Subdirección Nacional de Gestión de Talento Humano, Ing. Roberto Alexander Perea Vizcaino; además solicitó que se cuente con la Procuraduría General del Estado. En su demanda, manifiesta que: “[…] Ingresé a laborar en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social con fecha 01 de marzo de 2016 con Contrato de Servicios Ocasionales en la Dirección Provincial del Guayas desempeñándome como Auxiliar de Contabilidad. Con fecha 01 de diciembre de 2016, mediante Acción de Personal DNGTH-2016-16421 el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social RESUELVE otorgarme NOMBRAMIENTO PROVISIONAL bajo el amparo del artículo 18 literal c) del Reglamento General a la Ley Orgánica de Servicio Público y Art. 15 inciso segundo del Acuerdo Ministerial No. MRL-2014-0222 del 06 de noviembre de 2014-NORMA TÉCNICA DEL SUBSISTEMA DE SELECCIÓN DE PERSONAL; es decir, para ocupar el puesto de AUXILIAR DE CONTABILIDAD en la Dirección Provincial Guayas, en función de la planificación subida al portal de la red Socioempleo para los concursos de mérito y oposición con fecha 30 de noviembre de 2016. Haciendo énfasis en el Informe Técnico Planificación Concurso de Mérito y Oposición de Vacantes de Puestos de Salud y Administrativos, bajo el Régimen de la LOSEP.No.DNGTH-OTRO-TI0136-2016. Mediante INFORME TÉCNICO NRO. DPG-IESS-GUAYAS-2020-0240-MFDQ de fecha 20 de noviembre de 2020, elaborado por el Psi. Andrés Domingo Zúñiga Carranza – Responsable de la Unidad de Talento Humano y aprobado por Ab. Ricardo Gabriel Ron Vélez – Director Provincial Guayas, se solicita la terminación de la relación laboral y del cese del Nombramiento Provisional de la suscrita, KARINA ELIZABETH ANDRADE REYES; Aduciendo esta decisión en el Art. 83 literal h) y Art. 85 de la Ley Orgánica de Servicio Público y el Art. 17 del Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público que hace relación con las clases de nombramientos provisionales. Mediante Acción de Personal Nro. 2020-TERMNP-035 de fecha 26 de noviembre de 2020, los señores funcionarios Ing. Roberto Perea Vizcaíno, Psic. María José Potosí Moya y Dra. Holanda Zapata Jaguaco, RESUELVEN mi cesación definitiva del nombramiento provisional del cargo que desempeñaba en la institución en base al Informe Técnico Nro. DGP-IESS-2020-0240-MFDQ. La base legal con la que se fundamentan es el Art. 16 de la Ley de Seguridad Social, Arts. 47 literal e), Art. 83 literal h) y Art. 85 de la LOSEP y además, con relación a lo normado en el literal b) del Art. 17 del Reglamento General a la Ley de Servicio Público. […] Dejando de considerar la excepción constante en el literal c) del Art. 18 del Reglamento General a la Ley de Servicio Público, que expresamente protege al servidor público que está amparado bajo esta excepción, hasta que haya un ganador de un concurso de mérito y oposición. Art. 18 letra c) del Reglamento de la LOSEP. “Art. 18. – Excepciones de nombramiento provisional. – Se podrá expedir nombramiento provisional en los siguientes casos: […] c. – Para ocupar un puesto cuya partida estuviere vacante hasta obtener el ganador del concurso de méritos y oposición, para cuya designación provisional será requisito básico contar con la convocatoria. Este nombramiento provisional se podrá otorgar a favor de una servidora, un servidor o una persona que no sea servidor siempre que cumpla con los requisitos para el puesto;”; esto es, pasé a ocupar una PARTIDA VACANTE en razón de CONCURSO DE MERECIMIENTO Y OPOSICIÓN, con vigencia hasta la declaratoria de ganadores del mencionado concurso. De la norma antes descrita, se colige claramente, que el nombramiento provisional que se me confirió, se encuentra fuera de los parámetros previstos en el Artículo 17 literal b) del Reglamento a la Ley Orgánica de Servicio Público y de los Arts. 53 y 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público, pues se nos fue conferido en razón de lo previsto en el Artículo 18 letra c) del Reglamento a la Ley Orgánica de Servicio Público, norma legal que es una excepción, a los nombramientos provisionales.”. Adicional a lo ya señalado, la accionante refiere que se le ha vulnerado su derecho al debido proceso, a la seguridad jurídica, al trabajo y a la seguridad social, estableciéndose como pretensión el reintegro de la señora Karina Elizabeth Andrade Reyes al puesto que venía desempeñando hasta antes de su desvinculación. El 15 de diciembre del 2020, a las 15h32, el Tribunal de Garantías Penales, integrado por las Dras. Diana Cueva Limones, Guedis Cevallos Cruz y Smirnova Calderón Uría, avocan conocimiento de la acción presentada, la admiten al trámite por reunir los requisitos del Art. 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, disponen se cite a los accionados y convocan a la correspondiente audiencia. De fojas 127 a 132 se encuentra escrito presentado por la Defensoría del Pueblo, compareciendo en calidad de AMICUS CURIAE de la accionante señora Karina Elizabeth Andrade Reyes. De fojas 163 a 165 de las tablas procesales de primer nivel, constan el CD y Extracto de la audiencia realizada el 12 de enero del 2021, en que el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, resolvió declarar improcedente la acción de protección propuesta por la señora Karina Elizabeth Andrade Reyes. De fojas 166 a 178 del proceso, se encuentra la sentencia escrita dentro de la causa No. 09901-2020-00117 que por acción de protección se interpuso en contra de la Dirección General del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. De fojas 187 a 190 se encuentra pedido de aclaración formulado por la legitimada activa en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales en fecha 17 de febrero del 2021; en respuesta a dicho pedido, el 23 de febrero del 2021, el Tribunal que emitió la referida sentencia niega el recurso de aclaración interpuesto. De fojas 195 a 199, consta la fundamentación del recurso de apelación, incoado por Karina Andrade Reyes en contra de la sentencia de primer nivel; siendo así, en fecha 02 de marzo del 2021, es admitido a trámite el recurso de apelación, disponiéndose que se remita el Expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se radique la competencia y se resuelva en derecho. CUARTO.- Al presente proceso Constitucional se le ha respetado todos los procedimientos establecidos en los artículos 8, 13, 16 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en la decisión de la causa o vicio de procedimiento que afecte su resultado, se han respetado las garantías al debido proceso establecidas en el artículo 76 numeral 7 literales a), b), c), g) y h) de la Constitución de la República del Ecuador y la Tutela Judicial Efectiva, principio reconocido en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial y del cual la doctrina lo pone de manifiesto en el siguiente contexto: “En este sentido, parece lo más adecuado considerar la teoría relativa sobre el contenido esencial de los derechos fundamentales para configurar a la tutela judicial efectiva, el contenido esencial del derecho fundamental no es inmutable, sino determinable en forma casuística “en atención de las circunstancias del caso y perjuicios que se produzcan en él, tanto para el derecho intervenido como para el bien protegido a través de su limitación”. […] Así, dicha jurisprudencia ha agrupado esos contenidos en cuatro grandes “vertientes”: el derecho de acceso a la justicia, a la defensa en el proceso, el derecho a una resolución motivada y congruente y el derecho a la efectividad de las decisiones jurisdiccionales. Cada uno de esos contenidos se despliega, a su vez, en un conjunto de derechos y garantías que otorgan vida, en cada caso, al derecho a la tutela judicial efectiva”. [Aguirre, V. (17 de junio del 2013). Tutela judicial efectiva. Revista Judicial DerechoEcuador.com], por lo tanto, con lo observado no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, y en la misma se ha observado lo dispuesto en las normas de las garantías jurisdiccionales determinadas en el Art. 86 de la Constitución, en tal sentido, se declara la validez de lo actuado dentro de este proceso constitucional. -QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 88  “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, nos indica: art. 39.- Objeto. - La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos. Por lo que es condición sustancial de esta acción analizar la conducta impugnada de la autoridad demandada, por cuanto el accionante afirma se han violado sus derechos constitucionales y fundamentales entre ellos el debido proceso, el derecho a la defensa, el derecho a la seguridad jurídica, el derecho al trabajo. “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”.  la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Art 10. Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones El artículo 76.7 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, y entre las garantías básicas del mismo, consta el derecho de defensa, que a su vez incluye garantías como: nadie podrá ser privado del derecho de defensa, el procedimiento, contar con tiempo y medios adecuados para la preparación de defensa, ser escuchado en igualdad de condiciones, acceder a los documentos y actuaciones del procedimiento, a no ser interrogado sin la presencia de  su abogado defensor, a ser asistido en su lenguaje, a ser asistido por su abogada o abogado, defensora o defensor público (con quien podrá mantener conversación privada), a presentar sus argumentos, pruebas y contradecir las de la contraparte, a no ser juzgados más de una vez por la misma causa y materia, a ser juzgado por jueza o juez imparcial, independiente y competente, a recibir resoluciones motivadas por parte de los poderes públicos, así como a recurrir de las mismas; sin embargo no basta con que se encuentren escritas en la Constitución de la República y en tratados internacionales de derechos humanos, si no existen los medios idóneos y juzgadores dispuestos a velar por su cumplimiento. La inobservancia del derecho de defensa genera violación del debido proceso para los intervinientes. El derecho de defensa entendido como una garantía dentro del debido proceso, debe ser asumido y garantizado por cada uno de los sujetos procesales, por lo que un adecuado ejercicio del mismo, da como resultado la plena vigencia de la tutela judicial efectiva; comprendiendo primero que los seres humanos tenemos derecho al conocimiento de la verdad e igualdad, aclarando que es deber de un Estado constitucional de derechos y justicia, velar por la eficacia del derecho de defensa, indispensable para fomentar armonía social. SEXTO. - La terminación de la relación laboral entre la accionante y la entidad accionada mediante aplicación de los artículos 47, literal e), 83 literal h) y 85 de la LOSEP violentó su derecho a la seguridad jurídica como lo señala el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Sobre este derecho la Corte Constitucional establece: “...Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevee que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además,  deben ser  claras y  públicas; solo  de  esta  manera se  logra conformar una  certeza de  que  la  normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que  generan la  confianza acerca del  respeto de  los derechos consagrados en el texto constitucional. (Corte Constitucional. Sentencia N.016-13-SEP-CC, N. caso No.1000-12). “(...) “El derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos” ; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano" (Corte Constitucional. Sentencia No. 023-13-SEP-CC, Caso  No.  1975-11-EP). En  este  caso,  efectivamente el  Art.  18  literal c)  del Reglamento de  la  Ley  Orgánica de  Servicio Público, establece que  se podrá otorgar nombramiento provisional para ocupar un puesto cuya partida estuviere vacante hasta obtener el ganador del concurso de méritos y oposición, para cuya designación provisional será requisito básico contar con la convocatoria. Este nombramiento provisional se podrá otorgar a favor de una servidora, un servidor o una persona que no sea servidor siempre que cumpla con los requisitos establecidos para el puesto; es decir, el nombramiento provisional se otorga para suplir una necesidad laboral de las instituciones públicas; sin que  este  nombramiento sea  indefinido ni otorgue estabilidad laboral; sin embargo, tampoco se  puede dar  por terminado  dicho nombramiento provisional, en cualquier momento o cuando la autoridad nominadora lo decida, sino cuando se cumpla con lo dispuesto en el literal c) del artículo 18 del Reglamento de la LOSEP, esto es: “...Para ocupar un puesto cuya partida estuviere vacante hasta obtener el ganador del concurso de méritos y oposición”,  de  tal  forma hasta cuando se  haya posesionado el ganador del concurso de méritos y oposición; lo que en el presente caso, no se advierte una vez revisada de manera minuciosa, no consta documentación que se realizó el concurso, pues debía adjuntarse la convocatoria, el cronograma, las distintas fases, puntajes, impugnaciones y ganador del mismo, es decir los resultados a fin de transparentar la actuación de la entidad accionada.  La LOSEP, en el artículo 105.1 regula la cesación de funciones por remoción para funcionarios que cuentan con nombramiento provisional, estableciendo que cesarán en sus funciones, una  vez  que  concluya el  período de  temporalidad para  los cuales fueron nombrados; cuando se produzca el evento que ocasionare el retorno del titular del puesto; y, en caso de que no se hubiere superado la evaluación para el período de prueba. La atribución de libre remoción determinada en el Art. 85 de la LOSEP no es absoluta, debe sujetarse a los lineamientos establecidos en  la  LOSEP frente al  nombramiento provisional y  las  causales para  su terminación conforme los artículos antes señalados. El nombramiento provisional otorgado a favor del accionante, goza de presunción de legalidad al haber sido emitido por autoridad competente, y se lo hace por existir una vacante que debía ser cubierta posteriormente mediante un concurso de méritos y oposición, si  bien  el  nombramiento provisional, no  otorga  estabilidad laboral indefinida, pero si estabilidad temporal, al amparo del artículo 18 literal c) del Reglamento a la LOSEP tantas veces señalado, sin que se haya llamado a concurso, ni se haya obtenido un ganador, sin que la autoridad accionada haya probado que se llamó a concurso de méritos y oposición, prueba a la que estaba obligada al tenor de lo previsto en  el  inciso final  del  artículo 16  de  la  LOGJCC, que  dice:  “Se presumirá ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad pública requerida no demuestra lo contrario...”, lo que, sin lugar a duda  vulnera el derecho a la seguridad jurídica, tornando procedente la  acción de  protección, pues, se  cumplen los  tres presupuestos establecidos en el Art 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, esto es, “ 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. Vulneración que afecta al accionante, pues, tenía la certeza de que mantendría su puesto de trabajo hasta que se llene la vacante que estaba ocupando, hecho que si bien, no les concede la estabilidad reservada a los servidores públicos con nombramiento definitivo, si  genera una certidumbre de que su nombramiento, termina con  el  nombramiento definitivo del  ganador del  concurso, que  le  permite realizar planificaciones en tanto y en cuanto, están al tanto de las etapas o fases del concurso deméritos y oposición Por  tanto, la  autoridad pública al  no  cumplir  con  las  disposiciones legales y  reglamentarias  que  regulan la terminación de los nombramientos provisionales otorgados al amparo del Art. 18 literal c)del  Reglamento a  la  LOSEP, se  vulneró el  derecho a  la  seguridad jurídica, derecho contemplado en  el  Art.  82  de  la  Constitución ecuatoriana, que  se  fundamenta en  el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Los tratadistas definen a la seguridad jurídica como un principio universalmente reconocido del Derecho que se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto, prohibido, mandado y permitido por el poder público respecto de uno, para con los demás y de los demás para con uno. La seguridad jurídica debe entenderse como la certeza que  tiene  todo  individuo de  que  los  hechos o  actos se  desarrollan de  una manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país. La seguridad jurídica, hace relación a la expectativa de que el marco legal es y será confiable, estable y predecible, y  en  consecuencia es  obligación del  Estado establecer que  esa  seguridad jurídica le permita ejercer su poder de imperio. Se dice que la seguridad jurídica es la garantía dada al individuo de que su persona, bienes y derechos no serán objeto de ataques violentos o que, si llegará a serlo, les será asegurados su protección y reparación, así como también hace relación a la certeza que tiene la persona de que su situación jurídica no  será  modificada más  que  por  procedimientos regulares establecidos previamente. En tal virtud, en tanto la persona afectada no debe soportar la negligencia del  órgano o  institución pública que  habiendo evidenciado una  necesidad institucional estable no realizó el correspondiente concurso de méritos y oposición conforme dispone la ley de la materia, para compensar la afectación el accionante debe ser restituido a su puesto de trabajo hasta que el órgano o institución pública realice en el menor tiempo posible el respectivo concurso de méritos y oposición que permita al legitimado activo participar en este y tener la oportunidad de ingresar al servicio público” así lo establece la sentencia de  la  Corte Constitucional No  048-17-SEP-CC caso  0238-13-EP. Resulta entonces que la institución accionada, frente a esta realidad generó el cumplimiento de actividades permanentes y estaba en la obligación de planificar la creación del puesto y convocar a concurso de merecimiento y oposición; esas son las reglas que establecen las normas que se encuentran expedidas de forma previa, clara, y precisa. La entidad ha pretendido subsanar la inobservancia de la ley dando por terminado el nombramiento provisional, cuando no es esa la consecuencia que ha establecido la norma. La Constitución de la República del Ecuador establece: “Art. 33.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal  y  base  de  la  economía. El  Estado garantizará  a  las  personas trabajadoras el  pleno respeto a  su  dignidad, una  vida  decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y  el  desempeño de  un  trabajo saludable y  libremente escogido o aceptado” El haber privado de su actividad laboral, inobservado las normas legales que regulan su relación laboral, violentando el derecho a la seguridad jurídica, evidentemente también ocasiona la vulneración de su derecho al trabajo.- Si tomamos en cuenta que por la misma actuación del accionado, al otorgar nombramiento provisional de acuerdo a lo determinado en el Art. 18 literal c) de la LOSEP, hasta que se convoque a un concurso de merecimientos y sea reemplazado por su ganador, bajo esta expectativa y confianza el accionante diseñó un proyecto de vida; la terminación abrupta de su contrato, violentó su derecho al trabajo y a percibir su remuneración.- En consecuencia corresponde declarar la vulneración del derecho al trabajo y adoptar las medidas de reparación, necesarias. De otra parte con respecto a la alegación de los accionados en cuanto a que este asunto pretende la declaración del derecho a la estabilidad y no se trata de violación de derechos constitucionales, debemos tomar en  cuenta que:  “Precisamente, si  bien  la  acción de protección no  está  orientada a  sustituir a  la  justicia ordinaria, las  juezas y  jueces constitucionales están obligados a elaborar un análisis de fondo del caso concreto que sobrepasando los  límites del  mero ritualismo y  formalidad, permita constatar adecuadamente si el caso concreto cuenta con otra vía, adecuada y eficaz o si por el contrario, la  vía  constitucional es  la  idónea, dado  el  asunto controvertido; pues  la exclusión de esta última no puede fundamentarse en un simple resguardo y ordenación de competencias” (Sentencia No  048-17-SEP-CC CASO No  0238-13-EP). No  se advierte que  la  pretensión del  accionante es  el  establecimiento de  un  derecho, ni tampoco Tribunal de Sala podría pronunciarse en  tal  sentido; no  se  trata  de  otorgarle estabilidad en  su  puesto de  trabajo; se  trata  de  que  la  entidad actúe observando la normativa; y  respete el  otorgamiento del  nombramiento provisional hasta que  sea reemplazado por el ganador del concurso.- De conformidad al Art. 76.7.l, dela Constitución de la República del Ecuador, las resoluciones de los poderes públicos, deben ser motivadas, no habrá tal motivación si no se enuncian las normas y principios jurídicos en  que  se  funda y  si  no  se  explica la  pertinencia de  su  aplicación a  los antecedentes de hecho.- La Corte Constitucional ha instruido: “Por lo tanto resulta claro que la motivación comporta la garantía que sustenta la seguridad jurídica del Estado, en la  medida  en  que  evita  la  emisión  de  actos  administrativos o  judiciales arbitrarios o injustificados. A través de este principio todas las autoridades públicas tienen el deber de motivar sus resoluciones con la finalidad de evidenciar razonablemente que las decisiones que  adoptan se  adecuan a  preceptos constitucionales, legales y/o  jurisprudenciales pertinentes a los elementos fácticos del caso que se juzga” (SENTENCIA No 048-17-SEP-CC CASO No 0238-13-EP) La Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la motivación ha señalado “En este sentido, la argumentación de un fallo y de ciertos actos administrativos deben permitir conocer cuáles fueron los hechos, motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar su decisión” (Caso Claude Reyes y otros Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 19 de septiembre de 2006). El memorando en referencia, no hace ninguna relación a los antecedentes de hecho, no analizó la circunstancia determinante para dar por concluida la relación laboral. - Como hemos explicado, en este caso no correspondía dar por concluido un nombramiento provisional sin que se haya efectuado el concurso de méritos y oposición. Por tanto esta falta de análisis de  los  hechos facticos, conllevó a  que  la  entidad se  remita a  normas impertinentes, para el caso en específico, con ello violentó el derecho de la motivación.- La sentencia N. 0 001-16-PJO-CC, casoN.0  0530-10-JP dictada por  parte  de  la  Corte Constitucional, mantiene el  criterio de  que  “...tampoco cabe la posición de los operadores jurídicos que eludiendo su labor de jueces de garantías constitucionales, calidad de la cual se hallan investidos al conocer las acciones de garantías jurisdiccionales y aun cuando del proceso se advierte, de modo inequívoco, la vulneración de derechos consagrados en la Constitución, recurren a la trillada y en no pocas veces inmotivada alegación de que los hechos sometidos a su conocimiento se tratan de "asuntos de mera legalidad" y la vez, "sugiriendo" a los afectados a que acudan a  las  vías  ordinarias (por ejemplo, la  contencioso administrativa), sin  reparar en  que aquellas no constituyen las vías adecuadas ni eficaces para proteger y reparar de modo inmediato la afectación de derechos constitucionales” Debemos tomar en cuenta que “...la acción de protección procede cuando exista vulneración de derechos constitucionales y que  esta  lesión debe  ser  verificada por  la  jueza o  juez  constitucional en  cada  caso concreto, es decir ratificando que el análisis sobre el cual gira la procedencia de la acción de  protección no  es  una  confrontación abstracta, sino  que  nace  de  circunstancias específicas...” (Sentencia No 001-16-P.Jo-Cc. Caso No 0530-10-.Jp. Corte Constitucional Del Ecuador). El Art. 40 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala para la procedencia de la acción de protección los siguientes requisitos: a) Exista violación a un derecho constitucional; b) por acción u omisión de autoridad pública; y, c)La inexistencia de otro mecanismo judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En  el  caso  de  marras, como queda expresado se  evidencia  violación a  los derechos constitucionales ya mencionados; por acción de la administración pública; ya para cesar esa violación, justamente se ha previsto en nuestro ordenamiento jurídico la acción de  protección.- Es  importante  tener en  cuenta que  en  materia de  garantías constitucionales, el  Estado tiene  la  obligación de  respetar y  garantizar los  derechos humanos de  la  persona, así  lo  ha  establecido el  Pacto de  San  José  de  Costa Rica, ratificado por Ecuador el 8 de diciembre de 1977: “Artículo 1.- Obligación de Respetar los Derechos. 1.  Los Estados Partes en esta Convención se comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que esté sujeta a su jurisdicción...” En este caso la entidad accionada al no haber respetado los derechos del accionante, al no haber efectuado un concurso de méritos y oposición, que como ya se indicó no es otra que la generación de un puesto permanente. -La doctrina al analizar la Convención Americana de los Derechos Humanos, diferencia dos aristas: 1.- La Obligación de respetar; y 2.- La obligación de garantizar los derechos humanos, que se derivan de lo dispuesto en su Art. 1. “La obligación de respeto cumplir directamente con la norma establecida ya sea absteniéndose de actuar o dando una prestación. Lo anterior debido a que el ejercicio de la función pública tiene límites, que derivan de que los derechos humanos son atributos inherentes a la dignidad humana, y en consecuencia superiores al poder del Estado... La obligación de garantía implica el deber de los estados de organizar todo el aparato gubernamental y, en general, todas las estructuras a través de las cuales se manifiesta el ejercicio del poder público, de manera tal que sean capaces de asegurar el libre ejercicio de los derechos humanos” (Convención Americana sobre Derechos Humanos. Por estas consideraciones: Esta Sala Especializada de Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN  NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR, Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: Declarar con lugar el recurso de apelación interpuesto por la accionante ANDRARE REYES KARINA ELIZABETH, por tanto se revoca la sentencia de primer nivel y: 1.-Se Declara la vulneración de los siguientes derechos: 1.1.- Derecho al Debido Proceso (Art. 76 CRE). 1.2.- Derecho a la seguridad jurídica, (Art. 82 CRE). - 1.2.- Derecho al Trabajo (Art. 325 CRE) .- 2.- Como medidas de reparación integral se dispone lo siguiente: - La restitución del derecho, para lo cual se deja sin efecto el acto administrativo contenido en la acción de personal No. 2020-TERMNP-035 de fecha 26 de Noviembre de 2020, mediante el cual se cesó en sus funciones al accionante.  En  consecuencia se  DISPONE que  la institución accionada a  través de  su  representante legal, en  un  término de  10  días, reintegre al  accionante ANDRADE REYES KARINA ELIZABETH  al  puesto de trabajo que ocupaba o a uno de similar categoría y remuneración en la misma ciudad, hasta que se realice el concurso de méritos y oposición y se posesione legalmente el  ganador del  mismo.-  Como medida de  satisfacción se  dispone que  IESS por  intermedio de  su  representante legal, efectúe la publicación de  la  presente sentencia  en  su  portal web,  en  un  lugar  visible y  de  fácil acceso, publicación que deberá permanecer por el plazo de noventa días. .- Por otra parte  la sentencia de agosto del 2020 se refiere a derechos laborales que tiene su via, no en estos casos donde se observa vulneración de derechos, revisar la parte del pago, considero Conforme lo establecido en el artículo 21, inciso tercero de la Ley dela materia, que estipula: “Art. 21.- Cumplimiento.- (...) La jueza o juez podrá delegar el seguimiento del cumplimiento de la sentencia o acuerdo reparatorio a la Defensoría del Pueblo o  a  otra  instancia estatal, nacional o  local,  de  protección de  derechos. Estos podrán deducir las acciones que sean necesarias para cumplir la delegación. La Defensoría del Pueblo o la instancia delegada deberá informar periódicamente a la jueza o juez sobre el cumplimiento de la sentencia o acuerdo reparatorio (...)”, se delega a dicha Institución el seguimiento del cumplimiento de la sentencia emitida por esta Judicatura, para lo cual, el Secretario de la Sala actuante, procederá a la respectiva notificación con copia certificada de este fallo.- 5.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia, remítase copia certificada a la Corte Constitucional, conforme dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador. –NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-