EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITOS DE TRANSITO 

Proceso No.: 09284-2015-0002
Lugar y Fecha de realización: VIERNES 09 DE ENERO DEL 2015
Hora: ------
Lugar y Fecha de reinstalación: 09 DE ENERO DEL 2015 			
Hora: 16h57
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ROBERTO CALDERON FILIAN 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO POR PRESUNTA INFRACCION DE TRANSITO  
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE SANCHEZ VELEZ – FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: POALASIN QUINATOA SEGUNDO FERMIN EN REPRESENTACION DEL MENOR POALASIN YANCHAPANTA CARLOS FELIPE 
Abogado del Acusador particular: AB. JADAN INGA MANUEL GUSTAVO
Casilla judicial: 3467
Procesado/s:   HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH
Abogado defensor: AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO – ABOGADO PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: CRISTHIAN BRIONES NAVARRTE – PERITO; FERNANDO MOREIRA FIGUEROA; OTTO SANTANA SANTANA; RAUL FRANCISCO PEREZ FUENTES; DR. BERNARDO ARIAS – MEDICO PERITO LEGISTA DE LA CTE. 
Otros: SEÑORES AGENTES DE TRANSITO RAUL FRANCISCO PEREZ FUENTES; OTTO BOLIVAR SANTANA SANTANA; FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En este estado el señor juez le concede el uso de la palabra al señor AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO en representación de la señora HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH quien dice: señor juez no hay vicios de procedimiento que puedan afectar este acto procesal por lo que solicito que se continúe; acepto el acuerdo probatorio propuesto por el señor fiscal; testigo Manuel Javier Matute Carranza, 63 años, casado, ingeniero civil, domicilio en 15ava 1201 y argentina, telf. 0987653317; impugno y rechazo la acusación realizada por el señor fiscal teniendo en consideración que la prueba practicada en esta audiencia señor juez ha quedado demostrado que mi defendida no es la autora responsable en la infracción de transito que equivocadamente la acusa la fiscalía, impugno y rechazo por un antecedente claro y preciso el COIP nos da las reglas claras en las cuales las partes involucradas en un litigio tenemos que adecuar nuestro accionar, el fiscal no ha sido objetivo la misma prueba del señor agente fiscal yo la anuncie como prueba señor juez, ya que tenía la clara convicción de que se iba a demostrada que mi patrocinada no era responsable de la infracción porque en el testimonio del señor agente investigador del señor agente de tránsito que avoco conocimiento del teniente Moreira Figueroa que realizo el peritaje del vehículo ellos con lujo de detalle narraron en esta audiencia como se registró la infracción, violenta lo previsto en el art. 266 núm. 3 del reglamento aplicativo de la ley de tránsito, los padres descuidaron a sus hijos estos jugaban en la calle lo cual está prohibido para los peatones en el mismo ámbito en el art. 199 se establece, la fiscalía lo único que ha demostrado en esta audiencia es la existencia material, lo que se está demostrando y ha quedado claro que el accionar de mi representada no se adecua a una conducta penalmente relevante teniendo en consideración los hechos constitutivos de la infracción de transito no constituyen que haya transgredido el art. 379, 172, por lo que solicito a su señoría que al momento de su resolución establecer en base a la prueba y a su conocimiento rectifique el estado de inocencia.         

En este estado el señor juez le concede el uso de la palabra al señor AB. JADAN INGA MANUEL GUSTAVO quien representa a POALASIN QUINATOA SEGUNDO FERMIN EN REPRESENTACION DEL MENOR POALASIN YANCHAPANTA CARLOS FELIPE quien dice: no hay vicios de procedibilidad que pueda afectar la causa; en cuanto a todo lo que la señora ha manifestado en el parte y lo que se pudo escuchar del testigo que la acompañaba no está apegado a la verdad, en tal caso el hijo de mi representado tiene la pierna quebrada, se le señalo un tiempo mayor a 91 días para su recuperación, fue necesario trasladar al menor a una clínica por lo que a la actualidad lleva gastando $2.300 como reparación se le pide a usted señor juez la cantidad de $ 5.000, por tal motivo señor juez  pido que en el momento que dicte sentencia tome en consideración la petición de mi representado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En este estado el señor juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a efectos de que se pronuncie: señor juez no existen vicios de procedibilidad para cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez de este proceso; señor juez uno de los peritos no ha acudido a esta diligencia siendo este el doctor Bernardo Arias quien elaboró el informe de reconocimiento médico legal por lo que pongo a consideración de la parte defensora para ver si es posible para un acuerdo probatorio en cuanto a esta diligencia; señor juez esta audiencia de juzgamiento es por un delito de accidente de tránsito en la cual la fiscalía va a demostrar que la señora Patricia Elizabeth Hidalgo Ronquillo el dia 1 de enero del 2015 conducía el vehículo de placas GHI-0662 por la calle colon en sentido este al oeste por el carril central y que en esas circunstancias se produce el atropello al menor Carlos Felipe Poalasin Yanchapanta ocasionándole lesiones con un reconocimiento médico mayor a 91 días por lo que señor juez para corroborar lo manifestado solicito que se recepte en esta sala la prueba que ha sido solicitada por la fiscalía siendo esta el testimonio del Cabo Raúl Francisco Pérez Fuentes, 48 años de edad, casado, con domicilio en el cantón naranjito cdla. Jaime Roldos Aguilar calle tercera, telf. 720283; perito Fernando Moreira Figueroa, 33 años, con domicilio en la cdla. Albatros calle pinzón gaviota esquina, casado; vigilante Otto Santana Santana, 28 años de edad, soltero, con domicilio en el cantón Samborondon cdla. 31 de octubre y bolívar, telf. 0969972392; presento prueba documental de la versión rendida por Raúl Francisco Pérez Fuentes, señor juez acusación consta en el extracto de audiencia que se inició por formulación de cargos en procedimiento directo en la cual se lo acusa por el art. 379 primera parte en concordancia con el art. 152 núm. 4, art. 70 del COIP en calidad de autor, la pena que establece es de 2 años y 3 meses de prisión y reducción de puntos en la licencia; durante la presente audiencia se ha demostrado mediante pruebas que la señora Patricia Hidalgo Ronquillo no toma las debidas precauciones al observar a niños que transitaban por el sector y atropella a uno de ellos que responde a los nombres Carlos Felipe Poalasin Yanchapanta esto fue corroborado mediante parte policial, en cuanto a las lesiones quedo probado que el tiempo de recuperación es mayor a 91 días, asi mismo se probó que el vehículo de placa GHI-0662 es el que se encuentra involucrado en este accidente de tránsito, ha adecuado su conducta conforme establecido en el art. 252 núm. 4 en concordancia con el art. 379 inciso 1 del COIP, art. 181 inciso 3 de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en concordancia con el art. 271 del reglamento de la ley de la materia, por lo que solicito a usted señor juez declare la culpabilidad de la hoy acusada y que se le imponga la pena que establece la disposición antes mencionada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
hemos agotado todas las etapas que para este tipo de audiencia de juzgamiento se refiere, reinstalada la audiencia este juzgador ha podido verificar que todas las pruebas que se han presentado, el parte policial es referencial es el informe que determina la normativa de tránsito, sin embargo al ser este parte  motivo de practica en prueba a su suscriptor es decir Raúl Francisco Prez Fuentes sirve de base también a efectos de poder determinar la inocencia o la responsabilidad de la persona que ha sido procesada al efecto rindió su testimonio el agente que elaboro el parte señalo el lugar hechos los gráficos asi como detalles que tienen que ver con que la señorita Patricia Elizabeth Hidalgo Ronquillo al momento en que se produjo el accidente, asi también señala la persona que resultó herida Poalasin Yanchapanta Carlos Felipe de 14 años de edad, y el vehículo con el cual se cometió esta infracción tiene placas GHI-0662, también dio su testimonio el señor vigilante Otto Santana Santana quien ha señalado específicamente el lugar donde se produjo la infracción, ha rendido su testimonio don Manuel Matute quien acompañaba a la señorita procesada y ha manifestado las circunstancias en que se produjo el hecho, de lo expuesto no queda duda de que el accidente se produjo, de que fue un hecho fortuito pues ha quedado plenamente establecido de que la conductora manejaba su vehículo a velocidad prudencial tomando las precauciones del caso, los menores se encontraban jugando en la calle a altas horas de la madrugada y unos de los menores se impacta contra el vehículo, la normativa reglamentaria de transito establece las obligaciones de los peatones, al respecto no ha quedado duda sobre ello, todo ello lleva a este juzgador al convencimiento de que el hecho se ha producido, por lo que este juzgador resuelve en veredicto rectificar el estado de inocencia de la señora Hidalgo Ronquillo Patricia Elizabeth. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  DESPACHO de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO