EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)

Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO

Proceso No.: 09286-2015-0002
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 1 DE ENERO DEL 2015
Hora: 19H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  ACCIDENTE DE TRÁNSITO
Juez: AB. ROBERTO CALDERON FILIAN, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR- TURNO. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOFFRE GONZALEZ MORA, FISCAL DE TURNO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH
Abogado defensor: AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO-DEFENSORA PUBLICA, 
Casilla judicial: 5563  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Casilla judicial:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros )
HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH manifestó lo siguiente: Con C.C. No.  0905411799, ecuatoriana, 56 años, quehaceres domésticos, ciudadela Urbanor Mz. CO1, SOLAR 2,  iba por la calle colon y García moreno, habían unos niños que estaba jugando con una camaretas y venia un niño amenazando al otro que le iba a tirar una camareta y uno de ellos cae y lo que cae lo topo frene me baje y le preste ayuda había un patrullero que vio lo que paso, los moradores manifestaba que estos niños están acostumbrados a jugar en la calle.   
DEFENSORA PUBLICA: manifestó: Una vez que se ha escuchado a mi defendida quien ha manifestado como sucedió el accidente por evitar un tumulto de monigotes, y el niño salía corriendo de espalada y es ahí que lo impacta, mi defendida no tiene ninguna agravante, conducía por su carril y a una velocidad prudente, es una señora de 56 años domiciliada en la ciudad de Guayaquil, en la ciudadela Urbanor, adjunto una planilla de servicio básico en el que consta donde tiene su domicilio, un comprobante de pago de predios urbano que certifica que propietario de dicho bien inmueble por lo que se de conformidad al Art. 77 de la constitución y Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP solcito a usted se aplique medidas alternativas a la prisión preventiva, es la primera vez que está inmersa en un accidente de tránsito. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   FORMULACIÓN DE CARGOS
El señor FISCAL Manifiesto: procedo a formular cargos en contra de la señora HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH con C.C. No. 0905411799 ha llegado a mi conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00111840 de fecha 1 de enero de 2015,  quien da lectura al parte policial de accidente de tránsito; los elementos de la investigación que sirven a la fiscalía se establece con el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal del señor CARLOS FELIPE POALASIN YANCHAPANTA Las lesiones causas al señor son mayores de 91 días de recuperación, se trata de un delito sancionado con una pena de prisión como máxima 5 años, de conformidad al Art. 3 accidente de tránsito de conformidad con el art. 379 primera parte del COIP en concordancia con el numeral 4 Art. 152 del mismo cuerpo legal. Por ser procedimiento directo de conformidad al Art. 640 del COIP anuncio las Pruebas a practicarse reconocimiento del lugar del hechos, reconocimiento médico legal del adolecente, informe de daños y avaluó del vehículo de placas GHI0662 los testimonios de las personas que presenciaron el hecho, testimonio de la persona que realizo el parte de accidente de tránsito, el informe de investigaciones, y las pruebas que presente el fiscal que comparezca a la audiencia previo sorteo, solicito como medida cautelar a efecto se asegurar la comparecencia de la persona procesada a juicio y considerando que la fiscalía al momento no cuenta con justificativo que demuestre un arraigo social como medida cautelar Art. 534 solicito la orden de privación de libertad, Art. 549 se dicte una medida cautelar al bien de placas  GHI0662.  
 

Resolución del Juez:   Manifestó: La flagrancia se encuentra dentro de las 24 horas y la competencia se encuentra asegurada declarando su validez. La fiscalía de conformidad al Art. 640 del COIP ha presentado acusación por un delito de lesiones en contra de la señora HIDALGO RONQUILLO PATRICIA ELIZABETH, la defensa ha solicitado se sustituya la medida cautelar de prisión preventiva solicitado por la fiscalía; la fiscalía no se ha opuesto a la solicitud de la defensa de sustitución de la medida en tal sentido acojo la solicitud de la defensa y dicto las medidas alternativas a la prisión preventivas de conformidad al Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es, prohibición de Ausentarse del país para lo cual se oficiara al Jefe de Migración del Guayas; y, deberá presentarse cada lunes ante este juzgador en la Unidad judicial Penal Sur. De conformidad con el Art. 549 del COIP se dicta prohibición de enajenar del vehículo de placas GHI0662, en aplicación al Art. 640 numeral 4 se convoca a audiencia de juzgamiento para el día VIERNES 9 DE ENERO DE 2015 A LAS 14H45, hasta tres días antes partes podrán anunciar sus pruebas y se dispone la libertad de la acusada y se dispone la rectificación del parte de accidente de tránsito.     

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Fabricio Aparicio Izurieta
SECRETARIO