Juicio No. 2013-0361 

VISTOS: La sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en Tribunal de Alzada integrada por Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente, y los señores jueces provinciales Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y Abg.. Johann Marfetan Medina, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 29 de septiembre del 2015, a las 09h32, para conocer y resolver la consulta obligatoria, al tenor del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas de la sentencia condenatoria   dictada por el Tribunal Décimo Cuarto De Garantías Penales Del Guayas (Milagro), en contra de Juan Palma Macías y Washington Orlando Zambrano Palma, luego del sorteo se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en la ley envió el expediente  al señor Fiscal Provincial del Guayas, el día  30 de julio del 2014, a fin de que emita su informe, el mismo que fue devuelto con su opinión vertida el 07 de octubre del 2015, puesta al despacho el 04 de noviembre del 2015,  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.-COMPETENCIA.- los miembros  de  sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas   y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento penal.-SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO.-La sala sustancio la consulta honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas .El expediente llega a esta sala, luego de que se emitiera  sentencia condenatoria en contra de Juan Palma Macías y Washington Orlando Zambrano Palma, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 123 de la ley invocada que fija la competencia en las salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido. TERCERO.- ANTECEDENTES .- El hecho materia del presente enjuiciamiento corresponde al  delito de tenencia ilegal de drogas tipificado en el artículo 62 de la Ley De Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas  por el que se dio inició una instrucción fiscal  incoada por el fiscal Abg. Leonidas Lema Muñoz, teniendo como antecedente el  parte  de detención de fecha 06 de agosto del 2013,  elaborado por los señores teniente de policía Tnte. Arroyo Amendaño William Vladimir, Sbos. Toca Copo Víctor Hugo, Cbos. Abril Mazon Angel Vladimir y Poli. Yunga Juela Carlos Marcelo, quienes indican que encontrándose de servicio como JC-Km26 y al momento de encontrarnos realizando un operativo de control vehicular al mando de mi persona, en conjunto con los miembros de las fuerzas armadas, procedimos a detener la marcha de un vehículo marca Chevrolet color vino de placas GSE-5331, el mismo que se encontraba siendo conducido por el señor Palma Macías Juan Carlos  en compañía del señor Zambrano Palma Washington Orlando mismos que al momento de detenerlos para que ingresen al dispositivo de seguridad se tornan con una actividad nerviosa intentando evadir el control razón por la cual se procedió a pararse en medio de la vía arriesgando nuestra integridad física con la finalidad que ingresen al dispositivo de control ya una vez dentro, al momento de realizar el registro se encontró una funda de regalo (varios colores) sobre el panel posterior de la cajuela; al preguntarle a los ciudadanos sobre su contenidos estos manifiestan que es un regalo y que no se lo puede abrir ya que estaba envuelto, cabe mencionar que ambos ocupantes del vehículo supieron manifestar y responder de la misma manera a la pregunta de su contenido, al abrir en contra de su voluntad en el interior de la funda de regalo se encuentra un paquete mediano envuelto con cinta de embalaje de color transparente recubierta de adentro hacia afuera con una funda de color blanco y papel periódico en cuyo interior una sustancia sólida en forma de piedra de forma blanquecina presumiblemente (droga) así como también varias fundas de plásticos con una sustancia de color blanquecina presumiblemente (droga), por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos antes descritos, no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3,4 de la Constitución de la República del Ecuador y se los traslado hasta la jefatura de antinarcóticos del Guayas donde se realizó la respectiva prueba de campo de la siguiente manera; un paquete mediano envuelto con cinta de embalaje de color transparente recubierta de adentro hacia afuera con una funda de color blanco, papel periódico y funda plástica de color negro cuyo interior una sustancia sólida en forma de piedra de color blanquecina la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 570 gramos, ocho fundas de plástico de color verde en cuyo interior una sustancia color blanquecina la misma que la ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA, con un peso bruto de 220 gramos, trece fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color blanquecina la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 14 gramos, acto seguido nos trasladamos hasta el apartamento médico donde se obtuvo certificados médicos, de igual forma a la PJ Guayas donde se obtuvo registro de antecedentes policiales. Quedando finalmente los hoy detenidos ingresados en los calabozos de la Jefatura Provincial de antinarcóticos del Guayas.  Consultado el señor fiscal provincial del Guayas en su informe concluye que se ratifique la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro). CUARTO.- En orden de demostrar la acusación formulada la fiscalía en la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, puso en conocimiento del tribunal los acuerdos probatorios a los que ha llegado con la defensa en orden de probar la materialidad de la infracción, con respecto a la prueba testimonial constituida por la comparecencia el testimonio del Policía Víctor Hugo Toca Copo. Testimonio del Sub Oficial Segundo de Policía Víctor Hugo Toca Copo.- La fecha de la detención fue el 06 de agosto del 2013, hora de detención a las 05h00 y elaborado el parte a las 05h40, circuito Yaguachi, circuito Kilometro 26 Virgen de Fátima, dirección peaje de la Vía Durán Boliche, datos de los señores detenidos de nombres Palma Macías Juan Carlos y Zambrano Palma Washington Orlando, el día 06 de agosto del 2013 a partir de las 05h00 am, realizamos un operativo a la altura del peaje Durán- Boliche, conjuntamente con las Fuerzas Armadas, en la cual un automóvil de color concho de vino, de placas GSE-5331, conducido por el señor Palma Macías Juan Carlos, el mismo que al que le indico que entre al dispositivo de seguridad, realmente el señor hizo caso de una manera nerviosa, tanto los señores de las Fuerzas Armadas como la Policía, fuimos a indicarle para que entre al dispositivo en la cual accedió, se les registro a los señores en el interior del vehículo, a la altura del panel posterior se encontró una funda de regalo, en la cual ellos decían que era una funda de regalo y que iban a una fiesta, en la cual no querían  que la revisemos, por lo que una vez abierta encontramos una sustancia blanquecina, una tipo piedra, funda plástica que contenía sustancias psicotrópicas y otras sustancias más que estaban envueltas, por lo que se procedió a hacer el análisis de campo en la cual indican que es droga, por lo que se procedió a la detención de los señores. Esto lo encontramos en la parte del vehículo a la altura posterior del panel se encontraba la funda de regalo. Las personas que estaban presentes están aquí, las sustancias psicotrópicas se encontraban de un modo en tipo piedra y unas fundas blancas. Ellos mencionaron que embarcaron en Bucay una señora, en la cual se han olvidado esa funda de regalo, y que ellos se habían quedado por altura del El Triunfo, yo actué acompañado del señor Teniente Arroyo, el Cabo Abril, Policía Yunga, los individuos indicaron que vivían en la Ciudad de Guayaquil. En el momento que se procede a la detención de las personas aquí presentes, existía otro vehículo revisándolo adelante, pero en la entrada al dispositivo, habían un compañero en la cual indicaba que se metan al sistema de operativo, pero estos señores viendo que era el lugar amplio, pero ellos se fueron y más adelante se encontraba otro vehículo revisándose, estábamos tomando procedimiento en el operativo cuatro Policías  con el personal de las Fuerzas Armadas, aproximadamente unas cinco o seis personas de las Fuerzas Armadas. El operativo era visible habían conos, a un costado estaba la licuadora prendida en la cual era visible para los señores conductores que venían. Ellos no tenían la posibilidad de evadir ese operativo, no podían regresarse al ver el operativo, un señor de las Fuerzas Armadas hizo parar el carro, ellos dicen al momento de que los detuvieron, que esa funda de regalo era de una persona que se le había olvidado, ustedes le preguntaron el nombre de esa persona, pero no supieron manifestar el nombre de esa persona. .- Testimonio del Sargento Segundo de Policía Alberto Zapata Balcázar.- Yo hice el acta que consta aquí en el expediente, siendo de guarda-almacén de antinarcóticos, examen y toma de muestras donde se establece que el peson bruto de la droga decomisada es de 804 gramos.-Testimonio del Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo.-  “Este informe tiene que ver con un análisis de una sustancia en polvo de color crema, tomada dentro de la Instrucción Fiscal No. 083- 2013 en contra de Palma Macías Juan Carlos y Zambrano Palma Washington Orlando, en el mismo hago constar los exámenes preliminares y conservatorios que fueron aplicados a dicha muestra, lo cual se logró establecer que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína”. .-Testimonio del Cabo Primero de Policía Ángel Vladimir Abril Mazón.- “Con fecha 06 de agosto del 2013, siendo las 05h00 de la mañana, a la altura del peaje Durán- Boliche, se procedió a detener la marcha de un vehículo concho de vino, de placas GSE- 5331, el mismo que se encontraba conducido por el señor Palma Macías Juan Carlos en compañía del señor Zambrano Palma Washington Orlando, al momento de que nos encontrábamos haciendo un operativo de control, en la cual los señores fueron detenidos por que se encontró una sustancia blanquecina que al parecer se trataba de droga, el cual se los trasladó hasta la Ciudad de Guayaquil, en calidad de detenidos para realizar la prueba de campo, dando esta positivo para cocaína. Ellos venían en un vehículo de color concho de vino,  Chevrolet de placas GSE- 5331. Se verificó qué esa sustancia se trataba de un paquete que se encontraba en una funda de regalo, el cual al realizarle el respectivo análisis dio positivo para cocaína, el señor Palma Macías Juan Carlos era quien manejaba el vehículo. En el operativo estaban acompañados de más de ocho Policías y miembros de las Fuerzas Armadas igualmente ocho, el operativo fue exactamente a las 05h00, se podía ver a larga distancia que estaba el operativo. La Fiscalía como prueba documental presentó lo siguiente.- El documento que está debidamente certificado y que es el informe investigativo, remitido por la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, firmado por el Agente Edison Estupiñan, también solicito que se considere como prueba documental el reconocimiento del lugar de los hechos, remitido por el Cabo de Policía Kleber Vera Rivas, también solicito como prueba documental el informe pericial químico del análisis, este informe fue realizado por el Sargento de Policía Ingeniero Químico Juan Carlos Almeida Murillo, el parte de detención, información e investigación, el acta de verificación y pesaje de la droga, realizado por el Sargento Alberto Zapata Balcázar y el Cabo Villavicencio, en la cual señala que el total del peso fue de 804 gramos de peso bruto de cocaína. La Fiscalía presenta como prueba documental 21 fojas. En cuanto a la prueba testimonial y documental la defensa de los procesados solicitó lo siguiente: .-Prueba documental del primero de mis defendidos Juan Carlos Palma Macías, acompaño los certificados que otorga el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1, referente al departamento laboral por la cual demuestro que mi defendido se encuentra actualmente realizando una labor al interior del Centro donde se encuentra realizando labores de artesanía, así mismo acompaño el certificado de permanencia y el certificado de conducta que otorga el mismo Centro, dónde certifica el Departamento de Diagnóstico de evaluación del Centro de Privación de Libertad, que el señor Palma Macías Juan Carlos, tiene una conducta ejemplar, atenuante que debe ser considerado conforme lo establece el art. 29 del Código Penal, de la misma manera acompaño los mismos documentos referente a Zambrano Palma Washington Orlando y así de acuerdo al parte de detención que acompañó la Fiscalía y en la misma confirma que no tiene causa penal suspensa o sentenciada en contra de los hoy procesados Palma Macías Juan Carlos y Zambrano Palma Washington Orlando, atenuantes que deben ser consideradas en su resolución, de la misma manera acompaño copias certificadas por la Fiscalía del abogado Leónidas Lema Muñoz, en el que aparece que con fecha 30 de agosto del 2013, solicitó al señor Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas- Milagro, la audiencia de vinculación de los señores Muñoz Baque Carlos Alberto y Chicaiza Pilantuña Mariana de Jesús, por considerarlos presuntos autores del delito de Tráfico de Droga, delegación que fuera recaída, audiencia que se realizó el 09 de septiembre del 2013, a las 15h30, con su texto de acta donde demuestro el argumento que señala la Fiscalía, indicando que por ser extemporánea la petición, no puede formular cargos contra los sospechosos pero el señor Juez en su parte resolutiva indica que el suscrito Juez da por concluida la presente Instrucción Fiscal y que el Fiscal titular emita su dictamen dentro del plazo que le confiere la Ley y solicite día y hora a fin de realizar la audiencia preparatoria de juicio, presentación y sustentación de dictamen, que por cuerdas separadas formule cargos a los ciudadanos hoy sospechosos Muñoz Vásquez Carlos Alberto y Chicaiza Pilantuña Mariana de Jesús, documentación que acompaño donde la Abogada Martha Zúñiga Navarrete, Fiscal Séptima sigue la Instrucción Fiscal 42- 2013, que inicia con los sospechosos Carlos Muñoz Baque y Mariana de Jesús, documentación que íntegramente acompaño a efecto de que ustedes tengan mayor ilustración al respecto de lo que estoy manifestando y alegando en derecho. .-Testimonio del acusado Juan Carlos Palma Macías.- “Nos encontramos detenidos por un engaño, por una persona que pensábamos que era nuestro amigo, el señor Carlos Antonio Muñoz Baque, el mismo que minutos antes de nuestra detención nos había pedido de favor que le llevemos ese regalo a su amiga la señora María Chicaiza Pilantuña, en estas circunstancias y a pedido de este señor accedimos a llevarle la encomienda, que estaba envuelta en un papel de regalo, dentro de una funda, ella nos dijo que nos iba a esperar en la Y de Bucay, y que iba a estar vestida con una falda negra y una blusa lila, tal como lo indica la Policía en su parte de detención, nos había manifestado eso por cuanto no sabíamos que en el interior de ese regalo había una sustancia prohibida, es claro que nos encontrábamos en peligro ya que sabemos la actitud de esta gente. Nosotros veníamos de Payatanga haciendo un flete al señor Galo Antonio Muñoz Baque, a este señor lo conozco porque trabajo como taxista informal y en varias ocasiones le hacía carreras en Guayaquil. Nosotros nos percatamos del operativo y por ende podíamos retornar en el caso que supiéramos que llevábamos droga, al momento de la detención nosotros colaboramos con la policía, la Policía nos hizo seña de que nos parqueáramos, nosotros colaboramos con ellos, revisaron el carro, cuando la policía encontró la funda nosotros le manifestamos que era un regalo, le indicamos de quién y a quién se lo íbamos a entregar  y a donde lo íbamos a entregar  esto es en la Y de Bucay, nosotros veníamos de Pallatanga y de ahí íbamos a Guayaquil, de ahí recibimos una llamada del señor Galo Antonio, que ya no entregáramos el regalo en la Y de Bucay sino que lo entregáramos en Durán. Yo no conocía a la señora Chicaiza María, ella me dio la información que iba a estar vestida con una falda negra y una blusa lila, nosotros salimos de Pallatanga a las 03h00 am, y le hicimos el flete al señor a las 08h00 de la noche, cuando llegamos a Bucay, dejamos al señor Galo Antonio Muñoz en toda la gasolinera de Pallatanga, recibí  la llamada cuando veníamos bajando de Pallatanga. El me dio el regalo, lo puso en el carro, era un regalo normal”. .-Testimonio del acusado Washington Orlando Zambrano Palma.- “Nosotros fuimos contratados para hacer una carrera a Pallatanga, del señor Galo Antonio Muñoz Vásquez, solo le íbamos a hacer un flete, lo dejábamos ahí y retornábamos, él nos dijo que de retorno le hiciéramos una encomienda en la cual él nos entregó esa funda de regalo, la colocó en el vehículo y no sabíamos el contenido que había adentro, en la cual nos dijo que le entregáramos ese regalo a la señora María Chicaiza Pilantuña en Bucay, pero recibimos una llamada de él anteriormente que ya no se la entreguemos en Bucay sino que se la entreguemos Duran. El operativo se lo divisaba a larga distancia porque ellos estaban con los conos y las linternas, nosotros colaboramos con la Policía, nos parqueamos a la derecha y procedieron a revisar el vehículo, nos revisaron el vehículo en la cual encontraron esa funda en el interior del carro, nos preguntaron qué era y nosotros les dijimos que era un regalo. Por el flete le estábamos cobrando al señor Galo Antonio Muñoz Vásquez, cien dólares de Guayaquil a Pallatanga, nosotros fuimos detenidos a las 05h30, porque recibimos una llamada de que la señora nos iba esperar en Duran más o menos a las 06h30 o 07h00 am. Nosotros tenemos licencia profesional especial, el vehículo le pertenece al señor Milton San Martín. Cuándo fuimos a Pallatanga fuimos por la vía del Triunfo. El señor Galo Antonio es un señor flaco, de  mi color casi, nos indicó algunas características de la señora Chicaiza, nos dijo que ella nos iba a estar esperando con una falda negra y blusa lila, nos dio el número de teléfono de ella, primero nos contestó pero después ya no contestó, cuando nos detuvo la policía no llamamos a la señora Chicaiza”. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD.- De la revisión del contenido de la sentencia consultada, la sala una vez analizados los resguardos procesales y examinados en su integridad los elementos de prueba  que fueron aportados en audiencia por el  fiscal de la causa  para sustentar su acusación en contra de los procesados, Palma Macías Juan Carlos y Zambrano Palma Washington, considerando que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción con el acta de pesaje y toma de muestras, fojas 61, y con el análisis químico de la sustancia encontrada en poder del sentenciado suscrita por Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo, fojas 48 y 49,  que por la cantidad de la droga encontrada en su poder y el informe investigativo realizado por el Cbos. de Policía Errikson Cortez Estupiñan a fojas 51 y 52, es admisible la aplicación de lo norma invocada, artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, por ser más favorable al reo, en comparación con la norma vigente al momento del cometimiento de la infracción; Que la responsabilidad penal del sentenciado fue demostrada con el parte de detención que se realizó en condiciones de flagrancia, suscrito por el Tnte Arroyo Amendaño William Vladimir, Sbos. Toca Copo Víctor Hugo, Cbos. Abril Mazón Ángel Valdlinir y Poli. Yunga Juela Carlos Marcelo, a fojas 2 y 3,  encontrando en su poder la sustancia prohibida; y, con la declaración rendida por los procesados Palma Macías Juan Carlos y Zambrano Palma Washington, ante el tribunal que los sentencia, declaración que la hace y se valora de conformidad con lo que dispone el artículo 143 del Código De Procedimiento Penal, donde acepta la veracidad de las condiciones de su detención y el hallazgo de la sustancia, aunque indican que no sabían de la droga encontrada en la funda de regalo. SEXTO.- CONSIDERACIONES QUE REALIZA LA SALA: En un estado constitucional de derechos y justicia consagrado en el artículo 1 de la Constitución De La República del Ecuador, es obligación que los jueces  administren justicia con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que garantizan la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos del respeto a sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la constitución de la república en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la constitución y la ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: Respecto al bien jurídico protegido y la finalidad de la norma prevista en el artículo 62 del Código penal la sentencia  de 11-4-2005 afirma que "...Lo que se sanciona es la puesta en peligro del bien jurídico, razón por la cual deben de quedar excluidas de la punición por este delito aquellas conductas en las que, aun cuando aparentemente se realice la conducta típica, por las especiales o excepcionales circunstancias que concurren en el caso concreto, puede excluirse totalmente la generación de riesgo alguno para el bien jurídico protegido...", añadiendo dicha sentencia que "...la conducta prohibida por el tipo penal del art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas consiste en la difusión de droga (en este caso cocaína, heroína y marihuana), y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la Ley penal quiere evitar. Es preciso subrayar que el bien jurídico «salud pública» no se forma con la suma de las saludes individuales. Lo que el legislador ha querido impedir no son estos daños individuales, que hubiera podido alcanzar con el tipo penal de las lesiones, sino algo distinto. La finalidad de la norma es la interdicción de la difusión de drogas que tienen un efecto social grave. Se plantea la cuestión fundamental relativa al principio de insignificancia en el tráfico de drogas, cuando el sujeto activo ha vendido una pequeña o ínfima cantidad de sustancia estupefaciente introducida en la papelina objeto de transacción. Desde el punto de vista de la antijuridicidad material lo que se requiere es que el hecho no sólo infrinja una norma sino que además produzca la lesión de un bien jurídico. Entendiendo el bien jurídico como la finalidad perseguida por la norma -difusión de drogas tóxicas-, no ofrece la menor duda que tal finalidad ha sido lesionada. La difusión de drogas, que el derecho penal prevé a través de diversas acciones típicas, en sí mismo no depende de la cantidad de la droga difundida, sino del riesgo de adicción generalizado que se supone implícito en todo acto de  distribución o de cooperación en la misma... El delito contra la salud pública por tráfico ilegal de drogas es un delito de peligro abstracto. Como tal, sanciona conductas capaces de crear un riesgo no permitido para el bien jurídico protegido, adelantando las barreras de protección, sin exigir la producción de un resultado lesivo ni la concreción de ese peligro como proximidad de lesión. La salud pública como bien jurídico protegido no coincide con la salud individual de quienes pueden verse directamente afectados por el hecho, de modo que este último bien jurídico no es el objeto de protección de esta figura delictiva, sino de otras. Pero ha de referirse a una valoración sobre la salud del conjunto de los miembros de la sociedad de que se trate. De esta forma, si se acredita que el consumo de determinadas sustancias provoca una mayor incidencia de determinadas alteraciones negativas en la salud, puede sostenerse que afecta a la salud pública. Y es la norma penal la que precisa qué conductas de las que pueden afectar a la salud pública son constitutivas de delito. La doctrina establece que el delito es la acción típica antijurídica y culpable, solo cuando se cumplan estos presupuestos podemos hablar de delito y de responsabilidad; la conducta humana que se fragua  en el interior del individuo se materializa en el mundo de los fenómenos en un resultado, que es producto de las acciones u omisiones relevantes para el derecho penal. La adecuación de un hecho  cometido al presupuesto de derecho, que es la descripción que de ese hecho hace la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, es lo que se conoce en la doctrina como la adecuación típica de la conducta. La confrontación de la conducta con el ordenamiento jurídico, que se refleja en el atentado contra los bienes jurídicos protegidos es lo que configura la antijuridicidad, tanto en cuanto esa conducta no tenga ninguna causa de justificación ni de exclusión  de responsabilidad. La sala encuentra  que la conducta incriminada se ajusta a la descripción contenida en el tipo penal invocado en la acusación, esto es el artículo 220 numeral 1 literal c; se hace el reproche por la tenencia en cantidades consideradas alta escala que fue encontrada en poder de los procesados, droga que fue periciada y que ha servido como prueba material de la infracción. Cumplida la tipicidad cabe analizar  si se cumple la antijuridicidad.  Frank Von Liszt,  “afirmaba que una acción es formalmente antijurídica como contravención a una norma estatal, a un mandato o a una prohibición de orden jurídico, en tanto que materialmente antijurídica consideraba a la acción como conducta socialmente dañosa (antisocial o también asocial)” (Von, 1921) El estudio de la antijuridicidad es una parte esencial para que pueda  configurarse la infracción penal que es, según el Código Orgánico Integral Penal,  “la conducta típica, antijurídica y culpable (…)”, de donde fluye la conclusión que si no hay antijuridicidad no hay infracción penal ya que para que se configure, según el artículo 29 ibídem como “(…)deberá amenazar o lesionar, sin causa, un bien jurídico protegido para poder constituirse como una conducta penalmente relevante. Continúa diciendo la norma en el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” De esto se deriva que la antijuridicidad podría implicar la excepción de haber obrado de manera inconsciente o con un permiso legal “que de afirmarse, deja a la acción inmune a cualquier interferencia de la norma de coerción (por prohibición o mandato) e impide que se habilite ejercicio de poder punitivo sobre el agente.(…)” (Zaffaroni, 1987). En el caso sub judice no se ha demostrado ninguna causa de inimputabilidad, de  excusa o de justificación que pudiera  excluir la antijuridicidad de la conducta que definitivamente puso en peligro el bien jurídico protegido. La sala estima cumplido con el requisito de antijuridicidad desde que entra en conflicto con el ordenamiento legal imperante y ataca el bien jurídico protegido; no se admiten como válidas su causa de excusa o eximente de responsabilidad alegada en el sentido de que desconocían el contenido del paquete de regalo porque el sentido de responsabilidad obliga a tomar precauciones respecto a las cosa que se transporta, peor ahora que se escucha frecuentemente como las mafias recurren al engaño para involucrar a las personas en el cometimiento de los hechos ilícitos. Se han acreditado atenuantes  de los previstos en el artículo 29  del Código Penal vigente al momento del cometimiento de los hechos llegando mas allá, ya que han dado información relevante que ha permitido a las autoridades identificar a las otras personas involucrada en el delito las mismas que no se pudo vincular en este expediente por haberlo solicitado de manera extemporáneas, sin embargo hay constancia procesal de que se ha iniciado otro proceso penal contra de Muñoz Baque Carlos Alberto quien habría sido el propietario de la sustancia  y Chicaiza Pilatuna Mariana de Jesús que era la persona que la iba a recibir en el cantón Duran. Por la cantidad de cocaína decomisada, esto es 804 gramos de peso bruto que corresponden a 767 gramos de peso neto, su ubicación en la escala punitiva corresponde a la escala alta reprimida con privación de libertad de cinco a siete años, aplicando la ley más favorable al reo que es la contenida en el Código Orgánico Integral Penal artículo 220 numeral uno literal c en la aplicación del principio de favorabilidad contenida en el numeral 5 del artículo 76 de la Constitución de la República, y 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. La sala encuentra que se han acreditado multicidad de atenuantes, y no hay circunstancia agravantes a considerar.-SEPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta, confirma la sentencia dictada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 1 de octubre del 2014, a las 12h36; en que declara la culpabilidad de los ciudadanos Juan Carlos Palma Macías y Washington Orlando Zambrano Palma, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y sanciona el artículo 220 numeral 1 literal c del Código Orgánico Integral Penal, pero en aplicación de las circunstancias atenuantes acreditadas en juicio correspondiente a la ley vigente al momento de la infracción, artículo 29 numerales 6 y 7 y 85 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y  Psicotrópicas  se modifica la pena y se  sentencia a Juan Carlos Palma Macías y Washington Orlando Zambrano Palma a  la pena de CUARENTA MESES  DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. Así queda resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.