PARTE EN CONTRA No. 792-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.649 viniendo a mi conocimiento que el día 03 de mayo del 2012 a las 07h30 aproximadamente, en la avenida el Santuario, frente al centro de retención vehicular, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GNR-0658, por estar su conductor  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que el agente interviniente procedió a llevarse el vehículo retenido. La parte contraventora señor CARLOS LUIS PORTUGAL IDROVO, dentro del término legal impugnó el parte policial, a través  de escrito de fecha 07 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, procediéndose a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 18 de mayo del 2012, las 10H40; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente interviniente WILMER ALBERTO PEREZ PONCE, quien menciona que se ratifica en el contenido integro del parte, que el día y lugar de los hechos observó que el conductor impugnante conducía un furgoneta con seis niños del colegio la Asunción, al ser requerido su permiso de operación este no lo tenía por lo que procede a llevarse el vehículo retenido, dejando entrever que él no fue quien hablo con el contraventor sino su compañero de apellido Macías, quien fue el que le proporcionó los datos para la elaboración del presente lo que demuestra que el procedimiento seguido por el agente no fue el correcto, por cuanto el que debía realizar el parte debía haber sido su compañero, que fue quien se entrevistó con el conductor e indagó a los pasajeros; CUARTO: En la especie consta el testimonio rendido por la parte impugnante CARLOS LUIS PORTUGAL IDROVO, quien manifiesta que cuando lo detuvieron fueron dos agentes y fue a uno de ellos que le dije que los pasajeros eran cuatro sobrinos; que al agente que se encuentra presente jamás le dijo que se trataba de familiares, porque él no fue quien conversó. Que la mamá hace poco tiempo adquirió esa furgoneta y que es para el uso familiar. Que debe indicar que los niños Romina, Karen y Fabricio, son sobrinos  viven con su mamá en Mapasingue, que el día de los hechos fue otro el agente que intervino, al que le explicó que los niños eran familiares y unos vecinos que se los lleva al colegio como un favor, no a cambio de pago alguno, por lo que jamás ha cometido la contravención por la cual se lo juzga y solicita se lo absuelva de responsabilidad y se le devuelva su automotor. Es de mencionar que el presunto contraventor justifica con las cédulas originales de los niños que iban en su vehículo el día de los hechos, lo que deja evidenciado que se trataba de familiares y vecinos del barrio. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de CARLOS LUIS PORTUGAL IDROVO, portador de la Cédula de ciudadanía 0917831349 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA del vehículo de placas GNR-0658, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-