VISTOS: Con fecha 9 de Julio  del 2017, a las 11h45, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia y Procedimiento Abreviado  en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL, representado por el abogado VLADIMIR ENRIQUE RIVERA MOLINA, en calidad de defensor Particular, el Capitán de Policía Nacional JAIRO ARTURO SALAZAR MOYA, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del procesado GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 Numeral 1 Literal B)  del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA; En la misma audiencia de flagrancia y luego de la formulación de cargos el procesado GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL, por  Intermedio de su abogado defensor particular Vladimir Enrique Rivera Molina, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia de flagrancia se resuelva la situación jurídica del procesado GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL mediante un procedimiento especial, esto es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo  dispuesto en el último inciso del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, atendiendo además al principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicitan que se le imponga a GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que ha llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, de 31años de edad, de estado civil soltero, agricultor,  domiciliado en el Recinto Atahualpa del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0940903677.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Capitán de Policía Nacional Jairo Arturo Salazar Moya; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los antes mencionados procesados que: “…Que encontrándonos como JC del circuito Naranjal Sur, y encontrándome dando cumplimiento a la orden de servicio Nro. 530, en la realización de mega operativos conjuntamente con personal agregado de los diferentes distritos, mientras nos encontrábamos realizando un patrullaje por el sector denominado la Olla, donde se pudo observar de la presencia de un ciudadano que al notar la presencia policial intentó ingresarse a una vivienda abandonada en construcción, donde conjuntamente con el señor Sbte. Gavilánez Fernández Marco, ingresamos y pudimos observar que el ciudadano lanza una funda plástica de color negra y en su interior existían 124 sobres de papel color blanco en su interior contenían una sustancia de color blanquecina, y 3 sobres de una sustancia color verdosa presumiblemente (droga), por lo que al encontrarnos frente al cometimiento de un delito flagrante se procedió inmediatamente la aprehensión de dicho ciudadano quien responde a los nombres de GUTIERREZ VALVERDE ALEXIS GABRIEL de 31 años de edad con C.C. 0940903677, con estos antecedentes se avanzó hasta la fiscalía de Naranjal donde se le dio a conocer del procedimiento Policial adoptado al señor Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA Fiscal de Turno del cantón Naranjal, quien indicó que se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 09, de Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior trasladándonos hasta el Hospital básico del cantón Naranjal, para la respectiva valoración médica y posterior a la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se realizó la respectiva prueba de campo a la sustancia encontrada. Que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio para positivo a COCAINA  con un peso bruto de 50 gramos y un peso neto de 24 gramos, y MARIHUANA con un peso bruto de 2 gramos y un peso neto de 1.1 . el ciudadano hoy aprehendido quedó bajo custodia policial, a la espera de la respectiva audiencia por parte de la autoridad competente, mientras que los indicios quedan ingresados en la bodega de la Unidad Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, manteniendo la respectiva cadena de custodia….”.- La defensa del procesado, abogado Vladimir Rivera Molina, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 Numeral 1 Literal B)  del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION:- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 Numeral 1 Literal B) del Código Orgánico Integral Penal esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, conforme al parte de aprehensión y el acta de verificación pesaje y toma de muestras, así como la responsabilidad de la persona procesado conforme a la versión del agente aprehensor flagrante, habiéndose de esta forma justificado el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara en calidad de AUTOR DIRECTO responsable a: GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil soltero, agricultor,  domiciliado en el Recinto Atahualpa del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0940903677; del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, tipificado y sancionado en el artículo 220 Numeral 1 Literal B), en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones en la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado GUTIERREZ VALVERDE ALEXI GABRIEL la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su iterdiccion conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-