VISTOS.- Mediante Acción de Personal No. 1678-UARH-AOR, el Ab. Iván López Padilla, juez encargado de este despacho avocó conocimiento  de la Instrucción Fiscal  2116-2014 iniciada en Audiencia de Formulación de Cargos por flagrancia   de fecha 2 de marzo del 2014  en contra de CORRAL ANDRADE JONATHAN JOEL mediante oficio No. 0544-FGE-FPG-FEAT-1, de fecha 8 de marzo de 2014 suscrito por el Dr. Ernesto Briones Valero, Msc. Fiscal Primero Especializado en Accidentes de Tránsito.  Posteriormente en Audiencia de Formulación de Cargos  se vinculó al procesado  MOISES AUGUSTO URDIALES GOMEZCOELLO.- En lo principal se dispone. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 3, dice “ Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”  ; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley...”  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013.- CUARTO.- Esta causa penal de tránsito  se inició  según parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00094572 de fecha 1 de marzo del 2014 en las calles El Oro y 6 de marzo  en  circunstancias en que el auto   de placas GRD-0231 (abandono el lugar del accidente) conducido por una persona identificada N.N. (abandonó el lugar), quién circulaba por la calle El Oro sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección  formada con la calle 6 de marzo, impactaron sus partes  frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del auto de placas GSC-7960 particular del Guayas, conducido por el Sr. JONATHAN JOEL CORRAL ANDRADE con licencia  No. 0927381566 tipo C del Guayas quién circulaba por la calle 6 de marzo sentido norte –sur carril derecho el mismo  que por la fuerza del impacto se volca sobre su costado izquierdo quedando en posición ¼. A consecuencias de accidente resultó con lesiones en su cuerpo la Sra. REYES MORENO MARTHA CECILIA de 38 años de edad domiciliada en el Guasmo Norte, quién viajaba como pasajera en el vehículo de placas GSC-7960 , quién fue trasladada en ambulancia No. 8 del ECU-911 hasta la Clínica del Pacifico , lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, el mismo que le realizó el respectivo informe médico preliminar el cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación salvo complicaciones.- CUARTO.- Posteriormente en la Audiencia  Pública de Sustentación de Dictamen el día 25 de Abril del 2014 a las 10H00  se resolvió  que en virtud del dictamen emitido por  el Dr. Edmundo Briones Valero , Fiscal de la Unidad de Delitos de Tránsito , en el que se abstiene de acusar al imputado  CORRAL ANDRADE JONATHAN JOEL  es innecesario continuar con la tramitación procesal  en contra del mencionado ciudadano y en relación a la situación jurídica de MOISES AUGUSTO URDIALES  GOMEZCOELLO, la fiscalía llegó a la conclusión de que existen elementos de convicción que permitan presumir la existencia de un delito culposo por lesiones y daños materiales tipificado en el Art. 137 literal d) de la LOTTTSV en concordancia con el Art. 127 de la misma normativa, por lo que se resuelve fijar fecha para la Audiencia de Juzgamiento, la cual fue convocada para el 15 de mayo del 2014 a las 15H00, no compareciendo el procesado por  escrito por enfermedad presentado., pero por el principio de inmediación, celeridad y economía procesal al estar los otros  sujetos procesales y la defensa del procesado, se procedió a  revisar la situación jurídica del procesado en relación a que el día miércoles 14 la victima compareció a reconocer su firma y rubrica en el escrito de desistimiento presentado, y el propietario del vehículo presente confirmó el Acuerdo Reparatorio suscrito por las partes al igual que la defensa del procesado, no teniendo las partes nada que reclamar en lo presente y futuro por daños materiales y considerando que no hay otro reconocimiento médico de la víctima, solo el preliminar en dónde determina incapacidad para el trabajo mayor a 31 días, acogiendo el pedido de la fiscalía es procedente la extinción de la acción penal.- . QUINTO.- 1)  Consta de autos el Acuerdo Reparatorio suscrito  entre las partes Moisés Augusto Urdiales Gomezcoello, conductor del vehículo de placas GRD-0231 y Guillermo Miguel Corral Mora , propietario del vehículo de placas GSC-7960,  hecho que ratificó   el propietario Guillermo Miguel Corral Mora   del vehículo  de placas GSC7960  en Audiencia, cuyos daños materiales según el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  de fecha 13 de marzo del 2014 suscrito por el Ab. Christian Galeas Criollo Esp. y Pste. Fernando Moreira , Peritos de la CTE  es de 4.500 dólares aproximadamente   2) Que la señora  MARTHA CECILIA REYES MORENO  desiste de forma voluntaria y consciente a favor del señor MOISES AUGUSTO URDIALES GOMEZCOELLO, hecho que lo ratificó al momento de suscribir el acta de desistimiento actuada en presencia del Juez y el Secretario,. SEXTO.- De autos consta el informe  médico preliminar, en la cual, el Dr . Bernardo Arias , Médico Legista  de la CTE, determina que MARTHA CECILIA REYES MORENO , tiene un tiempo de recuperación mayor  31 días.-  La Fiscalía  indicó que no se le ha efectuado otro  reconocimiento médico legal .- SEXTO.- El Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone que “…El desistimiento de la parte afectada, el abandono de la acusación particular, o el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados de un accidente de tránsito, no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que solo hubiesen daños materiales y/o lesiones que no produzcan una incapacidad física de hasta 90 días…” SEPTIMO- El ordenamiento jurídico del Ecuador, está basado integralmente en el sistema garantista y humanitario, que ha determinado que el derecho penal tome un nuevo enfoque, orientado a la intervención mínima del Estado en aquellos delitos que por su tipología y por el resultado de la acción existe la posibilidad de aplicar los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, con el objetivo de terminar estos juicios sin la aplicación de penas privativas de libertad sino aplicando procedimientos especiales que por el principio de economía procesal permiten terminar el juicio, permitiendo que la víctima cuente con una reparación integral del daño causado y que el presunto responsable o procesado, tenga la posibilidad de reparar el daño causado, cumpliendo con los presupuestos emanados de la Ley; en efecto la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a más de buscar la sanción de los delitos culposos, tiende también a procurar que se repare el daño causado mediante el pago de los daños y perjuicios causados en la víctima, es por ello que dentro de esta ley, se prevé como figura jurídica que pone fin al litigio penal de tránsito, al desistimiento, cuando las partes han arribado a un arreglo transaccional, extrajudicial  o judicial,  siempre y cuando las lesiones no sean superiores a 90 días o se trate únicamente de daños materiales. En la presente especie, como ya se lo menciono las partes han arribado a un arreglo transaccional, por cuanto las lesiones no pasan de 90 días..- Con estos fundamentos, de conformidad con el Art. 171 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Transito y Seguridad Vial,  la suscrita Jueza , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara   aceptar  el Acuerdo Reparatorio a que han llegado las partes y por ende la extinción de la acción penal de conformidad al Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial a favor de  MOISES AUGUSTO URDIALES GOMEZCOELLO, C.I. 010139740, de nacionalidad ecuatoriano, mayo de edad,  casado , ordenándose el correspondiente archivo.- Se cancelan las medidas cautelares de carácter personal y real decretadas en contra del  ciudadano  MOISES AUGUSTO URDIALES GOMEZCOELLO .-    Se ordena que el Secretario del despacho elabore los oficios correspondientes notificando de la cancelación de las medidas cautelares que han sido decretadas en la audiencia de Formulación de Cargos. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Marcos Morán, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-