VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa  de Tránsito, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 05  de   Diciembre del 2014, a las  15h07,  por el delito de exceso de pasajeros en transporte público previsto en el artículo 381  del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado NIXON NEIL HERMIDA HERMIDA. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo en  fecha 15 de Diciembre del 2014, a partir de las 16h30, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398 y 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Doctor Mardoqueo Cáliz Romero, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “..comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía general del estado conforme lo determina el artículo 195  de la constitución y articulo 282 del código orgánico de la función judicial, en esta tarde la fiscalía va a demostrar que el día 5 de diciembre del 2014 a las 06h00 en la vía Milagro-Virgen de Fátima, a la altura de la Universidad Estatal fue detenido el ciudadano Hermida Hermida Nixon Neil por el presunto delito tipificado en el artículo 381  del código orgánico integral penal esto es exceso de pasajero en transporte público tomando en cuenta que el vehículo que conducía era el bus de placas GBH0572 Marca HLNO de alquiler del guayas, perteneciente a la cooperativa TUM disco #6  cuya capacidad de pasajero es de 40, con esta actitud el mencionado ciudadano ha adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 381 del código orgánico integral penal..” Por su parte la defensa del procesado a través de su abogado defensor manifestó: “…que el día 5 de diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 06h00 en circunstancias en que mí defendido aquí presente se encontraba conduciendo un bus de la cooperativa transporte TUM, con destino al cantón el triunfo, cuando al encontrarse a la altura de la Universidad Estatal de Milagro, fue interceptado por un señor Agente de Tránsito que le ordeno que detuviera la marcha del vehículo y se parqueara a su derecha en esos instantes se sube el agente de tránsito precipitado al bus y en el mismo instante doce o quince pasajero también pretendía bajar del vehículo lo que hizo producir la confusión del agente de tránsito a quien se le hizo presumir  de que mi defendido se encontraba transportando exceso de pasajeros hecho que no es cierto, no obstante señor juez la presunción de inocencia de mi defendido se encuentra garantizado como lo determina el art. 76 numeral 2 de la constitución consecuentemente no me corresponde probar  la inocencia de mi defendido..”
CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del agente de tránsito Félix  Enrique Loor Jiménez quien luego de ser juramentado en legal   y debida forma y ante las preguntas  formuladas por las partes procesales, manifestó: Preguntas formuladas por la Fiscalía:: 1.-)Cuánto tiene laborando en las filas de la comisión de tránsito?.-R).- aproximadamente 9 meses. 2).-Durante ese tiempo  usted Ha realizado cursos, recibido charlas, asistido a conferencia sobre el procedimiento para elaborar los partes de tránsito? R).-si de parte del departamento de transporte público daban charlas. 3).-En mi mano se encuentra el parte policial de tránsito y en la parte de abajo  hay una firma y rubrica le pertenece.? R).-Si señor es mi firma. 4).-Esta firma la utiliza en sus actos tantos públicos como privados? R).-sí. 5).-Es decir este parte de transito es de su autoría? R).- si. 6).-Usted  se ratifica en el contenido íntegro de este parte? R).- Si me ratifico en el parte. 7).-Se ratifica en que el señor Nixon Neil Hermida Hermida que conducía  el bus placas GBH0572 marca HLNO de alquiler del guayas perteneciente a la cooperativa TUM disco#6 que circulaba por la vía Milagro-Virgen de Fátima sentido norte-sur a la altura de la universidad, se le detuvo la marcha del vehículo en el cual se le detectó que transportaba diez personas de pie motivo por el cual se le indico al conductor el procedimiento y se prosiguió enviar a los pasajeros en otra cooperativa y posteriormente trasladar al vehículo hasta el centro de retención vehicular del cantón milagro es verdad el contenido que le acabo de leer.?.-R) sí. Testimonio del vigilante Ángel Palacios Vera suscriptor del reconocimiento del lugar de los hechos y de investigaciones quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas por las partes procesales, manifestó: Preguntas del fiscal; 1).-Cuánto tiempo tiene laborando como agente investigador de tránsito? R).-Un año y ocho meses. 2).-Cuántos informes realiza más o menos como perito investigador.? R).- mensualmente seria uno 10 informes. 3).-Usted recibió cursos, charlas, seminarios que conduce a analizar y estructurar este tipo de informe técnico e informativo? R).-Si en la actualidad estoy en capacitaciones  continuas de los agentes investigadores que continuamente están viajando a otros países y estamos recibiendo capacitaciones continuamente. 4).-Obra en mis manos el informe técnico investigativo en la parte hay una firma y rubrica le pertenece a Usted.? R).-sí señor. 5).-Esa firma la utiliza para sus actos públicos y privados? R).- Sí.  6).-Quiere decir que este informe técnico investigativo es de su autoría?.-R.-Si. 7).-Usted se afirma y ratifica en el contenido íntegro de este informe investigativo? R).-sí señor. 8).-Dentro de las investigaciones que usted ha realizado existe unas fotografías de donde se pueden mirar a los ciudadanos dentro del vehículo,  pero es importante señor vigilante que nos determine en forma minuciosa toda la diligencia que realizo, como pudo llegar a la relación de los hechos, cual es el participante uno, cual es el participante dos, como llego a una interesante conclusión que dice el participante uno incurre en el artículo 381  del código orgánico integral penal, al llevar diez pasajeros de pie adicionales a la capacidad permitida, si usted  necesita este informe para refrescar su memoria? R).-Mi fundamento para llegar a la conclusión del participante uno debido a la toma fotográfica de la cual recepte de la oficina de la unidad de transporte público, la cual la plasme en mi informe investigativo en las cuales se observan los pasajeros que van de pie como cuenta en el informe de diez personas, también me fundamento al avaluó a la experticia técnica que realice al vehículo cabe indicar su señoría que en lo fundamento no es necesario que vaya pasajeros de pie para que se provoque este tipo de infracción ya que al momento de realizar la inspección técnica ocular del móvil cabe indicar que el bus Tum Disco #06 con 43 asientos esto quiere decir que así todos los pasajeros vayan sentados y así no halla ninguno de pie  está cometiendo la infracción ya que la matricula consta y solo le permite para el tonelaje del vehículo el cual va conduciendo de solo llevar 40 pasajeros,  ya que en la inspección técnica ocular del móvil resulto con 43 asientos, todos pasajeros y uno el conductor. 9).-Usted realizó la inspección física del móvil.?.- R).- Sí  10).-Cual es el móvil uno? R).-el móvil uno es el bus de la cooperativa Tum de placas GLH0572 marca HINO. 11).- y el participante dos? R).-Es el señor agente de tránsito que intervino en el procedimiento que es el señor vigilante Félix Loor Jiménez.  12).-De la misma forma que nos está detallando con palabras bastante entendibles, no muy técnica la relación de los hechos que usted determina el participante uno en estado normal conducía?R).-Quiere decir que el participante uno conducía el móvil uno en sentido del norte hacia sur es decir de la vía milagro hacia la parroquia Virgen de Fátima a una velocidad no determinada, mientras el participante dos se encontraba en su unidad policial realizando control a los vehículos de transporte públicos que circulaban por el sector milagro-Virgen de Fátima a la altura del paradero de la universidad estatal sentido norte-sur. 13).-Luego de las descripciones descritas del participante uno.? R).-En las condiciones descritas del participante uno es detenida su marcha  por el participante dos el mismo que procede a la detención del participante uno y del móvil dos según lo que estipula el artículo 381 del código orgánico integral penal. 14).-Usted realizó durante su informe investigativo, entrevistó al señor Eduardo Rodolfo Solórzano Chacón, qué nos puede decir de esa entrevista? R).-El expresa que el día viernes 5 de diciembre del 2014 que en la mañana a las 06h00 yo me encontraba laborando como oficial en el bus Tum disco #06, ya que a la altura de la universidad estatal estaba el chofer del bus parando la marcha del bus para dejar pasajeros cuando de repente un patrullero de la comisión de tránsito le hace señas al conductor que se detuviera luego se bajó un vigilante y le pide los documentos al chofer  y se subió al bus el vigilante e hizo bajar a los pasajeros mientras yo le cobraba el pasaje comprendiendo el que estaba en excesos. 15).-De donde obtuvo usted estas fotografías tan elocuentes que enervan cualquier comentario, ahí en las paginas 3, 4,5 y en la paginas 6, como obtuvo estas fotografías que no hay necesidad de un comentario adicional porque son tan elocuentes donde se pueden apreciar los pasajeros de pie en un buen número y se puede apreciar el lugar de donde resulta el cometimiento de la infracción? R).-La fotografía la obtuve de la base de datos de la unidad de transporte público, las cuales también reposan dentro del expediente cuales le tomaron la versión al señor vigilante el cual  también la adjuntó el día que dio su versión en la fiscalia. 16).-Cuál es la conclusión después de este arduo trabajo? P).-La conclusión es que el participante uno señor Nixon Neil Hermida Hermida incurre en el artículo 381  del COIP, al llevar diez pasajeros de pie de la capacidad permitida. Preguntas formuladas por  la defensa del procesado.- 1).- Cuéntele al señor juez con que dispositivo electrónico, magnético digital  usted  obtuvo esta fotografía que son aquellos únicos permitidos por la ley?. R).-  obtuve por medio del dispositivo electrónico de las base de datos, de la institución de la comisión de tránsito del Ecuador los cuales  reposan en el dispositivo que realizamos informe periciales que pertenecen a la comisión de tránsito del ecuador. 2).-Si con algún pasajero que consta dentro de la fotografía usted se entrevistó?. R).-Me entreviste con el señor oficial. 3).-Yo le pregunto si entrevistó a alguno de los pasajeros? R).-No me entrevisté con los pasajeros ya que tengo las pruebas elocuentes que son las fotografías y en el cual determino en mi fotocroquis adjunto y señalo cuales son los pasajeros que están de pie. 4).-Cómo llego a conocimiento suyo el hecho.? R).-Por medio de oficio que me llego de la fiscalía, de la oficina  de accidentes de tránsito. 5).-Usted se ratifica que tiene seis meses de perito? R).-Si señor. Correspondió a la Fiscalía presentar su prueba documental que consiste en  dentro de la prueba documental la fiscalía va a presentar el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales y exceso de pasajeros suscrito por el señor vigilante Ángel Palacios, investigador que en 4 fojas me permito acompañar, así mismo el parte de la persona detenida suscrito por el señor vigilante Félix Enrique Loor Jiménez, quien se ratificó en el mismo y con el procedimiento judicializo la prueba de igual forma señor juez en once fojas útiles acompaño el informe técnico investigativo suscrito por el señor vigilante Ángel Palacios, documentos que se deberá entregar a la contraparte para que ejerza el derecho a la contradicción. Se le concede la palabra de la defensa.- Impugno las pruebas presentada por la fiscalía en lo principal señor juez el parte policial que hace mención el fiscal es una copia simple carente de cualquier valor jurídico, esta copia de un informe técnico de avaluó es otra copia simple señor juez es carente de todo valor jurídico además señor juez el informe del OIAT de igual manera en el momento determinado no hace fe en el juicio en virtud de lo que determina el art. 116 del código procedimiento civil norma sustantiva aplicable dentro de este proceso, en virtud de que solo hace fe en el juicio la prueba solicitada y practicada que el señor fiscal bajo ninguna circunstancia anuncio estos medios probatorios que pretenden hoy hacerlo valer en juicio dichos documentos. QUINTO.-Correspondió  al procesado presentar sus medios probatorios: Se receptó el  testimonio de Nelson Adonis Rodríguez Villamar quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, y ante las preguntas formuladas por las partes procesales, indico: Preguntas del procesado; 1).-Dónde se encontraba usted el día 5 de diciembre del 2014 siendo aproximadamente la 06h00 de la mañana? R).-Ese día yo estaba afuera del terminal esperando el bus y justamente pasaba la Tum, salía y cogí la Tum. 2).-Donde se dirigía   usted en el vehículo de transporte Tum? R).-Me dirigía hacia la universidad Unemi. 3).-Qué ocurrió cuando usted se iba a bajar del vehiculo de transporte Tum, aquel día 5 de diciembre a la 06h00 de la mañana? R).-Entonces yo ese día estaba sentado en el bus más o menos  aproximadamente por Berlín más o menos me pare con unos compañeros y otras personas más o menos doce personas y entonces nos paramos para ir a la universidad y no había asiento, entonces lo pararon al señor los vigilantes y entonces hicieron parar para tomar unas fotos entonces nosotros cogimos yo me quede ahí observando el problema, me gusta ver las cosas y entonces yo le digo al señor que no se preocupe que estamos aquí para apoyarlo y entonces yo le pide el número de teléfono de él, y el entonces también me dio su número de teléfono yo lo llame y le pregunte como iba el problema entonces el me dijo que lo habían cogido preso, luego el me llama, me escribe me dice que lo ayude por eso estoy aquí en este momento. 4).-Cuándo usted  venía en el transcurso desde la terminal terrestre hasta donde se quedaba cuantos pasajeros venían de pie? R).-Venia como uno no venía más.  5).-Cuántas personas presuntamente estaba previsto bajar dentro del grupo que también se bajaba en la universidad? R).-Cómo doce personas. 6).-En ocasión anterior usted  ya ha conocido al procesado Nixon Hermida Hermida?. R).-No lo conozco. Preguntas formuladas por el Fiscal 1).-Le voy indicar las fotografías que han sido tomadas dentro del vehículo en qué lugar usted se encontraba? R).-No me identifico esta oscura la foto.  2).-Cómo sabía usted que se iba a bajar doce o trece personas en la universidad? R).-Yo dije calculo son personas que van a estudiar además uno tiene ese instinto de saber cuántas personas más o menos se van a bajar. 3).- Usted mire la fotografía todos los asientos llenos y gente parada,  cuál de ellos se iban a bajar los que están parados o lo que están sentados.? R).- Eso no recuerdo.  4).-Acá en esta fotografía ahí de pie  varios pasajeros y todos sentados pero usted  dice que se iban a bajar? R).-Sí  5).-Usted recuerda cuales son?.-R).-No recuerdo cuales son las personas solo que eran algunas. 6).-Qué disco era el bus? R).-Cómo voy a saber acaso uno va viendo. 7).- Qué cooperativa era.?R).-La Tum.  8).-A altura de donde se detuvo el bus? R).-Eso no recuerdo bien fue pasando el Berlín de aquí yendo a la universidad. 8).-De donde venía usted? R).-yo venía aquí del centro. 9).-El lugar exacto donde se bajaron cual es.? R).-No recuerdo muy bien. Testimonio de Milton Edison Mendoza quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y ante las preguntas formuladas por las partes procesales, indicó: Preguntas del procesado: 1).-Donde se encontraba el 5 de diciembre del 2014 a las 06h00 de la mañana? R).-Cómo a esa hora yo estaba tomando el bus por el coliseo  Chirijos para dirigirme a la Universidad Estatal de Milagro. 2).-Cuándo  usted se embarcó al bus venia pasajeros de pie o no.? R).-No. 3).-Qué ocurrió cuando  usted llego a la universidad que pasó ahí.? R).- A la altura de Berlín las personas empezaron a ponerse de pie seguramente para bajarse en la universidad pero como es de costumbre porque yo estudio ahí todos se comienza a poner de pie ya que uno quiere bajarse primero que el otro y se pusieron de pie unas doces o diez para bajarse y en eso llego un patrullero de los vigilantes como que lo cerro al bus, se subió al bus y tomo una foto hacia dentro del bus. 4).-Usted aparece en esa foto.? R).-No está. 5).-Usted donde se encontraba? R).-En la parte de atrás. 6).-A qué iba usted a la universidad.? R).-Yo había estudiado ahí, iba a tratar de retomar mi carrera y hablar con unos compañeros que todavía siguen ahí y con unos profesores antes de que empiecen las clases. 7).- Donde era el sitio donde usted se iba a bajar.? R).- En la universidad.  8).- Ahí fue donde el señor agente de tránsito detuvo al vehículo.?R).-Fue frente al paradero. Preguntas de la Fiscalía. 1).-En qué fecha usted viajaba a preguntar si podía retornar la carrera en la universidad.? R).- Viernes  05 de diciembre. 2).-Qué hora más o menos.? R).-Como a la seis. 3).-Qué ahora atiende a la universidad a la seis de la mañana? R).-Mis compañeros llegan temprano a la universidad yo me iba a reunir con ellos. 4).-Sus compañeros llegan a la seis de la mañana.? R).- Si tengo compañeros que viven en naranjal, otros que vienen de duran. 5).- Cual es el disco del vehículo.? R).- no me fije. 6).- Usted dice que se subió un vigilante a tomar fotografía.? R).-Si me sorprendió por cierto. 7).-Puede describir las características del vigilante.? R).- Es como de mi estatura no tan delgado. 8).-Qué lugar le detuvo.? R).-Cerca al paradero de la Universidad. 9).-Todas las personas se pusieron de pie.? R).- Yo vi que algunas personas se levantaron.  10).-Si es que estaban todas las personas sentadas y este grupo de pie, estas personas a donde pertenecían si estaban todos los asientos ocupados? R).-Había un grupo de personas que se bajaron en la universidad ahora no se si todos estudian en la universidad o no. 11).-Aquí hay otra fotografía usted se encuentra aquí.? R).-Esta es la parte delantera del bus yo estaba atrás. 12).-Usted de atrás pudo ver que todas las personas se levantaron? R).-Mire, yo siempre he estudiado he tomado km 26, la 4 y me he dado cuenta que cuando uno está cerca de la Universidad la personas comienzan a ponerse de pie porque uno quiere bajarse primero que el otro mala costumbre que tienen acá y eso paso en el bus que venía. Testimonio del procesado Nixon Neill Hermida Hermida.- 1).-P)Cuéntele al señor juez cuantos años tiene en calidad de conductor.? R).-Más de 20 años en calidad de chofer, tengo mi licencia tipo e desde que saque mi licencia para trabajar en buses vengo laborando en eso. 2).-A qué hora salió de la terminal terrestre el día 5 de diciembre del 2014?-R.- Yo salí con turno aproximadamente 05h 45 para el triunfo. 3).-En qué lugar usted fue privado de su libertad.? R).-En el paradero de la Unemi exactamente. 4).-Qué ocurrió ese momento.?.- R).-Bueno como ya es de costumbre la gente que ya quiere bajarse lo hace con antelación para pronunciar su parada unos pasajeros se pararon y me dijeron que se ya necesitaban quedarse en la Unemi que pare cuando yo procedí a parquéame exactamente en el paradero apareció el patrullero e inmediatamente se bajó el señor vigilante  subio al carro tomos unas fotos yo baje me pidió mis credenciales y dijo que yo quedaba detenido por exceso de pasajeros yo le procedí a intentar de explicar que no era así y no dejo hacerlo solo dijo que tenia derecho a guardar silencio y queda detenido consiente de mi inocencia el señor dijo que todos los pasajeros se bajen y yo mismo conduje el vehiculo hasta los patios de la comisión de tránsito donde me privaron de mi libertad .5).-Las dos personas que declararon ahorita usted con anterioridad las conocía?.-. R).-No, las conocí el día del inconveniente que tuve. 6).-Usted tiene conocimiento que conducir un vehículo de transporte público, entraña delito.? R).-No, conducir un vehículo con exceso de pasajeros si. 7).-Cúantas horas usted estuvo privado de su libertad. R).-Aproximadamente doces horas. 8).-Los jóvenes presentes que rindieron sus testimonios aquí, le ofrecieron brindarle su ayuda necesaria? R).-Por supuesto que si yo me baje del carro al tratar de hablar con los vigilantes para decirle que no era lo correcto, no me dejaron expresarme y muy respetuoso acate esa orden pero por ahí los muchachos que se bajaban yo les pedí que si alguna cosa me pasaba si me podían ayudar y dijeron que sí. 9).-Cuéntele al señor juez cuantos pasajeros aproximadamente usted traía en el micro aquel día.? R).-Yo calculo unos 40 porque no estaban todos los asientos ocupados. 10).-Cual es el nombre del oficial del vehiculo que usted conducía.? R).- Rodolfo Solórzano. Preguntas de la Fiscalía 11).-Dígame la capacidad de pasajeros del vehículo que usted conducía? R).-42 personas pero a lado del chofer  hay un asiento para el oficial.  12).-Ese día usted trajo 42  o trajo menos o trajo más?. R).- Quizás unos dos menos.13).-Qué dice en su matrícula sobre la capacidad de los pasajeros? R).-No me he percatado. SEXTO.-Habiendo sido presentadas las pruebas por los sujetos procesales de acuerdo al artículo 628 se declaró concluida la fase probatoria  y concedió la palabra a las partes para que aleguen sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de acuerdo a lo que se considere pertinente; Interviniendo en primer lugar el Doctor Mardoqueo Cáliz Romero, quien señala que la fiscalía ha demostrado más allá de una duda razonable que el señor Nixon Hermida Hermida, adecuo su conducta a lo establecido en el artículo 381 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el exceso de pasajeros de transporte público, durante el transcurso de esta audiencia la fiscalía ha reproducido y judicializado el parte suscrito por el señor vigilante Félix Enrique Loor Jiménez, prueba irrefutable del delito cometido por el señor procesado Nixon Neil Hermida Hermida, así mismo la fiscalía con el informe técnico investigativo suscrito por el señor vigilante Ángel Palacios Vera, perito investigador, se ha justificado ampliamente que el participante uno señor Nixon Hermida Hermida,  conductor del vehículo de servicio público cooperativa TUM disco#06 de placas   GBH0572 adecuo su conducta a lo establecido en el art. 381 del COIP, las fotografías digitales del cometimiento de la infracción, son sumamente elocuentes y la fiscalía ha hecho entrega en originales, fotografías del cometimiento de la infracción en donde se puede resaltar señor juez que en el lado derecho todos los ciudadanos están sentados  y existe un numero nos menos de diez personas colgados de los soporte del bus esa prueba es irrefutable que no se puede enervar con otro tipo de prueba, la defensa solo ha querido desvirtuar y no ha podido ha querido desvirtuar tratándole de que juzgador  se confunda que estaba poniéndose de pie para bajarse, porque no fue en la parada señor juez si hubiera sido detenido en la parada se hubieran bajado pero como no fue en la parada fue antes de llegar a la parada, como los mismos testigos de la defensa manifiesta, los testigos de la defensa caen en contradicción, deberán ser analizado para que vean que han caído en perjurio, a la seis de la mañana ir a la universidad que estudia ni sé qué cosa dijo el primer testigo, eso nadie le discute pero a la seis de la mañana a estudiar también hemos sido estudiantes, en conclusión la defensa a querido inducir al error al juzgador y eso está prohibido por la ley, señor juez obra dentro del proceso la matricula del vehículo que tiene capacidad para 40 pasajeros y existe como manifestó el agente de tránsito que hizo el informe investigativo señor Ángel Palacios resalto esa parte hay 43 asientos dentro de ese punto de vista ya estamos cayendo dentro del mismo  articulado 381 del código orgánico integral penal, por lo tanto habiendo dejado probando ampliamente este acto la fiscalía acusa al señor Nixon Neil Hermida Hermida, como autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 381 del  Código Orgánico Integral Penal. Correspondió conceder el uso de la palabra al procesado, quien  por medio de su Abogado DOUGLAS PEÑA VILLAMAR, expresa: como reitero el principio de inocencia de mi defendido se encuentra garantizado en la constitución de la republica dentro del articulo 76 numeral 2 consecuentemente a mi defendido no le corresponde probar su inocencia es a la fiscalía señor juez a quien le corresponde por todos los medios  emitidos por la ley probar que mi defendido haya cometido el delito que sanciona y reprime el artículo 381 del COIP,  en la especie señor juez como han sido interrogados los testigos nominados quienes además de manera concordante han expresado señor juez y como asi también lo ha corroborado el señor agente investigador de la OIAT que se encuentra aquí presente, el agente reconocedor del lugar de los hechos señor palacios, el señor suscritor del parte policial agente de tránsito Félix Loor Jiménez ha expresado de manera clara que detuvieron la marcha del vehiculo como también ha sido expresado por el conductor que detuvieron la marcha del vehiculo en el paradero de la universidad, los testigos han expresado de manera clara concordantes los dos que ellos como venían en calidad de pasajeros quienes conocemos milagro conocemos todas las inmediaciones de los lugares han expresado de manera clara que ellos se iban a bajar en la universidad ha efectuar sus labores el uno como estudiante actual y el otro que venía a retomar los estudios  consecuentemente señor juez la fiscalia no ha podido demostrar la materialidad de la infracción peor aún la participación de mi defendido porque como reitero señor juez de conformidad con el artículo 113 del código de procedimiento civil la carga de la prueba le corresponde a la fiscalia y ella no ha podido demostrar el cometimiento de la infracción, señor juez con mucho respecto la fiscalia ha hecho comparecer a este despacho al señor agente Félix Loor Jiménez, es un agente de tránsito muy joven, de manera muy lamentable yo asumo que no tiene la experiencia suficiente de igual manera el agente palacios tiene 6 meses en calidad de perito, en virtud de que la fiscalia no ha podido probar la materialidad de la infracción asi como tampoco la participación de mi defendido en el hecho por el cual nos encontramos en esta audiencia solicito a usted que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SÉPTIMO.- La fiscalía presenta el hecho de  que el procesado habría incurrido en el delito de conducir vehículo con exceso de pasajeros tipificado y sancionado en el art. 381 del Código Orgánico Integral Penal,  presenta como pruebas  el testimonio del Vigilante FELIX LOOR JIMENEZ, agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que suscribió el parte de detención de NIXON NEIL HERMIDA HERMIDA,  que en lo principal indica como procedió  a detener la marcha del móvil de la Cooperativa TUM, que iba con exceso de pasajeros, que  procedió a fotografiar a las personas que iban de pie, que el lugar fue por el sector de la UNEMI, en Milagro, que por ello procedió a detener al presunto infractor de la Ley. Con el testimonio del Vigilante de la O.I.A.T., Ángel Palacios Vera, agente investigador que indica la manera y las circunstancias en que se produjo la infracción. Que  se ha presentado fotografías donde se observan pasajeros de pie además de que todos los asientos  del bus  de la Cooperativa Transportes Unidos Milagro, se encontraban ocupados. Por su parte  la defensa indica que los pasajeros se habían levantado para bajarse, y que no llevaba exceso de los mismos, presenta testimonios de Nelson Adonis Rodríguez Villamar y Milton Edison Mendoza el testimonio del procesado. Ante lo cual se indica que los dos testigos  que comparecieron a favor del procesado  no han justificado la calidad de pasajeros del bus  de la Cooperativa antes nombrada que era conducido por NIXON HERMIDA HERMIDA, asicomo tampoco ha justificado la calidad de estudiantes de la Universidad Estatal de Milagro. Por su parte la fiscalía quien tiene la carga de la prueba  si ha justificado que el vigilante FÉLIX ENRIQUE LOOR JIMÉNEZ estuvo en el lugar de los hechos,  conoció de manera inmediata los hechos materia de este juzgamiento, lo cual fue corroborado por lo manifestado por el agente investigador.  OCTAVO.-Conforme lo dispone el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal,(Juzgador), con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido cuerpo Legal.- NOVENO: En virtud de lo analizado este Juzgador no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio, quien solo pretendió crear una coartada para evadir su responsabilidad en la participación del ilícito cometido. Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el procesado y sus testigos no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por el órgano titular de la acción pública. Testimonios que el Juzgador considera sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado NIXXON NEIL HERMIDA HERMIDA, y conlleven a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el  acusado, no se probó de ninguna manera lo aseverado por él,  todo lo contrario de lo que ha ocurrido con la Fiscalía.-DECIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Art. 621, 622, 628 y 629 del Código de Orgánico Integral Penal; por cuanto se ha llegado al convencimiento de la culpabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, en tal virtud el suscrito 	Juez  de la Unidad Penal de la ciudad de Milagro, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara al procesado  NIXON NEIL HERMIDA HERMIDA, ecuatoriano, con cédula  de ciudadanía No.  0911448900, de 45 años, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro, CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de  conducir un vehículo de transporte público con exceso de pasajeros, tipificado y sancionado en el Art. 381  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 ibidem,; consecuentemente, se le impone la pena de DIEZ  MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, suspensión de su licencia de conducir por este mismo tiempo y  de conformidad con lo dispuesto en el art. 70 numeral 04 del COIP, se le  impone  pena pecuniaria de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-Por cuanto el sentenciado solicito y  presentó diversos documentos con los cuales acreditó en la respectiva audiencia,  el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.
4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por tal motivo se suspendió el cumplimiento de la pena privativa de la libertad impuesta a NIXON HERMIDA HERMIDA, y se le impusieron las condiciones  siguientes, determinadas en el artículo 631 del mismo cuerpo legal, esto es  que el procesado comparezca una vez al mes ante el Fiscal de la causa. Prohibición de salir del país, sin previa autorización del juzgador. No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. No ser reincidente. Residir en la ciudad de Milagro y cualquier cambio de domicilio comunicar al Juzgador.  Realizar trabajos comunitarios   fuera de su horario de trabajo, de diez horas mensuales por diez meses, en una escuela pública más cercana a su domicilio. Del cumplimiento de estas condiciones se informará a este Juzgador. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE


 