EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267- 2016- 00226
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, JUNIO 16 DEL 2.016			
Hora: 10.H.00
Presunta Infracción: ROBO ART-189 INCISO 1 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR ABG.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: FLORENCIO RUBEN ZAMBRANO NAVARRO 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO
Abogado defensor: PARRA BENITEZ ARTURO ROMAN AB. DEFENSOR PARTICULAR, PERALTA CARDENAS  BETHZI YASMINE AB. DEFENSORA PARTICULAR. 
Casilla judicial: 
Testigos: POLICIAS  EDINSON LUCIANO VERA SANTOS; JHON HENRY HERRERA TORRES,  PABLO JOSE SARES CRUZ, CARLOS OMAR BORJA SORIA; MAYRA BEATRIZ BRAVO OCHOA; JORGE JOSUE ONOFRE CAÑAR; DAUL EMILIO CEDEÑO VINUEZA, JUAN ALEJANDRO VALDEZ QUIÑONEZ; NICOLAS AUGUSTO DIAZ ANDRADE; FRANCISCA MARTINA PARMA, TORRES BRITO FLAVIO MANUEL.-
Peritos
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (  x   )      NO   (     )
Otros ABG ARTURO PARRA BENITEZ y AB. BETHZI PERALTA CARDENAS  quien a nombre de su representado: expone lo siguientes.- Dentro de la presenta audiencia voy a justificar que mi representado no tiene responsabilidad en el presente hecho, por lo que deberá declarar el estado de inocencia en favor de mí representado.- AB. BETHZI PERALTA CARDENAS quien a nombre de su representado Dentro de la presenta audiencia voy a justificar que mi representado no tiene responsabilidad en el presente hecho, por lo que deberá declarar el estado de inocencia en favor de mi representado.- Ab. Arturo Parra  solicita la comparecencia del señor NICOLAS AUGUSTO DIAZ ANDRADE con C. C  090171365-1 natural y residente Naranjal  de 83 años de edad de estado civil Casado   de profesión agricultor   de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo parra hace preguntas al testigo. 1.) Diga quien declara si usted es finquero y que cultivos. Contesta que en santa rosa y cultiva en la misma cacao. 2.) Diga si usted  conoce a mi representado. Contesta que si lo conozco de muchos años  atrás y que me sorprende que estén involucrados. Ab. Arturo parra hace pregunta.- 1.) Diga quien declara.- Comparece del señor TORRES BRITO FLAVIO MANUEL con C. C  091114497-0 natural y residente Naranjal  de 52 años de edad de estado civil soltera   de profesión agricultor  de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  PERALTA CARDENAS parra hace preguntas al testigo.1.)  Diga quien declara donde tiene su finca. Contesta  que si 2.) Diga si usted  conoce a mi representado. Contesta que si lo conozco de muchos años  atrás y que me sorprende que estén involucrados. Ab. Parra hace pregunta. 1.) En esta sala se encuentra los procesados cuales son ellos. Contesta que es RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO.- Comparece de la señora PARMA FRANCISCA MARTINA   con C. C 090368323-3 natural y residente Naranjal  de 68 años de edad de estado civil soltero  de profesión quehacer del hogar   de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo parra  hace preguntas al testigo. 1.)  Diga quien declara desde que tiempo usted conoce a los procesados RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. Contesta que son vecinos. 2.) Diga quien declara a donde vio a Alexis Casimiro Rumbea Solís. Contesta que él se encontraba el día lunes 23 de mayo del 2016 se encontraba como a las nueve tomándose una cola ahí en los pibes que queda frente al parque central. Fiscal hace preguntas.1.) Diga quien declara a donde se encontraba el señor Alexis rumbea Solís. Contesta que se encontraba por el sector  aquí por los pibes que queda frente del parque central 2.) Usted conoce la propiedad de los señores RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. Contesta que no. Juez hace preguntas. 1.) Usted sabe porque motivo se encuentran los hoy procesados. Contesta que se lo acusa por el delito de robo.- Comparece del señor ONOFRE CAÑAR JORGE JOSUE  con C. C 092803500-5natural y residente Naranjal  de 23  años de edad de estado civil soltero  de profesión  pintor de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo parra   hace preguntas al testigo. 1.)  Diga quien declara desde que tiempo usted conoce a los procesados RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. CONTESTA que si lo conoce. 2.) Diga quien declara a donde vio a Alexis Rumbea Solís. Contesta que lo vi como a las 09h00 en el parque central el día 23 de mayo del 2016. 3.) Diga quien declara si usted ha escuchado que RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. Contesta que nunca.- Juez hace preguntas. 1.) usted sabe porque motivo se encuentran los hoy procesados. Contesta que no.- Comparece del señor BRAVO ORTIZ MAYRA BEATRIZ   con C. C 092977478-4 natural y residente Naranjal  de 21  años de edad de estado civil soltera  de profesión  comerciante  de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo parra   hace preguntas al testigo. 1.) Diga quien declara desde que tiempo usted conoce a los procesados RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. Contesta  que si lo conoce. 2.) Diga quien declara a donde vio a  Alexis rumbea. Contesta que por el parque central  cerca del municipio. Fiscal hace preguntas. 1.) Diga quien declara que tiempo conoce usted a Alexis Rumbea. Contesta que si.- Comparece del señor CEDEÑO VINUEZA DAUL EMILIO   con C. C 092118726-6 natural y residente Naranjal  de 32  años de edad de estado civil unión libre  de profesión  bombero   de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo parra   hace preguntas al testigo. 1.) Diga quien declara desde que tiempo usted conoce a los procesados RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. Contesta  que si los conoce. 2.) Diga quien declara a donde vio a  Josué Rumbea. Contesta que cerca del villar de la casa de el a las 21h00 del día 23 de mayo del 2016. Juez hace preguntas. 1.) Usted sabe porque motivo se encuentran los hoy procesados. Contesta que no.- Comparece del señor VALDEZ QUIÑONEZ JUAN ALEJANDRO   con C. C 080132555-6  natural y residente Naranjal  de 43  años de edad de estado civil soltero  de profesión  cangrejero   de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo parra   hace preguntas al testigo. 1.) Diga quien declara desde que tiempo usted conoce a los procesados RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. Contesta  que si los conoce2.) Diga quien declara a donde vio a  Josué Rumbea. Contesta que cerca del villar de la casa de el a las 21h00 del día 23 de mayo del 2016. Juez hace preguntas. 1.) Usted sabe porque motivo se encuentran los hoy procesados detenidos. Contesta que no.- Comparece del señor RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO   con C. C 091259348-0  natural y residente Naranjal  de 44 años de edad de estado civil unión libre de profesión  agricultor  de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo parra   hace preguntas al  procesado. 1.) Diga quien declara si recuerda como fue detenido. Contesta que el día 24 de mayo del 2016  ya que trabajo desde las 07h00 hasta las 12h00que en circunstancia que me encontraba en la finca cuando de pronto con un revolver me apuntó en circunstancia que me encontraba en la finca de mi propiedad. 2.) Diga quien declara cuando usted llego al lugar vio a alguna persona bajando la mercadería. Contesta que no 3.) Diga quien declara si el señor Rubén Zambrano. Contesta que lo tenían amarrado y yo estaba más adelante y me apuntaba con el arma. Fiscalía hace preguntas. 1.) Diga quien declara 1.) Diga quien declara a qué hora empezó sus labores en la finca. Contesta que a las siete de la mañana. 3.) Diga quien declara en que andaban las dos personas. Contesta a que en una motocicleta roja ya que estaban encapuchados y armados y me dijo que éramos sapos juez hace preguntas. 1.9 usted escucho disparos el día del incidente. Contesta que solo un disparo.  Comparece del señor RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE con C. C 092804721-6  natural y residente Naranjal  de 23  años de edad de estado civil Agricultor   de profesión  cangrejero   de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Ab  Arturo Parra   hace preguntas al procesado. 1.) Diga quien declara si recuerda como fue detenido. Contesta que el día 24 de mayo del 2016  siendo las siete de la mañana que nos encontrábamos los tres  mi hermano,  cuñado Zambrano Florencio para poner en conocimiento de que había esa evidencia finca  y a lo que iba llegando  vi  una motocicleta y andaban dos sujetos encapuchados, armados  y me procedieron a apuntarme y nos obligaron a tirarnos al suelo. Fiscalía hace preguntas. 1.) Diga quien declara a qué hora llego al sector. Contesta que a las seis de la mañana. 2.) Diga quien declara si usted no realizo alguna acción. Contesta que cuando quise realizar una acción una motocicletas en la que andaban dos sujetos encapuchados me a apunto y me obligo a que me tire al suelo porque si hace alguno acción te mato.- PRUEBA DOCUMENTAL.- adjunta del sistema satje en favor de ALEXIS CASIMIRO RUMBEA SOLIS, certificado de antecedentes pénales,  certificado de honorabilidad,  testimonio de escritura pública, y de HECTOR JOSUE RUMBEA ESCOBAR adjunta del sistema satje, certificado de antecedentes penales, certificado del cuerpo de bombero, certificado de trabajo, partida de nacimiento del hijo,  firmas de respaldo.  ALEGATO FINAL.-  quien a nombre de ALEXIS CASIMIRO RUMBEA SOLIS  se acoge al estado de Inocencia en favor del mismo.- en cuanto a RUMBEA ESCOBAR  HECTOR JOSUE el fiscal no ha sido objetivo  y que mi representado nada tiene que ver en el presente hecho por lo que solicito de que declare el estado de inocencia en favor de min representado puesto que no se ha probado la responsabilidad de mi representado.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Fiscal relata los hechos en base al parte policial de los detenidos RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO por los cuales se llevó a efecto la audiencia de Calificación de Flagrancia, por el delito tipificado en el Art.189 inciso 1 del COIP.- solicita la comparecencia .de FLORENCIO RUBEN ZAMBRANO NAVARRO con C. C 090943412-8 natural y residente naranjal de 51 años de edad d de estado civil Casado de profesión Agricultor de religión Evangélica. Examinado que fue por el señor juez.- fiscal hace preguntas al testigo. 1.)  Diga  quien declara que ocurrió el día 24 de mayo del 2016. Contesta que yo llegue a mi finca a las seis de la mañana  dentro de la propiedad  de mi padre vi dos bultos que estaban tapados y veo a mi cuñado que si ha visto los bultos uno que era saco de maíz y el otro arroz bastantes bultos y le dije a mi cuñado hoy detenido RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE  quien cogió la motocicleta y después de otro momento aparece RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO  para ir a comunicar de este particular a las autoridades respectivas y cuando aparecen en una motocicleta   en la cual andaban dos personas  quienes armados con un revólver  y procedieron a apuntarme los mismos que andaban con capucha  quienes me golpearon en la cabeza,  con el arma y luego me tiraron al suelo por el tiempo de tres horas. Y después escuche disparos de arma de fuego en ese momento pensé que habían matado a mi cuñado ya que estaba amarrado yo y mis dos cuñados llegando la policía pero ya los delincuentes  ya se habían ido. 2.) Diga quien declara si en la audiencia de flagrancia usted inculpo a los hoy procesados detenidos. Contesta que en ningún momento. 3.) Identifique a los hoy procesados RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO. Contesta que ellos son mis cuñados. 4.) Diga quien declara si los hoy procesados se encontraban cerca de la mercadería. Contesta que no. 5.) Diga  quien declara  si RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO  vivía por el sector. Contesta que sí.- Ab. Parra Benítez hace preguntas. 1.) Podría indicar si los bultos que encontró a quien pertenece. Contesta que dicha propiedad corresponde julio  Melendrez que mi hermana le vendió a él. 2.) Diga quien declara por que no llamo al ECU- 911 por intermedio de su celular. Contesta que dos días antes se me había dañado el celular de este hecho y no hubiéramos pasado tiempo. 3.) Diga quien declara si el sujeto que conducía la moto andaba encapuchado. Contesta  que me golpearon  en la cabeza y me tiraron al suelo. 4.) Diga quien declara si RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE Y RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO como llevaban en la moto al señor Melendrez. Contesta que en medio.- COMPARECE EDINSON LUCIANO VERA SANTOS  con C. C  120391673-7 natural y residente  Babahoyo  de 37 años de edad d de estado civil unión de hechos  de profesión policía  de religión Católica. Examinado que fue por el señor juez.- fiscal hace preguntas al testigo. 1.)  Diga quien declara cual fue el procedimiento para que proceda a la aprehensión de los hoy procesados. Contesta que nos trasladamos hasta la vía santa rosa de Flandes y llegamos a la finca del señor Zambrano quien se encontraba maniatado quien acuso a los hoy detenidos en ser cómplice del hecho. 2.) Diga quien declara  si se encontraba el camión. Contesta que ya no estaba. 3.) Diga quien declara cuantas personas se encontraban en el lugar. Contesta que 3 personas el señor Zambrano y los hoy procesados  de quien manifestaban que se encontraban amenazados. 4.)  Diga quien declara  si el señor Zambrano acuso a los hoy procesados. Contesta que  los acuso directamente a ellos. Ab. Parra Benítez hace preguntas. 1.) Diga quien declara el terreno escenario de la infracción como es. Contesta que es abierto y que se puede entrar al lugar. 2.) Diga cuando usted llego al lugar de los hechos habían matas de cacao tiradas en el suelo. Contesta que sí. 3.) Diga quien declara cuantos s procedimiento para que proceda a la aprehensión de los hoy procesados sacos habían. Contesta procedimiento para que proceda a la aprehensión de los hoy procesados que unos 600 sacos aproximadamente.- Se suspende la presente diligencia 12:15 hasta las 14h00, siendo las catorce horas del 16 de Junio del 2.016, se Reinstala la Audiencia y continuando con la misma.-  COMPARECE  BORJA SORIA CARLOS OMAR  con C. C  120431442-9 natural y residente  Quevedo   de 36 años de edad d de estado civil Soltero  de profesión policía  de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- Fiscal hace preguntas al testigo. 1.)  Diga quien declara  cual fue el procedimiento para que proceda a la aprehensión de los procesados. Contesta que siendo el 24 de mayo del 2016  fuimos alertados   de que había un robo por lo que nos trasladamos hasta el lugar de los hechos  hasta la vía santa rosa de Flandes y llegamos a la finca del señor Zambrano quien se encontraba maniatado quien acuso a los hoy detenidos en ser cómplice del hecho. 2.)  Diga quien declara que el señor Rubén Zambrano en ningún momento ha manifestado que los señores  detenidos  responsabilidad. Contesta que sí. Diga quien declara si se ratifica en el parte de detención. Contesta que sí. Ab. Arturo parra Benítez. Hace preguntas. 1.) Diga quien declara  si la finca en donde encontraron la mercadería. Contesta que corresponde a un señor Melendrez. 2.) Diga quien declara si podría indicar si las victimas que habían sido objeto el día anterior llegaron hasta dicho lugar. Contesta que si llego y dijo que dicha mercadería era de él. 3.) diga quien declara si los dos ciudadanos fueron presentados a la vista  del perjudicado y si ellos lo identificaron. Contesta que no. Ab. Peralta Cárdenas Bethzi  1.) Diga quien declara si alguien acuso a los dos procesados. Contesta que fueron por versiones de moradores del sector.- COMPARECE PABLO JOSE SARES CRUZ con C. C  092100078-5 natural y residente  Milagro  de 31 años de edad de estado civil Soltero  de Profesión Policía  de Religión Católica. Examinado que fue por el señor juez.- fiscal hace preguntas al testigo. 1.) Diga quien declara  cual fue el procedimiento para que proceda a la aprehensión de los procesados. Contesta que siendo el 24 de mayo del 2016  fuimos alertados   de que había un robo por lo que nos trasladamos hasta el lugar de los hechos  hasta la vía santa rosa de Flandes y llegamos a la finca del señor Zambrano quien se encontraba maniatado quien acuso a los hoy detenidos en ser cómplice del hecho y procedimos a recorrer por el sector y pudimos constata que dos ciudadanos se encontraban  por dicho lugar. 2.) Diga quien declara cuales eran los ciudadanos. Contesta que Héctor José Rumbea había llegado en la mañana y que nunca sabe llegar en la mañana y Alexis Rumbea Solís. Contesta que si los puedo identificar que ellos son. 3.) Diga si por la mañana tuvo conocimiento de algún robo. Contesta que en la mañana no. 4.-) Diga si se ratifica en el contenido del parte de detención. Contesta que sí. Ab. Arturo parra  Benítez hace preguntas. 1.) diga quien declara a qué hora pidieron su colaboración. Contesta que a las 09h30. 2.) Usted manifiesta que usted vio a los dos procesados. Contesta que sí y que el señor Zambrano lo acusaba porque uno de ellos no sabe llegar por la mañana y no se lo ve por el sector. 3.) Diga quien declara si los perjudicados reconocieron a los dos hoy procesados. Contesta que no.- El fiscal manifiesta que arribado un acuerdo probatorio con los abogados de los procesados en lo que se refiere al reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia fisca, informe investigativo, informe pericial de avalúos y  más evidencia como son motocicletas y celulares  practicado con el agente Marlon moreno Menéndez.- Ab. Parra Benítez que es cierto lo manifestado y confirmamos el acuerdo probatorio presentado por la fiscalía al reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia fisca, informe investigativo, informe pericial de avalúos y  más evidencia como son motocicletas y celulares  practicado con el agente Marlon moreno Menéndez.- COMPARECE el señor MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON  con C. C  092938179-6 natural y residente  GUAYAQUIL  de 27 años de edad de estado civil Casado   de profesión Policía  de religión católica. Examinado que fue por el señor juez.- fiscal hace preguntas al testigo. 1.) Diga quien declara como se describe la escena de los hechos. Contesta  que esta diligencia se la llevo a cabo en la vía de santa rosa de Flandes en el sector el retiro donde había sido encontrada las evidencias físicas. 2.) Diga quien declara la propiedad a quien le pertenece. Contesta al señor Ney Encalada Campoverde 3.) Diga si se ratifica en los informes que consta en autos. Contesta que sí. Ab Arturo Parra Benítez hace preguntas. 1.) Diga quien declara como se llama el dueño del sector. Contesta julio Melendrez.- PRUEBA DOCUMENTAL, parte policial  de detención de los ciudadanos en mención, reconocimiento médico legal practicado a Rubén Zambrano, denuncia presentada por Manuel Augusto encalada, copias certificadas de las facturas de arroz , maíz y arrocillo, reconocimiento y avalúos del vehículo Hino, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia fisca, informe investigativo, informe pericial de avalúos y  más evidencia como son motocicletas y celulares  practicado con el agente Marlon moreno Menéndez  ALEGATO FINAL.-  una vez que han sido practicadas la diligencia y los testimonios rendidos en esta audiencia de conformidad con lo que dispone el Art 455 del COIP .- que se ha probado la existencia material de la infracción del delito de robo ocurrido el día 24 de mayo del 2016  siendo las 02h00 y que la víctima se transportaba desde el Cantón Ventanas y al pasar  este sector el Samán fueron intersectados  el camión que llevaba 200 quintales de arroz, maíz y arrocillo por lo que se ha probado la existencia material de la infracción corresponde al delito de receptación tipificada en el ART 202 Inciso 1 del COIP por lo que la fiscalía acusa a los procesados RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO como autor  de dicho delito.- no se cuenta con elementos  necesarios para acusar de conformidad me abstengo de acusar  de conformidad con lo que dispone el ART 5 numeral 21 del COIP .-En cuanto  a al procesado RUMBEA ESCOBAR HECTOR JOSUE  y al no justificar su presencia en el lugar acusa como autor directo del delito de receptación tipificada en el ART 202 Inciso 1 del COIP en concordancia con el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP. Y la reparación integral a la víctima.- 
Resolución del Juez:   Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art.640 numeral 1 del COIP, Juez aprueba el acuerdo probatorio llevado a efecto entre la fiscalía y el abogado del procesado.-  La fiscalía se abstiene de acusar RUMBEA SOLIS ALEXIS CASIMIRO por lo que de conformidad con lo que dispone el ART. 640 numeral 8 del COIP en concordancia con el ART. 609 del COIP se declara  el estado de inocencia en favor del mismo.- En cuanto RUMBEA  ESCOBAR HECTOR JOSUE y al haberse probado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado  declaro su estado de inocencia conforme lo dispone el ART. 640 numeral 8 en concordancia con el ART 619  numeral 5 del COIP declara su estado de inocencia en favor del mismo.- Quedan sin efecto las medidas cautelares  dictadas en contra de los mismos.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO