EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00962
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Febrero de 2015
Hora: 11h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: intimidación   (Art. 154 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JULIO MANUEL SAQUINGA SAQUINGA 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Aprehensor: 
Denunciante: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera, Defensor Público: Referente a la flagrancia y calificación de la detención de mí defendido no tengo nada que alegar,  una vez que la fiscalía a considerado no iniciar la instrucción fiscal solicito a usted la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
De Jesus Espinoza Oscar Gilberto: yo conozco al señor por mas de 10 años y no deseo continuar con ninguna acción en contra de el esto es un mal entendido. 
La detención del ciudadano se da en base a las circunstancias  de los hechos indicados en el parte de detención 112 el mismo que señala las circunstancias de la detención del ciudadano JULIO MANUEL SAQUINGA SAQUINGA, con los antecedentes antes expuestos le solicito señor juez se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano JULIO MANUEL SAQUINGA SAQUINGA. La Fiscalía Cuenta con los  elementos suficientes para iniciar una instrucción fiscal y cuenta con lo siguiente: La denuncia presentada por el señor De Jesus Espinoza Oscar Gilberto y la versión del denunciante que manifiesta no seguir continuando con la denuncia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Dejando la presentae causa en estado de investigación 
Dispongo que a travez de secretaria se elabore la respectiva boleta de excarcelación  y se ordene su inmediata libertad 
  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. 
SECRETARIO