EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0242-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 26 de marzo  del 2015.
Hora: 18h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Rosa Martina BARAHONA MAINGON  
Abogado defensor: 
Abg. Fernando Barzola Polanco (Defensor Particular de Rosa Martina BARAHONA MAINGON).      
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 
Policía Elvis Estrella López  
 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la ciudadana Rosa Martina BARAHONA MAINGON, manifestó, que como indica el parte de detención, su defendida fue detenida en circunstancias que venía de una reunión, pero sin pensar de que se iba a sobredimensionar, ella ha pedido disculpas tanto al señor Agente Aprehensor como a las demás personas, en virtud de que ha reconocido el mal comportamiento, ya que al ser madre soltera, que se encuentran sus dos hijos menores de edad en el hogar, sin quien los pueda atender,   por lo que, solicita para su defendida su inmediata libertad. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Rosa Martina BARAHONA MAINGON, por la presunta comisión de un Escándalo Público, el día 26 de marzo del 2015, aproximadamente a las 00h50, en las calles Guillermo Ronquillo y Justo Torres del Cantón Daule. Una vez calificada la flagrancia  de la contravención, se llevó a cabo este Procedimiento Expedito, siendo el estado de la causa la de emitir  una resolución oral, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia para sustanciar este proceso se encuentra radicada en virtud del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento, se han respetado las garantías del debido proceso  y se le ha dado la oportunidad a la procesada de que se exprese en esta Audiencia y que utilice dicho testimonio como un medio probatorio a su favor,  por lo tanto, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: De acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene dos finalidades, la primera es la de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y la segunda la de llevar al Juzgador al  convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada. En este caso, ha rendido su testimonio el Policía  Elvis López Estrella,  Agente Aprehensor, quien ratificándose en el parte de detención, ha corroborado que realizando un operativo ordinario en las calles Guillermo Ronquillo y Justo Torres, procedieron a detener la marcha de una tricimoto, para realizar una verificación de los documentos de la referida tricimoto y la señora Rosa Martina BARAHONA MAINGON, procedió a bajarse del vehículo y ha realizado un escándalo en la vía. Sin embargo, no especifica en el parte si la señora iba como pasajera, si conducía, en qué consistió  el escándalo, si existe alguna circunstancia que pueda considerarse como agravante, razón por la cual, si bien se encuentra acreditada la existencia de la contravención así como la participación de la procesada, no se encuentra acreditada ninguna circunstancia agravante que justifique aplicar una pena mayor a la mínima establecida por la Ley.  Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Rosa Martina BARAHONA MAINGON como Autora de  una Contravención de Primera Clase, tipificada y reprimida  en el numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal y se la condena  a la pena de UN DÍA  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y al pago de una multa de $ 88.50 centavos de los Estados Unidos de Norteamérica. Para el cómputo del cumplimiento de la pena deberá descontarse  el tiempo que ya lleva detenida la ciudadana en referencia por esta contravención. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA  RONQUILLO 
SECRETARIO