                                                  EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 2015-03310
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  25 de agosto del 2015
Hora:   10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:           Lesiones Por Accidente De Transito

Juez: AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE - TURNO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (procedimiento expedito)



Partes Procesales:
procesado: GARCIA GARCIA  LUIS JACINTO 
Abogado defensor PUBLICO.CARLOS ENRIQUE  RIVERA CEVALLOS Casilla judicial:  5616
Correo Electrónico: 
Fiscal: Ab. RENE ASTUDILO ORELLANA 
Casilla judicial:  3130
DENUNCIANTE : 
DEF PUBLICO:
Otros: POLICÍA  CABO SEGUNDO PULLAS ALVAREZ LUIS ORLANDO


Instalada que fue la presente audiencia hoy veinticinco de agosto del dos mil quince a las diez horas con treinta minutos, la Señora Juez Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, le pregunta al defensor público el motivo de la no comparecencia a del procesado.
En teste estado se le concede la palabra al defensor público quien expone:
Buenos días señora Juez, señora secretaria señor fiscal público presente comparezco a esta  audiencia en representación del señor   GARCIA GARCIA JACINTO ALBERTO,  y manifestar lo siguiente que el señor García hoy procesado dentro de la presente causa se encuentra imposibilitado ya que esta asilado en el hospital producto del accidente que tuvo.
Juez una vez escuchada las palabras del defensor Público sobe la situación del procesado se le conde la palabra al representante de la Fiscalia Abg. Rene Astudillo Orellana quien Expone: 
Soy el Abogado Rene Astudillo Orellana en representación de la Fiscalia Provincial del Guayas comparezco a esta audiencia de conformidad con lo que determina el art. 195 de la Constitución de la   República del Ecuador, revisado el parte de detención la fiscalia observa que de conformidad con lo establecido en el art. 195 y 492 del Código Órgano Integral Penal  en merito que las lesiones causadas son de 9 a 30 días en merito a que el vehículo de placas GHS0638 fue trasladado por la gua en calidad de aprendido conducido por el señor García García Jacinto Alberto quien resultó con lesiones, en mérito de los de lo revisado en el parte de detención y en virtud que se me hace conocer por flagrancia dicho parte solicito a usted señora juez que esta fiscalia pide un tiempo prudente para realizar la investigación a fin de poder determinar el responsable de dicha contravención a fin de que por sorteo se designe a un  fiscal titular para que realice las investigaciones pertinentes a fin de poder realizar la investigación Previa.
En teste estado luego de haber escuchado a la fiscalia que no formula cargos y solicita se habrá la investigación de la presente causa se le  concede la palabra al  Defensor Público Abogado Carlos Rivera a fin de que se pronuncie al respecto.
EN ESTE ESTADO EL ABOGADA REPRESENTANTE DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA EXPONE: 
Señora Juez una vez que he escuchado al representante  de la Fiscalia esta defensa no tiene nada que objetar y solicito se levante la custodia que tiene mi defendido a fin de que  pueda recuperar su libertad el señor García García Jacinto Alberto. Hasta aquí mi intervención.
EN ESTE ESTADO LA SEÑORA JUEZ RESUELVE: 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:    
Una vez que se ha escuchado a las partes intervinientes dentro de la presente audiencia de flagrancia y    siendo el Representante del Ministerio Publico el fiscal el titular de la acción Penal Publica, al tenor de lo que dispone el Art. 195,  no ha formulado cargos en contra del ciudadano García García Jacinto Alberto  y solicita se dé inicio a la Etapa de Investigación Previa, a fin de   poder determinar la responsabilidad del mismo, y por cuanto el defensor público se ha allanado al pronunciamiento de la fiscalia y solicita se le levanten las medias que pesan en contra del ciudadano García García Jacinto Alberto, solicitando se oficie a la CTE. A fin de que se le levanten la custodia. De conformidad con lo que dispone el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena elaborar los respectivos oficios a fin de poder levantar la custodia policial del ciudadano García García Jacinto Alberto quien se encuentra en el hospital. Hasta aquí la respectiva audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Angela Suarez Velasquez
SECRETARIA (E) 