VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Mediante escrito  de impugnación presentado por   COQUE GUAMAN MARCO FERNANDO hace conocer a este Juzgado la impugnación a la citación 0901 00356794  del 17  de junio  del 2015 por  contravención tipificada en el Art. 391  numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito en el Código Orgánico Integral Penal por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con  el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de  la citacion 0901 00356794,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- .- En la Audiencia convocada para  el JUEVES 2 DE JULIO DEL 2015 A LAS 11H00, compareció el impugnante acompañado de su abogado defensor y el agente de tránsito de la CTE que elaboró la citación  también con su abogado defensor.-   Instalada la misma  el impugnante en la parte pertinente expresó ue el Chevrolet Aveo del 2011 circulaba con vidrios oscuros hasta que fue detenida su marcha por el agente que elaboró la citación, que la marca Chevrolet provee este servicio de los vidrios de fábrica,  y además padece problemas de salud.  El defensor del impugnante expresó que el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal es claro al expresar "excepto los autorizados en el Reglamento o polarizados de origen  o de fábrica". Posteriormente el agente que elaboró la citación se ratificó en la misma y expresó que estaba en el operativo con la Policia Nacional y que estaba el vehiculo con los vidrios oscuros, que no se percató si eran adhesivos, por eso le puso en la citación  que segun el señor es de origen de fabrica. El Abogado de la CTE expresó que de conformidad con el Reglamento de la LOTTTSV en el Art. 149 expresa que se impide la circulación de vehiculos de vidrios oscuros salvo ciertaas excepciones e igualmente el Art. 391 del COIP también lo expresa, que el impugnante debió haber anexado certificado medico.- Acto seguido se suspendió la Audiencia para verificar en sito el vehiculo que estaba en el parqueadero de esta Undad y efectivamente se comprobó que los vidrios son de fabrica de la misma casa chevrolet.- QUINTA.- .  El Art. 391 literal 11 del Código Orgánico Integral Penal expresa: Contravenciones de tránsito de sexta clase.-" Será sancionado con multa equivalente al
diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:11.  La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica ". Si bien el reglamento a La LOTTTSV  hace las excepciones de manera expresa , el Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia el 10 de agostoo del 2014 y que es una ley orgánica por ende tiene un orden jerárquico superior a un reglamento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 425 de la Constitución de la Repùblica, no determina excepciones expresas sobre en que casos no se puede usar los vidrios polarizaos, al contrario de manera muy general y abierta expresa:  " excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica ".- SEXTA. La valoración de la prueba testimonial  presentada como la versión del agente de tránsito que elaboró la citación quién  reconoció en la Audiencia, y el reconocimiento del vehiculo dónde se pudo constatar que los vidrios son plarizados de fabrica y que no tiene adhesivos  han desvirtuado la existencia de la contravención. - SEPTIMA,  Hay que considerar además que el justiciable, en la audiencia  de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que hayan sido vidrios con adhesivos, alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención.-  Por estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Ratifica el estado de inocencia del  ciudadano  MARCO FERNANDO COQUE GUAMAN . C.I. 1803892635,  de la contravención de tránsito de prevista en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral, por ende se dispone la anulación de la citación  00356794.- Sin multa y sin rebaja de puntos  .- Ofíciese a la Jefatura Provincial de CTE  a fin de que cumpla lo dispuesto- - DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 