EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO-FLAGRANCIA
Proceso No.: 2015-03050G
Lugar y Fecha de realización: 03 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 12h05
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito- Embriaguez
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSE LOPEZ TORRES

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                          SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      SI  (     )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                              SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                     SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                         SI  (X  )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                        SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
PARTES PROCESALES: 
1.- Agente de tránsito Municipal: MORA ARANEA LUIS ALEJANDRO 
2.- Procesado/s: SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES, con C.C. # 180368326-5, ecuatoriano, 29 años, soltero, Oficial de Tránsito, Católico, en Ciudadela Acuarelas del Rio Mz.-E, de esta ciudad.
3.- Abogado defensor AB. VLADIMIR INTRIAGO
4.- Casilla judicial: 5693,  correo electrónico: esp.vladiintriago@hotmail.es
5.-Médico Legista: AB. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO

EXPOSICIONES DE LAS PARTES:

PROCESADO: SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES
1.-Rechaza de manera enérgica, la detención que ha sido sufrido mi detenido, él no se ha encontrado conduciendo el vehículo
2.-La detención es ilegal, 
3.-Mi defendido debe de ser escuchado en esta diligencia, ya que él no se encontraba conduciendo el vehículo.
4.-Como lo dice la Constitución de la Republica deber de ser escuchado mi representado 

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, el suscrito juez declara la legalidad de la detención del procesado  SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES

AGENTE: MORA ARANEA LUIS ALEJANDRO:
1.-Soy el agente civil de transito con código # 305
2.-Mi lugar de trabajo era por los lugares: en Terminal Pascuales, Sauces
3.-Cuando llegue a la escena vi que el vehículo estaba sobre el parterre, llegue después del accidente
4.-Vi a una persona que intentaba prender el vehículo para bajarse del parterre
5.-Me acerque para pedirle los documentos del vehículo
6.-Vi dentro del vehículo al procesado SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES
7.-Me percate que por su movimiento tenía signos de embriaguez y llame a la radio 
8.-No había más persona que solo el señor que está aquí
9.-Él me dijo que quería hacer una llamada, llame al Capitán Riva
10.-Lo lleve a realizarse la prueba de alcoholemia con el Dr. Bernardo Arias Campuzano 

MEDICO LEGISTA DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: Señor Juez le hace el Juramento de ley?. Si juro: 
¿El agente de tránsito como lo contacto Dr.?
R=Me encontraba de turno, lo trajeron a la Unidad Judicial Florida Norte 1. Flagrancia
¿Qué le manifestó el conductor?.
R=Se le quiso realizar la prueba de alcoholemia y él dijo que no porque le tiene fobia a las agujas
¿Usted le realizo la prueba psicosomática como dice en el informe?
R=Si se le realizo la prueba psicosomática. Por los parámetros siguientes, por el aliento signo clínico medico positivo, por el equilibrio y por el dedo índice, se le realizo la prueba psicosomática, la CTE.

AGENTE: MORA ARANEA LUIS ALEJANDRO:
1.-Le pedí los documentos y cuando lo vi que se hacía para un lado llame a la radio, no lo grave.

ABOGADO DEFENSOR: P ¿Aclare si usted observo que el señor procesado conducía el vehículo. R=cuando llegue él estaba adentro del vehículo.

PROCESADO: SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES:
1.-Es falso, venía con mi señor padre, por cuanto yo estaba en una reunión, seria error mío ya que yo se las leyes de tránsito, mi padre venía manejando el vehículo, venia por Acuarela del Río, venia otro vehículo y le hizo de luces y se le encandelillo los ojos y se subió al parterre, se asustó paro un taxi y se fue, por el susto lo hizo.
2.-Llego un agente municipal, el me pidió los documentos, le dije que yo no era el conductor que era mi señor padre que me fue a recoger de una reunión, a él se le paso yo le dije lo que había ocurrido y que me quede prendiendo el carro.
3.-Por eso me opuse que me realice la prueba de alcoholemia, ya que tenía que sacarme sangre y me da fobia.

ABOGADO DEL PROCESADO: AB. VLADIMIR INTRIAGO:
El parte No. 00-00000020 ha estado mal confeccionado, como dice mi cliente el no venía conduciendo era su señor padre. 
Son hechos contradictorio; lo que ha manifestado mi cliente es la realidad 
Es coherente lo que ha dicho el procesado SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES, ya que no venía conduciendo. 
Adjunto testimonio de escritura publica 
El médico legista DR. BERNARDO ARIAS, ha dado su testimonio
El Art 5 # 3 del COIP, No hay la certeza que requiere la norma.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, corresponde al suscrito juez determinar tanto la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para lo cual se ha adjuntado como prueba el examen psicosomático No. 47108, suscrito por el Bernardo Arias Campuzano, practicada al procesado, quien en sus conclusiones determina a la prueba psicosomática positivo para alcoholemia, ahora bien dicha prueba psicosomática según el artículo 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral penal, requiere que sea registrada mediante un medio audiovisual, lo que en la especie no ha ocurrido;  El articulo 76 numeral 1 y 4 de la constitución de la republica establece: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.- El Art. 453 del COIP establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. En la especie no existe prueba material de la infracción contravencional puesta a mi conocimiento, ya que no se encuentra registrada dicha prueba psicosomática mediante un medio audiovisual como lo exige la norma, en cuya parte pertinente establece: Articulo 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: numeral 5 “De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.” y que al preguntarle tanto al médico legista y al agente de tránsito que intervino en el procedimiento, si habían registrado dicha acción mediante un medio audiovisual, estos manifiesta que no, en razón de lo expuesto al no poderse comprobar la materialidad de la infracción, se vuelve inoficioso analizar el nexo causal entre la conducta del procesado y el hecho puesto conocimiento, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que existiendo duda razonable el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia del procesado GARZON PAREDES SANDRO GUILLERMO, con Cédula de Ciudadanía, 0922183694, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación, a fin de que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN1-G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 03 de Agosto del 2015 a las 00h24.



AB. MARIA ARIAS JIMA
SECRETARIA