VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-00000020, suscrito por el agente de Tránsito  en donde relata, que el día 02 de agosto del 2015, las 07h30, aproximadamente el procesado SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES, fue privado de su libertad en la Autopista Terminal Pascuales, Av. Narcisa de Jesús, diagonal a la Unidad Educativa “Nuevo Pacto” de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo de placas GOZ-0383, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 47108, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia,  sugiriendo que se practique la prueba de alcohotest, para comprobar su nivel en el aire  expirado permitido en la ley de tránsito, a lo que se opone y no colabora rotundamente el conductor.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  SANDRO GUILLERMO GARZON PAREDES, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 Numeral 3 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal.-En la audiencia oral y publica, comparece el agente de tránsito 0345 Mora Arane Luis Alejandro, quien relata los hechos ocurridos, esto es que acudió al lugar y se percató  que el ciudadano Sandro Garzón, intentaba retroceder el vehículo, pero este botaba humo, percatándose que tenía aliento a licor, por lo que lo traslado hasta la unidad judicial, para ponerlo a contacto con las autoridades respectivas, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia psicosomática, y dentro de las preguntas realizadas de que si registro dicho acto mediante medio audiovisual, este manifiesta que no.- Se recepte el testimonio del señor Bernardo Arias Campuzano, quien bajo juramento, expone los métodos usados para la pericia, y se ratifica en el contenido del mismo, y entre las preguntas realizadas de que si registro mediante medio audiovisual dicha pericia, este manifestó que la comisión de tránsito del Ecuador, no ha dotado con dicha herramienta.- El Ab. Wladimir Intriago, en representación del proceso, manifiesta que su representado no cometió la contravención, ya que no existe prueba alguna que demuestre la existencia de la infracción, así como la responsabilidad  de su representado, ya que no se ha  registrado la prueba psicosomática conforme lo exige el articulo 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es mediante un medio audio visual, por lo que solicita se ratico el estado de inocencia.- Se le concede la palabra al procesado, Sandro Guillermo Garzón Paredes, quien manifiesta que no ha cometido delito algún, y que el que conducía el vehículo era su padre de nombres Jorge Oliveros Garzón Martinez.. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, corresponde al suscrito juez determinar tanto la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, para lo cual se ha adjuntado como prueba el examen psicosomático No. 47108, suscrito por el Bernardo Arias Campuzano, practicada al procesado, quien en sus conclusiones determina a la prueba psicosomática positivo para alcoholemia, ahora bien dicha prueba psicosomática según el artículo 464 numeral 5 del Código Orgánico Integral penal, requiere que sea registrada mediante un medio audiovisual, lo que en la especie no ha ocurrido;  El articulo 76 numeral 1 y 4 de la constitución de la republica establece: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.- El Art. 453 del COIP establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. En la especie no existe prueba material de la infracción contravencional puesta a mi conocimiento, ya que no se encuentra registrada dicha prueba psicosomática mediante un medio audiovisual como lo exige la norma, en cuya parte pertinente establece: Articulo 464.- Ingesta de alcohol y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- En materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: numeral 5 “De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.” y que al preguntarle tanto al médico legista y al agente de tránsito que intervino en el procedimiento, si habían registrado dicha acción mediante un medio audiovisual, estos manifiesta que no, en razón de lo expuesto al no poderse comprobar la materialidad de la infracción, se vuelve inoficioso analizar el nexo causal entre la conducta del procesado y el hecho puesto conocimiento, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que existiendo duda razonable el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia del procesado GARZON PAREDES SANDRO GUILLERMO, con Cédula de Ciudadanía, 0922183694, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación, a fin de que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -Actúe la abogada Maria Arias Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese