VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, el Ab. Danny Vizueta, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 13 de Abril del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, asistido de su patrocinador Ab. Hugo Gavica Mero, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 04 de Junio del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento dela Fiscal Ab. Lissette Posligua, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte en concordancia con el artículo 552 numeral segundo, todos del Código Penal, donde además la Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su pasado judicial, y su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGOsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Manuel Granda Bravo, Luigui Zambrano Troya, quienes en los principal exponen que el día 13 de Abril del 2014, a las 03h20 aproximadamente, realizando patrullaje preventivo por las calles Cedros y la Quinta, el Señor Policía Zamora Pedro del servicio de Atención Ciudadana en el UPC 1 Urdesa, les indicó mediante la frecuencia de radio que se trasladaran hasta la dirección antes indicada y verificaran a un presunto infractor de la ley con una bicicleta de dudosa procedencia, ya en el lugar se procedió a realizar el respectivo registro personal al ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, el mismo que tenía en su poder una bicicleta color concho de vino, y al preguntarle de quien era la bicicleta no supo justificar su procedencia, motivo por el cual se lo traslado al ciudadano conjuntamente con la bicicleta hasta el UPC 1 Urdesa, donde se encontraba el Señor Mauro Viteri presidente del barrio pro mejoras de Urdesa, quien manifestó que mediante los videos cámaras de seguridad privada había observado que el sujeto antes mencionado se sustrajo la bicicleta del domicilio No 440 del señor Bacigalupo Segovia GiampieroSantino, posterior a esto el afectado se acercó hasta el UPC donde reconoció Plenamente su bicicleta, la misma que se encontraba en el interior de su propiedad (patio), (fs.3).- b).- La denuncia presentada por el ciudadanoGianpieroSantino Bacigalupo Segovia, quien manifiesta que el día 13 de Abril del 2014, aproximadamente a las 02h45, se encontraba durmiendo y gracias a la labor ciudadana del señor Mauro Viteri y un circuito cercano manejado por la comunidad y la empresa de Teccial se pudo captar un delito flagrante a un individuo aproximadamente de 36 años de edad, un metro setenta y ocho, que corresponde a los nombres de EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, quien monitorea las cámaras es la empresa SEGSERPEN, empresa de seguridad autorizada, el ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO ingreso a la propiedad y sustrajo la bicicleta de su hijo de aluminio, valorada en $600.00; agrega que, existe un video de seguridad de su casa en el cual se presencia claramente el robo, (fs.1).- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 582-C, suscrito por los agentes Manuel Granda Bravo y Javier Rocha Casa, donde se detalla 1 bicicleta tipo BMX, de aluminio, marca Haro Biker, color concho de vino, de aro No. 20, y 1 CD marca CD-R IMATION 1x-52x, 700 mb, con su respectivo estuche color negro con transparente, (fs.6).- d).- La versión delos agentes de policía Manuel Granda Bravo y Luiggy Zambrano Troya, quienes se ratifican en el contenido del parte de aprehensión, (fs.7 y 32).- e).- La versión del procesado EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, quien manifiesta que el día 13 de Abril del 2014, a las 02h30 aproximadamente, en Urdesa mientras reciclaba, observó que había en la vereda una bicicleta oxidada y tubo bajo, pensó que la habían botado, a lo cual procedió a cogerla y cuando de pronto llegó la policía y le preguntaron que hacia ahí y respondió que reciclando, le preguntaron por la bicicleta y les dijo que la había reciclado, luego le pidieron que suba al auto y lo hizo sin mayor reparo ya que sabía que no hizo nada malo, de allí llegó el señor Mauro Viteri, quien dijo que esa bicicleta era robada, lo cual desconoce porque se la encontró en la vereda, (fs.10 y 29).- f).- El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1401494-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez, en cuyas conclusiones indica que la bicicleta BMX de aluminio, marca Haro Biker, color concho de vino, se encuentra valorada en 250,00 dólares, (fs.31).- g.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por la agente de policía Vilma LlamucaLlamuca, (fs.37-43).- h).- Las versiones de los ciudadanos Susana Mariuxi Suárez Ramírez, Kathia María Balón Vera y David Eleuterio Alvarado Arana, quienes manifiestan que conocen a EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO como una persona honorable y respetuosa, que se dedica al reciclaje, (fs. 70, 72 y 74).- i).- El ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, asistido de su patrocinador Ab. Hugo Gavica Mero, tanto de manera verbal como por escrito durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano EDUARDO FRANCISCO MARTINEZ RODRIGO, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917140568, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte en concordancia con el artículo 552 numeral segundo, todos del Código Penal, y se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-