Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 04024-2019

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 26  de Noviembre del 2019

Hora de Inicio:
10H30    SALA 04

Presunta Infracción:

ART. 360 Inc. Segundo

PORTE DE ARMA DE FUEGO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ERROL ELIZALDE TORRES, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO	Ab. BAQUERIZO MATUTE VINICIO, Defensor Particular.

	


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales

DEFENSA DE BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO, La defensa motiva esta petición en el sentido que en audiencia de juicio directo usted sentencio a mi defendido y esta defensa técnica oportunamente solicito a usted dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena, de conformidad en lo previsto en el Art. 630 del COIP., Señor Juez los requisitos del Art. 630 del COIP, si se cumple en el primer requisitos indica que la sentencia no exceda de 5 años, es tanto asi que mi defendido fue sentenciado por usted por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art.360 del COIP, a TRES AÑOS DE PRISION, por lo que se cumpliría el primer requisito. En el segundo requisito que el sentenciado no tenga más causa en su contra o que no haya sido beneficiado con anterioridad con otra medida alternativa, por lo que se justifica con el certificado del Satje, donde indica que con el número de cedula de mi defendido la única causa que consta en contra de él es la que nos ocupa en esta audiencia, y además con el certificado del ministerio del interior en donde se justifica que es su única detención. En cuanto al tercer requisito la defensa adjunta por el principio de lealtad procesal, Certificado de rehabilitación, se justifica que no cumplió el tratamiento por motivo de esta causa, , certificado del Ministerio existe causa que es son causas de droga, certificado de antecedentes familiares, asi como presento el de su esposa que está a escaso días de dar a luz, certificado de antecedentes penales de sus hermanas, firma de respaldos, una declaración juramentada realizada por la abuela del Antonia Escalante Chalen, de estado civil viuda, por sus propios derechos declara que su nieto vive desde hace 22 años en mi domicilio Nicolás Augusto González, se adjunta planilla de servicio básico mi defendido tiene un trabajara tal como se adjunta un arraigo laboral, señor Juez por lo expresado, pongo en conocimiento a la fiscalia, ya que se cumple los requisitos del Art. 630 del COIP, por lo que solicito se le impongan las condiciones del Art. 631 del mismo cuerpo legal, señor Juez está presente en esta audiencia la esposa de mi defendido, está a escasos días de dar a luz.
 
 la pena.______________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )
Señor Juez esta audiencia la fiscalia rechaza e impugna el pedido de suspensión de la pena, ya que no se cumplen los requisitos del Art. 630 del COIP. La defensa no ha justificados sobre los antecedentes si verdad si existe esas causas, pero no se ha justificado si aquellas están o no archivadas. Además señor Juez existe una concurrencia de delitos se encontraron 36 gramos de marihuana y esto es un delito previsto en el Art. 220 Inc. Primero Literal b, con respecto al domicilio no tienen ningún valor. La fiscalia se opone a lo solicitado. 
 
 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de TRES AÑOS por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO tipificado y reprimido en el Arts. 360 Inc. Segundo, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad, se ha escuchado a las partes en esta audiencia, en donde cada uno han hecho el uso de sus alegaciones, de la revisión de la documentación presentada por la defensa se puede observar que no cumple con el segundo y tercer requisito del Art. 630 del COIP, consecuentemente esta autoridad NIEGA el pedido de Suspensión de la Pena solicitada por la defensa de BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO,  por no reunir los requisitos del Art. 630 #  2 y 3 del COIP.

Esta audiencia se la realizo en la sala 04
.

AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO