Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
04024-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 30 de Agosto 2019, Sala 08

Hora de Inicio 09h15
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

Art. 360 Inc. Segundo del COIP.

PORTE DE ARMA DE FUEGO 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO	AB. BAQUERIZO MATUTE DIONISIO VINICIO, Defensor Particular.


	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO: Señor Juez la defensa no objeta la detención de mis defendidos, estamos dentro de las 24 horas se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido, se cumplen los requisitos de los Art. 527 y 529 del COIP, en cuanto a la detención es ilegal mi defendido se disponía llevar su vehículo a lavar.

BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO: Mi suegra Monica Sarmiento, arrienda el vehículo, yo llegue a la casa y me dijo que le lleve el vehículo a lavar, mi esposa está embarazada de 8 meses, en el trayecto del camino me detuvieron los policías, reconozco que consumo marihuana, pero ese arma no es mía.

DEFENSA: Señor Juez, mi representado no es chofer informar ya que no tiene licencia de conducir, mi defendido manifestó que iba a llevar el vehículo a lavar, en el parte de aprehensión, dice que fueron alertado por ecu 911, ,i defendido no sabía que existía dentro del vehículo, mi defendido ha manifestado ser víctima, en cuanto al pedido de prisión preventiva la defensa presenta un certificado del SATJE, en donde se determina que no tiene causa en su contra, un certificado de honorabilidad, mi defendido tiene dos hijos,  su esposa está embarazada, adjunto planilla de servicio básico, la defensa solicita una de las medidas prevista en el Art. 522, numeral 1 y 2.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalia llega el parte de aprehensión de fecha 29 de Agosto del 2019, a las 18h00, que hace referencia sobre la detención del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO, este hecho se llevó en las calles Esmeralda y Vacas Galindo, a que encontrándose de servicio, observaron un vehículos de marca……., el conductor se identificó como BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO y se le indico que se le iba a realizar un registro al vehículo en su presencia en la que a la altura de la guantera se encontró una funda plásticas transparente la misma que tenía en su interior una sustancia verdosa de origen vegetal, posiblemente marihuana, continuando con el registro a la altura del freno de mano debajo de su estructura se encontró un arma de fuego, tipo revolver de fabricación nacional, de estructura metálica de color plateado y empuñadura de madera con un gravado de MADE IN ITALY, PRECISE 880, de igual forma en la bandeja destinada para guardar documentos se encontró dinero en efectivo de esta manera se procedió a la inmediata aprehensión del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO, el peso de la sustancia es de 32 gramos peso neto. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con el acta de verificación y pesaje y toma de muestra de la sustancia, la fiscalia cuenta con el acta de ingreso de la evidencia, a fiscalia cuenta con la versión del policia que realizo el parte de aprehensión.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplados en el Art. 360 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO como presuntos autores del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor BOHORQUEZ REA LUIS AUGUSTO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., el trámite de esta causa será mediante Juicio Directo, y se convoca a las partes para el dia 05 de SETIEMBRE DEL 2019, A LAS 13H30. Las partes quedan oralmente notificadas, hasta aquí la presente audiencia.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 09h44



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO