VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión No. 0900115366, suscrito por lo señor Vigilante Julio Cesar Toledo Sánchez con código 5019, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Queda en calidad de Aprehendido el Sr.  Javier Toscano López con cedula de ciudadanía No. 0941145591, conducía la moto de placas HI193W, marca SUZUKI,  color Negra de Servicio Particular, quien circulaba por la calle Calderón sentido Este-Oeste carril derecho, y a la altura de la intersección formada con la Av. Gral. Eloy Alfaro Delgado, fue detenida su marcha por circular con exceso de pasajeros y al solicitarle los documentos de conducir (Licencia y Matricula), manifestó que NO TENIA LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue trasladado en la X-301 de la CTE hasta la prevención de transito del destacamento Milagro, previo lectura de sus derechos constitucionales quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HI193W, fue trasladada hasta el CRV de Milagro, lugar donde quedo en calidad de retenida con inventario No. 0017584  a órdenes de autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor Jefferson Javier Toscano López, compareció a la audiencia en compañía del Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito Julio Cesar Toledo Sánchez, con código 5019, quien fue detenido cuando conducía el vehiculo sin haber obtenido la licencia de conducir. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión quien manifestó que su defendido acepta la contravención cometida, quien es padre de familia, pido labor comunitaria. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el señor agente de la transito indica la causa de la detención, la defensa acepta el hecho que le atribuye el agente de la Comisión de Transito del Ecuador. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de TOSCANO LOPEZ JEFFERSON JAVIER , cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto un tres días de privación de la libertad además la  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-