VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el  Dr. Marco Bravo, Dr. Carlos Bravo Medina y   Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano: JHONNY VELEZ ZAMBRANO, quien hace conocer los siguientes hechos: El dia 08 de noviembre del ano 2015, a las 11h20, fui detenido en el sector, via a la Parroquia La Union, del canton Atacames, de la provincia de Esmeraldas;  que lo aprehendieron miembros policiales en forma ilegal, arbitraria e inconstitucional, y sin que haya estado cometiendo ningun delito y me subieron al vehiculo de la Policia, me hicieron hacer una valoracion medica en el hospital de Atacames, y cuando llegamos al Comando de la Policia de Atacames, me realizaron la prueba de alcoholemia, a la fuerza sin preguntarme si era mi deseo; que no le leyeron sus derechos constitucional. Que con fecha 09 de noviembre del ano 2015, dentro de las 24h00 de su detencion  se realizo la audiencia  Oral de Calificacion de Flagrancia y Juzgamiento, en la Unidad Judicial Multicompetente Penal de los cantones Atacames y Muisne, a cargo del senor Abg. Simon Moreno Samaniego, audiencia en la cual, se le imputo ser responsable de  la infraccion Contravencional Penal, tipificada en el  art.  385 numeral  3 del  Codigo Organico Integral Penal,  motivo por el cual concurre ante la Sala y formula la accion constitucional de HABEAS CORPUS, con la finalidad que previo el tramite de ley se ordene su libertad. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica de Habeas Corpus, con fecha 16 de noviembre del 2015, a las 11H00, la Sala por unanimidad,  declaro sin lugar, el requerimiento constitucional de Habeas Corpus, solicitado por el   ciudadano:  Jhonny Stalin Velez Zambrano,  motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia que corresponde, en forma motivada y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y  168 numeral 2ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente Accion Constitucional de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante, Jhonny Stalin Velez Zambrano,por intermedio de su defensor Ab. Wilmer Arturo Basurto, expreso lo siguiente. El dia 08 de noviembre del ano 2015, a las 11h20, fui detenido en el sector, via a la Parroquia "La Union", del canton Atacames, de la provincia de Esmeraldas;  que lo aprehendieron miembros policiales en forma ilegal, arbitraria e inconstitucional, y sin que haya estado cometiendo ningun delito y me subieron al vehiculo de la Policia, me hicieron hacer una valoracion medica en el hospital de Atacames, y cuando llegamos al Comando de la Policia de Atacames, me realizaron la prueba de alcoholemia, a la fuerza sin preguntarme si era mi deseo; que no le leyeron sus derechos constitucional; que el senor Juez demandado nunca le dio el derecho a tomar la palabra para que se defienda, dejandolo en  total estado de indefension; que dicho Juez emite una resolucion sin motivacion alguna, la cual adjunta para que el tribunal compruebe la violacion constitucional en contra de su defendido; que el policia que realizo el parte de detencion, debio haber presentado pruebas del video, donde se demuestra que a su cliente se le leyeron sus derechos constitucionales. Se violo el art. 75 y 76 de la Constitucion. Al intervenir el senor juez, denunciado, Abg. Simon Moreno Samaniego, expreso: Niego los fundamentos de estaaccion. El dia 09 de noviembre del 2015, se dio la audiencia de flagrancia del ciudadano, por una contravencion de transito;  se escucho al policia, se exhibio el video, se exhibio la prueba de alcoholemia; el fue inteligenciado de toda la prueba que se dio; que la unica defensa que pidio el abogado  del hoy accionante, fue la sustitucion de la medida cautelar; que el grado de alcohol fue de 3.40,  asi consta a fs. 6 y 7. La sentencia fue emitida en forma legal, no hay encarcelamiento injusto;  si se sentia perjudicado tenia que el accionante que presentar su recurso de apelacion de la sentencia y no lo hizo.Al ser requerido por el tribunal, para que exhiba la boleta constitucional, el juez de la causa la exhibio tanto al tribunal como al accionante, la misma. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia de Habeas Corpus, nos inteligenciamos que existe un proceso penal contravencional de transito, signado con el N. 08283-2015-00003G, incoado contra el accionante, Jhonny Stalin Velez Zambrano,el mismo que luego del tramite de ley,  el senor Juez de la causa, Abg. Simon Moreno Samaniego,  emitio sentencia  condenatoria, por considerar, en base a los elementos probatorios aportados, que este habia incurrido como responsable de haber adecuado su conducta como  contraventor  de transito, infraccion tipificada en el art. 385, numeral 3 del Codigo Organico Integral Penal (COIP); consta a fs.  6 y 7 el  extracto del acta de la Audiencia Oral Publica de Calificacion de Flagrancia y Juzgamiento,realizada  el dia 09 de noviembre del ano 2015, a las 11h00,le imponen como condena la pena de  30 dias de pena privativa de libertad,  multa de tres salarios basicos unificados en general ( $  1.062,o)dolares americanos, y suspension de la licencia de conducir por 60 dias, asi como la retencion del vehiculo, por 24 horas. Sentencia que no ha merecido impugnacion alguna por parte del hoy accionante, hasta la fecha de la  audiencia de habeas corpus.; el senor Juez de la causa, en su exposicion, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y que en el desarrollo del mismo, expresa, que se ha cumplido el debido proceso, y al concluir el tramite previsto en la ley,  se ha dictado la correspondiente sentencia, misma que no ha sido impugnada al momento; exhibe a la Sala, copia certificada de la correspondiente orden constitucionales de privacion de libertad, (fs. 20 del cuaderno e Habeas Corpus), y por tanto se justifica que, dicho accionante, se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue detenido sin que dicha detencion se la haya dado, en delito flagrante; que no les leyeron sus derechos constitucionales; que a la fuerza le hicieron la prueba de alcoholemia; que durante la audiencia no le concedieron el derecho a expresarse, y que por tanto carece de legalidad y constitucionalidad la privacion de su libertad; respecto a ello la Sala desestima dicha argumentacion, dado que la privacion de libertad, se origina en cumplimiento de las reglas que rigen las contravenciones con pena privativa de libertad, en materia de transito, senaladas en el art. 645 del Codigo Organico Integral Penal, y  se ha expedido una orden emanada de autoridad competente, como es el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Dr.  Simon Moreno Samaniego, dentro de un proceso penal, y al haber sido detenido, por elementos policiales,  fue  puesto de inmediato a ordenes de la Fiscalia y Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidadni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo que en derecho sea oportuno dentro del campo de la legalidad, y en  el momento procesal pertinente.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones,determinamos,  que no existe violacion de garantias de nivel constitucionales que afecten al recurrente, que signifiquen,  ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad a dicho accionante, motivo por el cual, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE por improcedente, LA ACCION DEHABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano: JHONNY  STALIN VELEZ ZAMBRANO, accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del canton Atacames, Dr. Simon Moreno Samaniego. Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. Actue el senor Secretario Relator de la Corte Provincial Dr. David Valencia Rosales.CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.