Guayaquil, miércoles 22 de enero del 2020, las 14h03, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por la Ab. Marianne Juliette Trujillo Villón, el  19 de diciembre  del 2019, a la Citación No. 598060, de fecha  26 de noviembre del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, la impugnante como profesional del derecho, compareció asumiendo su propia defensa; así también concurrió la agente de tránsito Karla Vera Gallardo,  y  la Abg.  Liliana  Veintimilla Adrián,  en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal.  Luego de escuchar a la impugnante, a la agente de tránsito y a la  abogada representante de la ATM, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra de la accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley, teniendo en cuenta  que de acuerdo con la notificación efectuada por la ATM,  esta fue realizada a la impugnante  el 16 de diciembre del 2019.  CUARTO: ALEGATO  DE LA IMPUGNANTE. La accionante expuso principalmente: Vengo a  realizar mi impugnación de la Citación No. 598060, emitida por la ATM y suscrita por la agente de tránsito Karla Vera, por una supuesta contravención establecida en el Art. 389, No. 6, por exceder dentro del rango moderado los límites de velocidad,  en la cual se determina una multa de  ciento dieciocho dólares, aproximadamente, y la reducción de seis puntos en la licencia, pero esto no aplicaría conforme el Art. 238 del Reglamento. Al ser una contravención  establecida en el COIP debe regirse bajo sus principios y en este caso, se ha  vulnerado mi derecho al debido proceso, contraviniendo la duda favorable al reo y el principio de inocencia, en el sentido de que  la supuesta infracción fue cometida el 26 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 16h43. Al respecto, la boleta de notificación me llegó a mi casa un mes después. El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, indica que las impugnaciones se podrán hacer dentro del término de tres días, la notificaciones de igual de forma personal o por los medios electrónicos que se ha señalado para el efecto, yo tengo señalado un correo electrónico, nunca se me notificó en el correo esta citación, más bien me llegó un mes después, contraviniendo lo que dice el Art. 179 y el 238. También la Corte Nacional se ha manifestado al respecto,  he adjuntado en mi impugnación un análisis que ha hecho la Corte Nacional en absolución de consulta, que concluye que la contravención de tránsito que haya sido detectada por medios electrónicos y tecnológicos, debe ser notificada al presunto infractor de forma inmediata privilegiando los medios electrónicos y tecnológicos, lo que no se  hizo y que el plazo no podrá ser mayor a setenta y dos horas luego de cometida la infracción y podrá ser impugnada en el mismo término. La boleta de notificación de la citación me llegó a mi  domicilio a más de un mes.  En cuanto a la prueba,  discrepo con lo que señala el radar, el problema estriba en el proceso de calibración de estos  dispositivos electrónicos, que muchas veces los ciudadanos nos vemos vulnerados por su mal funcionamiento en la que muchas veces emiten una señal errada, por lo que  he venido a impugnar esta citación. QUINTO: ALEGATO DE LA REPRESENTANTE DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expresó en lo principal: El 26 de noviembre del 2019, a las 16h43, un vehículo de placas GPR-954,  de propiedad de  la impugnante, se encontraba circulando a la altura de la Av. Barcelona, Base Naval San Eduardo, en esta avenida el kilometraje permitido es de  70 km, y en este caso la impugnante iba circulando a 86 km, por lo tanto está cometiendo una infracción establecida en el  Art. 389,  No. 6, esto es, por exceder  dentro del rango moderado los límites de velocidad. En estos casos, si bien es cierto aquí aparece la  agente validadora Karla Vera,  su  función es la de verificar que la  fotografía que ha tomado el dispositivo de foto radar, sean las mismas de las características del vehículo al que se hace referencia. Además nuestros dispositivos foto radares están calibrados como deben de ser. SEXTO: TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRANSITO VALIDADORA. La agente de tránsito  Karla Andrea Vera Gallardo,  expuso principalmente:  Soy agente validadora de la Autoridad de Tránsito Municipal, donde el radar emite las imágenes de los vehículos que han excedido el límite de velocidad, en este caso  lo que hago es verificar en el sistema que se trata del mismo vehículo, característica y marca y si ha excedido el límite de velocidad, los radares están bien calibrados y solo enfoca al automotor que ha excedido la velocidad. A la pregunta de la abogada de la ATM, que diga cuánto tiempo tiene haciendo esta función? R: Dos años.  A la pregunta de la impugnante, que diga cuál es su función? R: Soy agente de tránsito y  mi función es validar todas las fotografías del foto radar que emite de los automotores que exceden el límite de velocidad, en este caso, como el vehículo que está en la foto. P: Usted es técnico pericial? R: No.  SEPTIMO: PRUEBA DOCUMENTAL. La representante de la ATM,  presenta: El detalle de citación, una fotografía más ampliada del vehículo GPR-954, donde indica se puede apreciar el número de la cámara que capturó la infracción,  y el certificado de calibración que es el 18 de septiembre del 2019. OCTAVO: ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE. La accionante expresó en lo principal: La documentación que se apareja mediante oficio de la ATM, no ha sido debidamente anunciada, por lo tanto solicito su exclusión.  Al verse vulnerado mi derecho al debido proceso conforme lo manifesté anteriormente, invoco los principios de duda  a favor del reo y el de inocencia y el de indefensión ante estos dispositivos electrónicos. NOVENO: ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso principalmente:  En cuanto al anuncio de prueba, presenté escrito con fecha 17 de enero del 2020, por lo que estoy dentro del tiempo y en este caso está debidamente anunciada la prueba documental. Con todas las pruebas aportadas se puede demostrar el nexo causal que existe entre la infracción y la  persona  procesada. Los dispositivos de foto radar se encuentran debidamente calibrados como lo justifiqué con el certificado de calibración  de septiembre del 2019 que a la fecha en que se cometió  la infracción estaba debidamente calibrado. Además, la impugnante ni siquiera ha alegado un estado de necesidad, conforme pudiera en el supuesto no consentido, indicar que en efecto, por eso tuvo que  conducir a esa velocidad. Por lo tanto me ratifico en su totalidad en la citación 598060 y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 389, No. 6, esto es, el 30% de un salario básico; en cuanto a la reducción de los puntos, no se ha verificado quién era la persona que conducía, por lo que solo es la sanción pecuniaria. DECIMO: DETALLE DE LA CITACION No. 598060. FECHA DE EMISION: 26-11-2019. 16:43. RUBRO: Art. 389, No. 6. Conductor que exceda rango moderado límites de velocidad. LUGAR: Av. Barcelona Base Naval San Eduardo. Sentido Puente de la 17.  VELOCIDAD VIA: 70. VELOCIDAD INFRACCION: 86. NUMERO DE SERIE: SPC 1681. Fecha calibración: 18-09-2019. DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: 11.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 11.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 11.3. El Art. 389, No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Serán sancionados con multa equivalente  al treinta por ciento de  un salario básico  unificado  del trabajador  en general, y  reducción de  seis puntos en su licencia  de conducir:  6. La o el conductor que  con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. 11.4. El Art. 238 del Reglamento General  para la  Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y / o tecnológicos y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida”. DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que la existencia de la contravención como la responsabilidad de la impugnante  en cuanto propietaria del vehículo cuya imagen aparece en la citación, se encuentran comprobadas con el testimonio de la agente de tránsito Karla  Vera Gallardo, que  validó  o verificó  la imagen de foto radar correspondiente al vehículo  de la accionante, en la que  se indica que  dicho automotor excedía el  rango moderado de velocidad ( 86 km/h)  permitido en esa vía que es de 70 km/h, imagen en la que se aprecia que el dispositivo SPC 1681 que captó la del vehículo de la impugnante el  26 de noviembre del 2019, estaba  dentro del período de calibración de los tres meses a que son  sometidas  las cámaras,  cada ese período,  para que estén operativas, conforme  consta en el  detalle de la citación que aparece de autos y que también fue anexada por la  accionante en su escrito de impugnación,  por lo que no habiendo la impugnante presentado prueba en contrario y  que el alegato realizado a su favor no desvanece la contravención imputada en la citación materia de esta acción, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Marianne Juliette Trujillo Villón, a quien de conformidad con la contravención de tránsito que tipifica y reprime el   Art. 389,  No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, le impone  solo  la multa equivalente  al treinta por ciento de  un salario básico  unificado  del trabajador  en general. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Intervenga el Abg. Abrahan López, en calidad de Secretario Encargado. Con costas. Notifíquese.-