EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03465

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 16 de diciembre  del 2019

Hora de Inicio/instalación:

17h00

Presunta Infracción:

ROBO  (Tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 2;   del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. PAULO CESAR QUISHPE
AGENTE FISCAL
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL
	
Ab. OSWALDO VELASCO URETA
 Defensor Part.
	
 


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 


PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL

ABG. DEF.- Comparezco a nombre de PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL, Autoridad resolvió sentenciar a CUATRO AÑOS de pena privativa de libertad, al encontrarlo responsable por el Art. 189, inc. 2; esto es por ROBO. La Defensa está solicitando audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, sustentada con los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP, su pena privativa de libertad no excede los cinco años; certificado de no tener antecedentes penales y no haber sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa penal; Certificados de que sus familiares no tengan antecedentes; no es necesario que cumpla la pena en el interior del Centro Penitenciario, entrego declaración juramentada de trabajo; Incorporo declaración juramentada singularizando domicilio; la pena que no es gravosa, con la documentación completa y cumpliendo con todos los requisitos nos permite solicitar la Suspensión Condicional de la Pena y se le impongan las condiciones que su Autoridad crea conveniente.-  

ABG. DEF.- Mantengo la petición y solicito se le otorgue la suspensión condicional de la pena. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

FISCAL: -Su Autoridad resolvió sentenciar a TRES AÑOS de pena privativa de libertad, a PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL al encontrarlo responsable por el delito tipificado en el Art. 189, inc. 2; esto es por ROBO. Con los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP, el delito por el que fue sentenciado tiene una pena de libertad que no superan los cinco años; no tiene ninguna causa penal en curso; no es un delito contra la seguridad pública; sobre los antecedentes personales, Sobre los hechos del 24 de julio del 2019, a las 09h00, en las calles 34 y Colombia nos percatamos de la presencia de dos individuos en una moto de placa GA340U que al ver la presencia policial tomaron una actitud evasiva, al detener la marcha se les encontró un bolso en su interior un teléfono celular, que le había sido arranchado a la señora Keyla Arelis Onofre Matos, que está en estado de gravidez, siendo detenidos por la Policía Nacional con estos antecedentes fue detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2; esto es por el delito de ROBO; se le sentenció a cumplir la pena de TRES AÑOS de privación de libertad; Fiscalía se opone a que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena PALACIOS FIGUEROA BYRON JOEL, por no justificar un proyecto de vida y porque no se ha realizado la reparación integralmente a la víctima.- 


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):



Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. La Fiscalía amparada en el Art. 640, núm. 6, solicita la suspensión de la presente audiencia. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 26 DE DICIEMBRE DEL 2019, a las 14h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.-   


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

15 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 6 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.                  

   



Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL