UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0559
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 01 de Enero  del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 39 y 189 inciso 2 del COIP – Tentativa de Robo 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI ( X )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO  ( X )
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )   NO   (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JOSE GREGORIO PIN BRAVO  C.c. 171879618-6 
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI ( X  )     NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (  )      NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                    SI  (  )      NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez habiendo escuchado la petición de la fiscalía en someternos a un procedimiento abreviado  y toda vez que he instruido a mi defendido en las consecuencias y beneficios de someterse al mismo, solicito se escuche a mi patrocinado. Además la defensa antepone las atenuantes manifestadas en los art. 44 y 45 del COIP, y usted Sr. Juez al momento de realizar su sentencia tome en consideración la aplicación de una suspensión condicional de la pena establecida en el art. 630 del COIP, así como también tomar en consideración el art. 5 numerales 2, 3, 5 y 8 del mismo cuerpo de leyes.
JOSE GREGORIO PIN BRAVO: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  ( X )    NO      (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (   )    NO      ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez estamos frente a un delito de acción pública tipificado en el art. 189 inciso 2 del COIP y art. 39 del mismo cuerpo de leyes por el grado de tentativa, es decir tentativa de robo, razón por la cual la Fiscalía dará inicio a la Instrucción Fiscal en contra de JOSE GREGORIO PIN BRAVO. Por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP le solicito a usted dicte auto de prisión preventiva en contra de JOSE GREGORIO PIN BRAVO. En esta audiencia he propuesto a la defensa una aplicación de un procedimiento abreviado, quien una vez escuchado al ciudadano JOSE GREGORIO PIN BRAVO el cual está siendo legalmente asistido por el Defensor Público sobre la aplicación de este procedimiento, el mismo que ha admitido la comisión del hecho fáctico, solicito a su autoridad se le imponga la pena de seis meses, tomando en consideración que es su primera detención, y en razón de que la fiscalía no tiene  intención de agravar la situación jurídica del procesado y por tratarse de un delito de tentativa y a fin de que el Señor recapacite y se lo pueda en ese tiempo reintegrar a la sociedad.
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de calificación de flagrancia el representante de la Fiscalía Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme,  ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE GREGORIO PIN BRAVO, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE GREGORIO PIN BRAVO, en esta audiencia el Sr. Fiscal ha solicitado la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado JOSE GREGORIO PIN BRAVO, quien en forma libre y voluntaria ha admitido la aplicación de este procedimiento, así como también el cometimiento de la infracción, así mismo el defensor público ha acreditado su libre consentimiento sin violación de derechos constitucionales; el delito por el cual está siendo procesado el ciudadano JOSE GREGORIO PIN BRAVO, no supera la pena privativa de libertad de 10 años, por lo tanto es susceptible de la aplicación de este procedimiento, por lo que en aplicación a los principios de mínima intervención penal y por cumplirse los requisitos exigidos en los art. 635, 636 y 637 del COIP, el suscrito Juez tiene la certeza de que se ha probado conforme a derecho el nexo causal entre la infracción y el  ciudadano JOSE GREGORIO PIN BRAVO, en el cometimiento del delito de tentativa de robo tipificado en el art. 189 inciso 2 en concordancia con el art.  39 todos  del COIP en el grado de autor directo, imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal esto es de seis meses de privación de libertad, con multa y reparación integral a la víctima,  además en esta audiencia oral pública el defensor púbico del Procesado Ab. Ramón Cantos Marcillo, ha solicitado la aplicación del art. 630 del COIP, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, consecuentemente convoco a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena, la misma que se señala para el Viernes 09 de Enero del 2015 a las 11:00, debiendo oficiarse al Sr. Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil para el respectivo traslado del sentenciado hasta esta unidad judicial el día que se celebre la respectiva audiencia ; La resolución debidamente motivada será notificada  a las partes procesales dentro del término de ley. Quedan legalmente notificadas las partes, con lo que se da por culminada la presente audiencia.  
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)