UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0559
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 09 de Enero  del 2015
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 39 y 189 inciso 2 del COIP – Tentativa de Robo
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                           SI (    )   NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:                       SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                               SI  (   )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:                                                       SI  (   )    NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                           SI  (   )   NO   (X)
Audiencia de Impugnación:                                         SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena  SI ( X )   NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JOSE GREGORIO PIN BRAVO  C.c. 171879618-6
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo.
Casilla judicial:   oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (    )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI   (    )     NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez mi defendido cumple con los requisitos del art. 630 en sus numerales 1 y 2 del COIP, establezca usted las condiciones que estipula el art. 631 del mismo cuerpo de leyes por ser procedente en derecho. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  (    )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                    SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez estamos presentes en esta audiencia por cuanto es procedente la aplicación de una suspensión condicional de la pena, la fiscalía siendo objetiva y si el procesado ha dado cumplimiento a lo establecido en los numerales 1, 2, 3 y 4 del art. 630 del COIP, no podría oponerme a esta solicitud, de ser así imponga usted las condiciones que establecen los arts. 631 y 632 del mismo cuerpo de leyes, para que el sentenciado cumpla a cabalidad con estas condiciones y de no ser así niegue usted lo solicitado.
Resolución del Juez: De la revisión minuciosa del proceso se establece que el sentenciado Sr. José Gregorio Pin Bravo no ha dado cumplimiento a lo estipulado en el art. 630 numerales 2 y 3 del COIP, por cuanto dentro del proceso no existe documento alguno, razón por la cual se niega la Suspensión Condicional de la Pena. La sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se termina la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)