Juicio No. 2014-0489

VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 01 de enero de 2015, a las 11H00, en la cual el fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano José Gregorio Pin Bravo, por el presunto delito de Tentativa de Robo, tipificado en el art. 39 y 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte de detención No. 7068, suscrito por el Cabo de Policía Edwin Ortiz y Policía Scippa Allán, quienes manifiestan que el día 31 de diciembre de 2014, a las 11H20, en circunstancias que me encontraba circulando sobre la Avenida Amazonas nos percatamos que dos ciudadanos venían en precipitada carrera y varios ciudadanos intentaban atraparlos razón por la cual procedimos a la persecución logrando darle alcance al ciudadano que responde los nombres de PIN BRAVO JOSE GREGORIO el mismo que para ocultarse trató de ingresar a un gabinete de belleza en el lugar se presentó el ciudadano GUEVARA BUSTAMANTE KLEINER SANTOS el mismo que reconoció al antes nombrado ciudadano como uno de los autores del intento de robo de su camioneta ya que los había sorprendido al momento de forcejear el vidrio de la puerta derecha tratando de abrir la camioneta CHEVROLET COLOR ROJO DE PLACAS GMA-0829 procediendo a destruir el sistema de elevador de vidrio razón por la cual se procedió a la detención del ciudadano PIN BRAVO JOSÉ GREGORIO con cédula de identidad numero 1718796186 no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el artículo 77 literales 3, 4 de la Constitución Política Del Estado, siendo trasladado hasta el Hospital de esta cantón con fin de ser evaluado por el galeno de turno y extenderle el respectivo certificado médico para posterior ser ingresado a la sala de espera de audiencia de este Distrito el mismo que ingresó sin golpes ni hematomas ni huellas asimismo se verificó en el sistema SIPPNE de la Policía Nacional el mismo que no presenta detenciones ni causa pendiente.- Del particular se le hizo conocer al señor Fiscal quien abalizo la detención por el delito contra la propiedad.- Al detenido se le indicó el procedimiento a seguir ante la autoridad competente.- La camioneta antes descrita ingresar a la Policía Judicial como evidencia del intento de robo con su respectiva cadena de custodia.- Adjunto al presente el respectivo certificado médico del hoy detenido y el acta de entrega y recepción de la camioneta marca Chevrolet color rojo de placas GMA-0829.- Cabe indicar que en la audiencia de flagrancia, que la defensa del procesado señor  José Gregorio Pin Bravo Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, solicitaron la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado al señor Fiscal, quién se pronunció favorablemente, manifestando los sujetos procesales, la aplicación de Procedimiento Abreviado que están de acuerdo con este procedimiento y se discutió conforme a la ley. El defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, en la audiencia de calificación de flagrancia, en base al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, solicito  la aplicación del procedimiento abreviado, siendo el estado del proceso para fundamentar la correspondiente sentencia, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO.- El infrascrito, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la resolución de este pedido de conformidad a lo dispuesto en los Artículos 635, 636 y 637 del Código  Orgánico Integral Penal, en concordancia con los numerales 1 y 5  del art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de Flagrancia, en donde  el fiscal y el procesado José Gregorio Pin Bravo, solicito la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: El suscrito Juez, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia el procesado José Gregorio Pin Bravo, estuvo presente y asistido legalmente por el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, consintió en la aplicación del referido procedimiento; y, al momento de ser oído por el suscrito Juez, admitieron haber cometido el hecho factico.- QUINTO: El Señor Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, en su intervención manifestó las consideraciones por el cual se pronunció en la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud de que se cumple los requisitos de admisibilidad ya que el delito por el cual acusa el fiscal al señor José Gregorio Pin Bravo, es de tentativa de robo, tipificado en el art. 39 y 189 del COIP.- SEXTO: El Fiscal al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción que se impondría al  procesado José Gregorio Pin Bravo, sugirió el tiempo de seis meses de pena privativa de libertad.- SÉPTIMO: El defensor Público que asistió al señor José Gregorio Pin Bravo, se sometieron a procedimiento abreviado, al momento de pronunciarse sobre la pena o sanción sugerida por el fiscal interviniente, manifestó que se le imponga la mínima de la pena, tomando en consideración las atenuantes.- NOVENO: El procesado José Gregorio Pin Bravo, manifestó que está totalmente consciente de lo que mencionaron en la audiencia en donde admitieron haber cometido el delito por el cual están siendo  procesado.- DECIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede celerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos  sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. A ello se suma que la defensa ha acreditado que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación de derechos constitucionales, la aplicación de procedimiento abreviado.- UNDECIMO: La aplicación al procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en los Art. 635, 636 y 637 el COIP, y oído que fue el procesado José Gregorio Pin Bravo, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que la admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada el nexo causal, entre infracción y la persona procesada que consintieron en la aplicación de procedimiento abreviado, en la comisión del delito de Tentativa de Robo, previsto en el Art. 189 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del COIP,  el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL EMPALME, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar a José Gregorio Pin Bravo, de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de ocupación agricultor, con domiciliado en el cantón El Empalme;  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del delito de Tentativa de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 39 y 189 inciso 2, disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole SEIS  MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, debiendo descontar el tiempo que llevan privados de libertad dentro de la presente causa; sin consideración a modificación de pena, por atenuantes, por no haber justificado, en ninguna de las determinadas en los numerales del 1 al 6 del Artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de los defensores  particulares que intervinieron en la presente causa. Además el pago de la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general  que corresponde a $ 708, de conformidad con el art. 70.3 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 354 en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente al Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 354, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado José Gregorio Pin Bravo, hasta por un valor de $ 708.- Se dispone la reparación integral a la víctima por los daños causados por la infracción, en la cantidad de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que deberán pagar cada el sentenciado a la víctima.-  Cabe indicar que la defensa del sentenciado José Gregorio Pin Bravo solicito la suspensión condicional de la pena, en la referida audiencia, por lo que convoco a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 09 de enero de 2015, a las 11H00, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: El defensor público en la audiencia solicito la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aplicación de la misma siempre y cuando cumplan con los requisitos exigidos en el art. 630 del COIP; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado señor José Gregorio Pin Bravo, no ha justificado que no tengan otra sentencia o proceso en curso, tampoco han justificado que no han beneficiado por medidas alternativas en otras causas, esto es, adjuntando las certificaciones de los tribunales de Garantías Penales del Guayas y certificaciones otorgadas por los Juzgados de Garantías Penales del Guayas; además no ha justificado sus antecedentes personales, ni sociales y ni familiares, no justifica que tiene una residencia estable, así como tampoco se justifica que tenga un trabajo,  por lo que existe el eminente riesgo para la sociedad y el peligro de evadir el cumplimiento de la pena, por lo que al no haberse cumplido con lo dispuesto en el  art. 630 numerales  2 y 3 del COIP, el suscrito Juez resuelve negar la suspensión condicional de la pena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.-NOTIQUESE Y CUMPLASE.- 