AUTOS: El presente expediente de Contravención No. 660*-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5491154, realizada contra MENDOZA VILLAFUERTE MIGUEL ANGEL, portador de la C.C. No. 0918764606, por el Agente de Tránsito # 6451 DAVID VILLAMAR CABRERA, en la calle Pedro Moncayo de esta ciudad de Guayaquil,  confeccionando el Parte por vehículo aprehendido No. 0270620, que en sus circunstancias relata: “… que  el auto de placas GSD-5456 particular del Guayas, conducido por el Sr. MENDOZA VILLAFUERTE MIGUEL ANGEL, portador de la C.C. No. 0918764606, tipo B del Guayas, quien circulaba por las calles  sentido sur – norte y por el carril izquierdo, se le detuvo la marcha al vehículo para solicitar la documentación para el respectivo control correspondiente y comprobando asi que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Titulo Habilitante) contraviniendo el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION  celebrada el 23 de mayo del 2012, a las 15h40, en la que el Impugnante al señor MENDOZA VILLAFUERTE MIGUEL ANGEL manifestó: Señora jueza, el dia de la citación me dirigía a mi lugar de trabajo en compañía de mis familiares entre ellos mi esposa YOLANDA GUTIERREZ, el tio de mi esposa LUIS GUTIERREZ y el marido de la prima de mi esposa DANILO CUSME, cuando a la altura de las calles Pedro Moncayo y Alejo Lascano, el señor Agente me detuvo la marcha del vehículo y me pidió los documentos y asumió que era taxi, a lo cual yo le hice ver que eran familiares que estaban en el  vehículo, lo cual no fue aceptado por el agente quien procedió a emitirme la citación y confeccionar luego el parte el cual impugno por ser falso.  El señor agente de tránsito presente en la audiencia  DAVID STEVENSON VILLAMAR CABERA manifestó que se ratificaba en el parte confeccionado por vehículo retenido.-TERCERO.-  Como prueba testimonial a favor del impugnante consta de autos el testimonio  de  la señora GUTIERREZ MARCILLO YOLANDA MARIUXI, quien bajo juramento de ley manifiesta  manifestó que  el día de la citación yo me encontraba en compañía de mi esposo, de mi tío, y del marido de mi prima, íbamos con destino a Duran al Recreo, a la altura de la Iglesia San Agustín detuvo el vehículo de mi esposo el señor vigilante y le pidió sus documentos y pensó que estaba haciendo taxi, lo cual fue negado por mi esposo, porque así es como diariamente nos trasladamos, el nos lleva para ir a vender ahí algunas cositas y poder mantenernos, somos pobres señora jueza.- De igual manera consta de autos el testimonio de GUTIERREZ PIGUAVE LUIS FERNANDO, quien bajo juramento manifestó que el día de la citación yo me encontraba en compañía del esposo de mi sobrina, el esposo de otra sobrina, íbamos como todos los días nos trasladamos, sin embargo a la altura de Pedro Moncayo y Alejo Lascano nos detuvo la marcha un vigilante y procedió a llamar la atención por supuesto taxi amigo, sin embargo eso no estaba haciendo, así nos transportamos diariamente, con mi familia. Es todo cuanto puedo manifestar e honor a la verdad. CUARTO: Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el Sr. MENDOZA VILLAFUERTE MIGUEL ANGEL, portador de la C.C. No. 0918764606, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. MENDOZA VILLAFUERTE MIGUEL ANGEL, portador de la C.C. No. 0918764606, habría estado realizando servicio de Transporte comercial, en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente  el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”. Que el Código Penal en su art. 16 indica: Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas y en el presente caso, no se ha probado la consumación de la infracción contravencional.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, la suscrita Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. MENDOZA VILLAFUERTE MIGUEL ANGEL, portador de la C.C. No. 0918764606, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0918764606, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas GSD-5456 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-