VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señor P.N. José Robles Vallejo, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 22 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 09h45, en circunstancias que encontrándome de servicio de patrullaje a pie en la Av. Chirijos y El Oro, se acercó un ciudadano el mismo que me indicó que a dos cuadras del lugar un señor se encontraba haciendo escándalo en la vía pública, por lo que avance hasta las calles México y Panamá, donde efectivamente el señor Macías Higuera Enrique Javier, se encontraba alterando el orden público y con aliento a licor gritando “Barcelona campeón” “Un solo ídolo tiene el Ecuador”, por lo que procedí a verbalizar con el ciudadano antes mencionado, indicándole por varias ocasiones que bajara el volumen de voz y se retirara del lugar, el mismo que hizo caso omiso por lo que procedí a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. José Robles Vallejo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos en servicio de patrullaje y un ciudadano se nos acercó comunicándonos que a dos cuadras un señor se encontraba realizando escándalo en la vía pública, por lo que avanzamos y efectivamente el señor Macías Higuera Enrique Javier, se encontraba alterando el orden público gritando “Barcelona campeón” “Un solo ídolo tiene el Ecuador”, por lo que procedí a verbalizar con el ciudadano haciendo caso omiso y por ese motivo procedí a la detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Macías Higuera Enrique Javier, manifiesta lo siguiente: “…Como es conocimiento público fue la final de un campeonato ecuatoriano el día de ayer y muchas personas se encontraban fuera de su domicilio gritando por su equipo, ya que esa era la emoción del momento, mi defendido estaba haciendo barra por su equipo y en ningún momento le falto el respeto al señor policía, por lo que pido su inmediata libertad…”, concediéndole así mismo el uso de la palabra al detenido Macías Higuera Enrique Javier, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo soy hincha de corazón por eso era el motivo de mi algarabía y en ningún momento agredí con palabras obscenas a ningún miembro de la fuerza pública…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte del agente policial que permita demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de MACÍAS HIGUERA ENRIQUE JAVIER, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Macías Higuera Enrique Javier, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese.-