VISTOS: El día 19 de julio del 2014, a las 14h45, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, Ab. Ismael Figueroa Parra, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ROLANDO GABRIEL PEREA GÓMEZ Y GOLBER ENRIQUE GÓMEZ ALVAREZ, en calidad de presuntos AUTORES del delito de robo calificado, tipificado en el artículo 550 en concordancia con el articulo 551 segunda parte en concordancia con el articulo 552 numeral 1 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Yanina Peña Correa, Presidenta y Jueza del Tribunal; Abg. José Cañizares Mera, Juez Titular del Tribunal; Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza Titular de este Tercer Tribunal de Garantías Penales, y Abg. Tito Zamora Mora, secretario del Tribunal, en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado GOLBER ENRIQUE GOMEZ ALVAREZ, el día 21 de abril del 2017, a las 08H30 y la reinstalación de audiencia de fecha 26 de abril del 2017 a las 13h00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad declaró el ESTADO DE INOCENCIA  al acusado GOLBER ENRIQUE GOMEZ ALVAREZ, por el delito que se le imputaba; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.-.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal Abg. Emily Gonzalez Game, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “En la ciudad de Guayaquil el 21 de abril del 2014 a las 01h30 aproximadamente  Darwin Hermenegildo Piloso Sanchez, fue asalto en socio vivienda  en el sector norte de la ciudad, circunstancia que sería en su vehículo manejando al momento que fue solicitado que se hiciera una carrera por parte de varios sujetos, entre ellos, un sujeto tipo moreno, alto, delgado, aproximadamente de 23 a 25 años, sacó un arma de calibre 38 con la cual lo amenazaron y lo despojaron de sus pertenencias constantes en dinero, un celular, cabe indicar señores jueces que la víctima reconoció a los ciudadanos Rolando Gabriel Perea Gómez y Golber Enrique Gómez como los autores del delito que sufrió el ciudadano antes mencionado”.- Por su parte el defensor público, Abg. Christian Quito Carpio., en representación del acusado GOLBER ENRIQUE GOMEZ ALVAREZ, expuso: “El ciudadano aquí presente, Gómez Alvarez Golber Enrique, goza de la presunción de inocencia la cual está  consagrada en la constitución así como en los convenios internacionales, por lo tanto corresponde a la fiscal como titular de la acción pública dentro de este juicio probar si existe algún grado de responsabilidad del ciudadano aquí presente”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Policía Medina Lavayen Juan Pablo, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “El 21 de abril del 2014 por llamado de la central de radio, acudimos a la Avenida Chucho Benítez con la finalidad de ubicar un vehículo blanco que se suponía estaba cometiendo actos ilícitos, llegando al lugar antes mencionado se nota la presencia de varios ciudadanos que al ver la presencia policial salen a precipitada carrera conjuntamente con las unidades del sector se hizo un registro minucioso y se encontró al señor Perea Gómez, al mismo que se le hizo un registro minucioso encontrando en su poder un arma de fuego artesanal calibre 38, posterior se nos acerca la persona denunciante, el afectado, conjuntamente se realizó otro sondeo de la zona, localizando a tres ciudadanos más, los señores Gómez Alvarez, Caicedo Páez y el señor Preciado Rodriguez los mismos que fueron reconocidos plenamente por la persona afectada siendo trasladado hasta la unidad de flagrancia, cogiendo el caso el fiscal de turno para el respectivo parte, a la 01h30.” Como aclaración al Tribunal, manifestó: “El afectado reconoció plenamente a los tres ciudadanos que habían sido partícipes del asalto del que había sido víctima. El señor dijo que les había hecho una carrera en la Avenida Chucho Benítez y a lo que termina la vía, lo proceden a interceptar los tres con arma de fuego, uno le extrajo un reloj y los documentos personales. En total fueron cuatro personas las que hicieron la carrera, el sujeto que se le encontró el arma lo había encañonado y los otros tres procedieron a quitarle sus pertenencias personales. Vinieron las unidades e hicimos el sondeo en el área donde estaban ellos, en la maleza con ayuda de los moradores, se los detuvieron en el mismo sector pero dispersos. La radio patrulla informó que un vehículo blanco estaba cometiendo actos ilícitos, vehículo blanco tipo camioneta en la parte del Chucho Benítez, llegamos de manera inmediata, vimos a los ciudadanos que estaban en el vehículo que se encontraban al exterior del vehículo, nos vieron y salieron corriendo, al procesado se lo encontró después, no es al procesado al que se le encontró con el arma. De donde se cometió el acto delictivo a unas tres o cuatro cuadras se le encontró al procesado, emprendieron la huida en la vía pública. Se encontró el arma, un reloj en poder de un menor, que también fue aprehendido, la victima nos acompañó hasta la unidad para poner la denuncia. Cuando yo veo la situación me reporto para que me colaboren más unidades, con las otras unidades se procede a hacer el rastreo del área conjuntamente con la persona perjudicada y de ahí el los identifica claramente a las personas que le cometen el ilícito, habíamos aprehendido a una sola persona, y luego se procedió a aprehender de los otros tres. ”.- 5.2) Policía Magallanes Mota Christian Fernando, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “Estábamos de patrullaje normal, fuimos alertados por el ecu911, de que había una camioneta en actitud sospechosa en toda la Avenida Chucho Benítez, avanzamos a verificar la novedad, constatando de que dicho vehículo  era una camioneta blanca, cuando nosotros nos acercamos el señor al comienzo  nos manifestó todo su problema, que eran cuatro chicos que uno con un arma de fuego lo habían amedrentado y que apenas le robaron todo lo que tenía dinero y cosas así, se habían ido a toda carrera,  de ahí nosotros avanzamos a verificar la novedad, primero se detuvo al señor Perea y de ahí a las otras cuatro personas, el arma se encontró en manos del señor Perea, así mismo, cabe indicar que les reconoce plenamente el señor afectado y en base de que él nos dice procedimos con la detención, el señor del carro, el afectado, nos había manifestado que era dinero, reloj, teléfono, cosas así, pero solo encontramos el reloj, dinero y el arma de fuego.”. Como aclaración al Tribunal, manifestó: “lo que constatamos fue el dinero, y lo que se puso en el parte. Solo hicimos mención de lo que se encontró. El afectado prácticamente los reconoce a todos”.- 5.3) Policía Pedro David Monar Suarez, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “La fiscalía dispuso mediante oficio se realice el reconocimiento de evidencias en relación a la instrucción fiscal 090103578 seguida en contra de Perea Gómez Rolando Gabriel y Gómez Alvarez Golber Enrique por lo que se procedió a dar cumplimiento a dicho oficio por el cual como perito, me trasladé a la bodega de la función judicial en ese entonces ubicada en el cuartel modelo en la cual se constató que han ingresado las siguientes evidencias dentro de ese parte policial, tenemos un arma de fuego, tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal con cacha plástico color negro, sin serie, un reloj con las manilas de caucho color blanco, y una de ellas se encontraba rota, están evidencias se fijaron los cuales constan en el informe, tenemos el reloj y el arma de fuego, se procedió a realizar el informe y remitirlo a la fiscalía”. 5.4) Cabo De Policía Padilla Padilla Jose, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “Mediante un oficio dirigido por el señor fiscal, Ab. Walter Suarez Farías, con el que se procedió a realizar las siguientes diligencias, se verifico en las bodegas de la policía, las evidencias que estaban ingresadas, un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38, estructura metálica color plateado con cacha de plástico negro, sin serie con una leyenda al costado derecho, un reloj con las manilas de caucho, también se hizo una verificación de los antecedentes personales del señor Perea Gómez Rolando Gabriel, y tiene un antecedente de fecha 21 de abril del 2014 por robo, también al señor Gómez Alvarez Golber Enrique también el 21 de abril del 2014 por robo, también se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cooperativa Nueva Prosperina a la altura de socio vivienda fase 3 donde había sido interceptado el ciudadano Piloso Sanchez Darwin, también se hizo una fotografía donde se observa el lugar donde se había realizado la detención del señor Gómez Perea Rolando Gabriel, Gómez Alvarez Golber Enrique, en la Cooperativa Nueva Prosperina a la altura socio vivienda, también está la fotografía del revolver que era la evidencia, también se entrevistó con los policías de la aprehensión, los cuales remitieron el parte de detención”. 5.5) Sargento Segundo Mario De La Cruz Lema, quien realizo el informe pericial balistico, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “Dentro del presente informe la fiscalía solicita como objeto principal de la pericia que se practique la pericia balística del arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, la misma que fue retirada del centro de acopio del departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil mediante cadena de custodia b.1817.14. Para el arma de fuego se procedió a realizar la descripción y el detalle de cada uno de sus elementos al igual que un análisis óptico visual del arma de fuego y en las operaciones realizadas se realizó la técnica de isopado, sacar muestras de residuos de disparos tanto del interior del cañón del arma de fuego como de los alvéolos en donde se arrojan los cartuchos, en este caso, calibre 38, se procedió a realizar el análisis para determinar si se encontraban residuos de disparos al igual que se realizó el análisis para ver latitud del disparo utilizando un cartucho del mismo calibre en la cual se procedió a obtener elementos balísticos, en este caso, una bala y una vaina, las mismas que fueron entregadas a la sección ibis para posterior determinar si es que posee una correlación con anteriores hechos delictivos, en lo que concierne a las conclusiones se llegó a determinar que el arma de fuego en lo que es los residuos de disparo, se llegó a determinar que el arma de fuego analizada fue disparada después de su última limpieza, el revolver de fabricación artesanal pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación y consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es correcto, por lo tanto el arma de fuego analizada es apta para realizar disparos. Una vez realizado ya este tipo de análisis balístico se entregó al centro de acopio del departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil en las mismas condiciones que fue recibido”. 5.6) Policía Medina Lavayen Juan Pablo, quien suscribió el comprobante de ingreso de evidencias, quién a las interrogantes formuladas por el señor Fiscal, expuso: “Se ingresó un revolver de fabricación artesanal calibre 38 y un reloj con manillas blancas”. Como prueba documental de cargo en contra del acusado GOMEZ ALVAREZ GOLBER ENRIQUE, la Fiscalía presentó: a) Informe investigativo realizado por el Cabo de Policía Padilla Padilla Jose; b) Informe pericial balístico n. Dcg114000616. Suscrito por el Sargento Segundo De policía Mario De La Cruz Lema; c) Comprobante del ingreso de evidencias suscrito por el Cabo De Policía Medina Juan Pablo en el cual se detallaban el arma de fuego de fabricación artesanal y el reloj mediante comprobante de fecha 21 de abril del 2014; d) Denuncia presentada por el ciudadano Darwin Hermenegildo Piloso Sanchez; e) Parte de detención suscrito por el Policía Juan Pablo Medina y Policía Nacional Magallanes Christian; f) Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por el Perito Criminalístico Pedro Monar Suarez”.-  SEXTO: La defensa del acusado GOMEZ ALVAREZ GOLBER ENRIQUE, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del acusado GOMEZ ALVAREZ GOLBER ENRIQUE,  22 años, soltero, futbolista, socio vivienda, quinto año. Católico, quien manifestó: Se acogió al derecho al silencio.-” Como prueba documental a favor del acusado GOMEZ ALVAREZ GOLBER ENRIQUE, la defensa  no presentó pruebas documentales.- SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados al acusado GOMEZ ALVAREZ GOLBER ENRIQUE, donde manifestó: “De conformidad a lo que dispone el art. 302 y 303 del Código De Procedimiento Penal, al haberse presentado en esta audiencia las pruebas obtenidas por la fiscalía durante la investigación, es criterio de la fiscal actuante que en esta audiencia se ha cumplido de conformidad con lo que dispone el artículo 85 del Código De Procedimiento Penal, esto es, se ha cumplido con la finalidad de la prueba en cuanto se ha logrado demostrar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique quien ha participado de manera directa en la realización del acto delictivo pesquisado, la materialidad de la infracción se encuentra probada a través de los testimonios rendidos de los agentes de policía Medina Juan Pablo que suscribe el comprobante de ingreso de evidencias, en el cual detallan los objetos que fueron sustraídos a la víctima, Darwin Hermenegildo Piloso Sanchez, así como consta de audio el testimonio rendido por el Perito Pedro Monar quien realiza el Informe de Reconocimiento de Evidencias, mismo que expresó en su testimonio que los elementos sujetos de la pericia constaban en un arma calibre 38 y un reloj, consta así también el testimonio rendido por el Perito Balístico Mario De La Cruz Lema, quien indicó que el arma objeto de la pericia, se encontraba apta para disparos, misma que se utilizó para someter a la víctima Darwin Hermenegildo Piloso Sanchez, consta así también el testimonio rendido por el Agente Investigador Padilla Padilla Jose, quien a través de su testimonio indicó haber realizado el informe investigativo quien dentro de sus diligencias el reconocimiento del lugar estableciendo así el lugar donde se cometió el acto criminoso, consta así también señores jueces la prueba documental presentada por la fiscalía, y en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique, queda plenamente demostrada a través de los testimonios de los agentes aprehensores quienes indicaron las circunstancias de la detención del hoy ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique, en cuanto indicaron que al acercarse al lugar de los hechos, observaron que salieron varios sujetos a precipitada carrera y que posteriormente lograron por  una exhaustiva búsqueda pudieron dar con el paradero del ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique, quien fue plenamente reconocido por la victima Perea Gómez Rolando Gabriel, quienes fueron aprehendidos en ese momento, junto con dos menores quienes han sido puesto a cargo de la autoridad competente, es necesario indicar señora jueza que el señor Perea Gómez Rolando Gabriel, fue ya juzgado por el cometimiento de este delito quien participó en complicidad y en autoría con el ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique, en virtud de lo expuesto señores jueces de este tribunal, la fiscalía considera que el ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique ha adecuado su conducta a lo que indica el injusto penal estipulado en el artículo 550 en concordancia con el articulo 551 segunda parte en concordancia con el articulo 552 numeral 1 del Código Penal, se ha demostrado su participación en el hecho que hoy está siendo materia de este juzgamiento por lo que la fiscalía acusa al señor Gómez Alvarez Golber Enrique como autor de conformidad a lo que dispone el artículo 42 del Código De Procedimiento Penal y la fiscalía solicita que el tribunal al momento de resolver imponga la pena correspondiente”.- Posteriormente la defensa del acusado GOMEZ ALVAREZ GOLBER ENRIQUE, en el debate expresó: “Toda vez que se ha escuchado aquí a la señorita fiscal, titular de la acción penal publica respecto del principio que le corresponde sobre la objetividad de la misma, debo manifestar que el señor Gómez Alvarez Golber Enrique, es un señor joven, que es futbolista en momentos antes de la aprehensión, así mismo, de las pruebas que han sido evacuadas y han sido presentadas dentro de esta audiencia se pudo comprobar que los policías Juan Pablo Medina Lavayen, mencionó en su momento que el señor Gómez Alvarez no estaba con el señor Perea Gómez, así mismo, los dos policías fueron coherentes y mencionaron que al señor presente aquí Gómez Alvarez Golber Enrique nunca se le encontró ningún arma, así mismo, los dos mencionan de manera coherente y precisa ante ustedes señores miembros del tribunal, de que no se le encuentra ningún objeto para que pueda constar como evidencia, y se pueda constatar siquiera una posible materialidad dentro del presente  juicio, por lo tanto, señores miembros del tribunal al no existir alguna victima siquiera dentro de la presente audiencia, no se puede demostrar plenamente si ha sido víctima de algún robo ni tampoco nos ha hecho conocer la presunta víctima por la que se inició el presente proceso de cuales fueron los objetos que fueron sustraídos, me atrevo señores miembros del tribunal, lo único que existe dentro del proceso, es la versión de la víctima quien menciona fehacientemente en su denuncia y en su versión de que solamente le fueron sustraídos treinta dólares en moneda, un teléfono celular marca Nokia y la billetera, ninguno de estos tres objetos fueron encontrados en poder del ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique, por lo tanto, esta defensa rechaza la acusación que ha manifestado la señorita fiscal como titular de la acción penal publica si no existe materialidad mucho menos se puede hablar de responsabilidad dentro de la presente audiencia, recordemos lo siguiente, que dentro del presente proceso fue iniciado con el Código De Procedimiento Penal, de conformidad con la ley que estaba vigente al momento de haber cometido la supuesta infracción, el artículo 106 del Código De Procedimiento Penal, manifiesta claramente la norma que es conocida por todos nosotros, que en los procesos por delito de robo, hurto o abigeato se deberá justificar en juicio tanto la prexistencia de la cosa sustraída o reclamada como el hecho de que se encontraba la misma en el lugar donde se afirmó que estuvo en el momento de ser sustraída, esto de aquí no ha podido justificarse, los policías son meramente referenciales, no estuvieron al momento de que sucedió dicho cometimiento de la supuesta infracción, por lo tanto señores jueces al no existir, un nexo causal que pueda determinar entre la materialidad y la responsabilidad del señor Golber Enrique Gómez Alvarez, esta defensa solicita que en derecho, se ratifique el estado de inocencia del ciudadano y se revoquen todas las medidas reales y personales que pesen sobre él y pueda disfrutar de su familia y pueda continuar con su profesión de futbolista” En la réplica por parte de la Fiscalía, la señora Fiscal, manifestó: “He escuchado el alegato del abogado de la defensa y es necesario indicar por parte de la fiscalía que se encuentra demostrado plenamente la existencia material de lo que le fue sustraído al señor como es el reloj, que si bien es cierto que la víctima no ha podido comparecer a esta audiencia, es necesario recordar que la constitución lo ampara puesto que no se puede someter a la re victimización a la víctima, en cuanto a la participación del señor Gómez Alvarez Golber Enrique es necesario indicar que el delito se cometió en circunstancias de que el ciudadano víctima se trasladaba en su vehículo fue abordado por varios ciudadanos y entre ellos se encontraba el señor Gómez Alvarez Golber Enrique como así se ha podido demostrar según los testimonios brindados por los agentes aprehensores y las versiones rendidas por la víctima, por lo que la fiscalía se mantiene en acusar al ciudadano Gómez Alvarez Golber Enrique por los considerandos expuestos en esta audiencia”. En la contrarréplica, el abogado defensor manifestó: “Habiendo escuchado la manifestación de la señorita fiscal, esta defensa reitera el pedido de que sea en este momento de la audiencia ratificado su estado constitucional de inocencia toda vez de que no se ha podido demostrar de manera fehaciente y de lo que menciona la señorita fiscal que no puede ser re victimizada la víctima, nunca dio su testimonio anticipado por lo tanto no pudo demostrarse, que esos objetos fueron sustraídos por parte del señor quien puso la denuncia, Darwin Hermenegildo Piloso Sanchez, así mismo la policía nunca mencionó dentro de su parte de aprehensión alguna evidencia que haya mencionado el señor Darwin Hermenegildo Piloso Sanchez, el día 21 de abril del 2014 de que fueron objetos de dicho robo del reloj, por lo tanto, reitero mi pedido de que se ratifique el estado de inocencia y se revoquen todas sus medidas personales y reales que pesen sobre él”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes. El Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues, las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del Código Penal.- DÉCIMO: El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad.- Según jurisprudencia sobre la coautoría (Gaceta Judicial 9 de 23-jul.-1985), donde hace entender que, sobre la hipótesis de que el resultado lo sea de la cooperación de factores que revelan el querer de múltiples individuos, versan dos teorías extremas: la teoría de la equivalencia de condiciones según la que no se distingue causa de condición de tal manera que todas las condiciones del resultado son equivalentes, y la teoría de la acusación adecuada, que distingue causa y condición, considerando causa sólo a la condición adecuada al resultado, y lleva a subdividir a las demás; si se mira cómo se realizó un resultado que constituye antecedente de sanción, todas las causas de aquél aparecen con igual importancia para su producción, y es lógico deducir, cómo lo hace Von Lizt (Tratado de Derecho Penal, No. 49, I), que "todo aquél que, poniendo una condición para el resultado sobrevenido, contribuyó a su producción, causó este resultado; que, como todas las condiciones del resultado son de igual valor, no existe una diferencia esencial entre los distintos participantes en la producción del resultado"; distinguir entre "causar y poner una simple condición" puede fundarse en la consideración de lo que pudo haber sido, más amplía que la de aquello que fue; es decir en la del resultado en su posibilidad, y no sólo en su realización: todas las concausas han contribuido igualmente al resultado tal como se produjo; pero es posible situarse en la hipótesis de que no se hubiere puesto una de sus concausas para ver de examinar si, aún suprimida, se hubiese producido un resultado antecedente de sanción, y, en caso de que la solución fuere afirmativa, procurar descubrir qué diferencia existiera entre el resultado producido sin la intervención de la causa que se suprimió para la hipótesis, y el resultado que realmente se produjo con intervención de ella; conclusión de la hipótesis comparación que hay dos clases de concausas para el resultado de que se trata; la de aquellas cuya supresión hubiera impedido que se dé un resultado sancionable, y la de aquellas cuya supresión no hubiera impedido que haya tal resultado, sino que se hubiera traducido en que se produzca un resultado distinto del que en realidad sucedió con su concurso, de manera que su importancia se mediría por la diferencia existente entre ese resultado y el que realmente se produjo, constituyen el delito de que se trata, esto es, la acción principal, los actos de ejecución"; aquél en cuya "persona y actividad" aparecen "todos los elementos que constituyen el delito" (Markel, "Derecho Penal Nros. 48 y 49); o se afirma que "El que ejecuta el acto consumativo de la infracción es el "autor principal del delito"; "los que toman parte en los actos consumativos son coautores o correos, pero todos son delincuentes principales", y "todos los otros que participan en el designio criminal o en los demás actos, pero no en los de la consumación, son delincuentes accesorios, o cómplices en sentido lato (Carrara. "Programa de Derecho Criminal" No. 427); o se sostiene "es autor el que ha causado mediante su acción el tipo legal, en tanto que su actividad no aparezca como instigación o auxilio" (Mezger, "Tratado de Derecho Penal" No. 58); pues, de entre los que ponen las condiciones merced a las que se realiza un resultado constitutivo de delito, el individuo que realizó la acción principal, el acto de ejecución, el hecho definido como delito, es quien puso la causa cuya supresión hubiera imposibilitado exista acto punible.- El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (Ídem. Pág. 406). Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de resultado, en el que dos ciudadanos han sustraído con amenazas sobre otra persona, sus pertenencias, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Nuestro Código Penal señala en el Art.- 550 “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo , en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551.- “…y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas…”.- En ese sentido han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal de robo.- Art. 552, segunda circunstancia.- “…el máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas…”.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial el 06 de julio de 1984 -  ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc.…, por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas.- Por lo que, en la presente causa, que la fiscalía ha probado la Materialidad de la Infracción con el testimonio del Suboficial Monar Suarez Pedro David, quien realizo el reconocimiento de evidencias, esto es  un arma de fuego, tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal con cacha plástico color negro, sin serie, un reloj con las manilas de caucho color blanco, y una de ellas se encontraba rota, están evidencias se fijaron los cuales constan en el informe; testimonio concordante  con el rendido por el  Sargento Mario Rubén De La Cruz quien realizo el informe pericial balístico del arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, procediendo  a realizar la descripción y el detalle de cada uno de sus elementos al igual que un análisis óptico visual del arma de fuego y en las operaciones realizadas la técnica de isopado, sacar muestras de residuos de disparos tanto del interior del cañón del arma de fuego como de los alvéolos en donde se arrojan los cartuchos, en este caso, calibre 38, indica el testigo  que se procedió a realizar el análisis para determinar si se encontraban residuos de disparos al igual que se realizó el análisis para ver latitud del disparo utilizando un cartucho del mismo calibre en la cual se procedió a obtener elementos balísticos, en este caso, una bala y una vaina, las mismas que fueron entregadas a la sección ibis para posterior determinar si es que posee una correlación con anteriores hechos delictivos, en lo que concierne a las conclusiones se llegó a determinar que el arma de fuego en lo que es los residuos de disparo, se llegó a determinar que el arma de fuego analizada fue disparada después de su última limpieza, el revolver de fabricación artesanal pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación y consta con todos sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico es correcto, por lo tanto el arma de fuego analizada es apta para realizar disparos; testimonio concordante con el rendido por el  Cabo Segundo Medina Lavayen Juan Pablo, quien realizo el informe de ingreso de evidencias, los mismos que han informado a este tribunal que la evidencia que fue encontrada y que consta dentro del parte de aprehensión se referían a un arma calibre 38 y un reloj de color blanco; dando así cumplimiento con lo dispuesto es el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, esto es, la preexistencia de lo que fue sustraído; medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados en la etapa de juicio por la Fiscalía; de acuerdo a lo preceptuado en los artículos 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal, comprobándose así la existencia material de la infracción determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba según lo dispone el artículo 85 ibídem, esto es que, el 21 de abril del 2014 aproximadamente a la una y media de la tarde, en circunstancias que se encontraba haciendo una carrera en socio vivienda en el norte de la ciudad lo que al salir cogió a unos tipos más o menos cinco a seis aproximadamente y que se los llevó a una carrera a la 38 y Portete, quedando de acuerdo en cinco dólares y a unas cinco cuadras al llegar a la altura de la cooperativa socio vivienda le dijeron que pare hasta allí y que no los lleve, de ahí un tipo moreno, alto, delgado, de más o menos de unos veintitrés a veinticinco años. Sacó un arma calibre 38 y pidió que el denunciante se bajara, los otros tipos también lo hicieron, y procedieron a robársele un teléfono celular marca Nokia, dinero en efectivo, lo golpearon con el arma en la cabeza y quisieron llevársele el vehículo tipo camioneta color vino pero que se les apagó y no pudieron sustraérsela logrando salir a precipitada carrera con rumbo desconocido, luego fue alertada la policía de lo sucedido e inmediatamente procedieron a la búsqueda, logrando la aprehensión de cuatro ciudadanos, dos menores de edad y dos mayores de edad, entre ellos, el hoy procesado.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- corresponde al tribunal hacer el análisis en relación a  la materialidad de la infracción y el nexo causal entre aquella y la responsabilidad del procesado, frente a aquello  los testimonios del Cabo Segundo Medina Lavayen Juan Pablo, Agente Aprehensor y Cabo Segundo Magallanes Mota Christian Fernando, frente a estos dos testimonios, este tribunal ha observado que el primero, Cabo Segundo Medina Juan Pablo ha mencionado que los hechos se suscitaron el día 21 de abril del 2014 y que ellos fueron comunicados por una central de radio manifestando que un carro de color blanco se encontraban unas personas realizando actos ilícitos y que por lo tanto acudían al lugar antes mencionado, se localizó a tres sujetos y que el hoy procesado una vez que se había localizado a estos procesados, los había reconocido plenamente como los autores del delito de asalto y robo del que había sido víctima del denunciante minutos antes, frente al contenido de este testimonio tenemos al del Cabo Segundo Magallanes Mota Christian Fernando, que mencionó ante este tribunal, que encontrándose de patrullaje normal, en su vehículo estaba realizando, le habían mencionado que estaba realizando por la radio central de patrulla le habían comunicado que se encontraba realizando un asalto, por lo tanto se trasladaron al sector tomando contacto con la víctima, quien le manifestó lo sucedido encontrando a uno de ellos de apellido Perea a quien se le encontró el arma, mientras un agente investigador dice que la persecución fue interrumpida en este caso por parte del denunciante y que ellos llegan y cooperan con la persecución   del denunciante para la localización de los hoy procesados, el otro agente manifiesta que ellos realizaron la persecución una vez que se le comunicó por la radio patrulla el delito cometido y que luego fueron puestos en conocimiento de la víctima para que los reconozca si habían sido las personas que habían realizado dicho asalto, frente a aquella el tribunal hace también otro análisis en relación a las evidencias que ha mencionado el denunciante tanto en la denuncia como lo que consta en el reconocimiento de evidencias, las mismas que fueron encontradas solo dos de las tres que menciona el denunciante, y no fueron encontradas en poder del hoy procesado por lo que habiendo el tribunal analizado en su conjunto toda la prueba testimonial tanto la prueba documental que ha presentado la fiscalía a esta audiencia considera que hay una duda razonable a favor del procesado en virtud de que la víctima no ha comparecido a esta audiencia, para aclarar cómo se suscitaron los hechos, y de cómo fue el móvil del asalto y por ende la aprehensión de los ciudadanos por cuanto dentro de la prueba que ha presentado la fiscalía en de esta audiencia, queda duda al tribunal como fue el motivo de la aprehensión y aun siendo un delito flagrante no se haya encontrado en poder del hoy procesado ninguna evidencia que una el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado. Por lo anteriormente expuesto, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  de manera unánime el tribunal ha resuelto ratificar el ESTADO DE INOCENCIA por insuficiencia probatoria de la fiscalía,  del procesado GOLBER ENRIQUE GOMEZ ALVAREZ, 22 años, soltero, futbolista, socio vivienda, católico, disponiendo su inmediata libertad, girándose la correspondiente boleta de excarcelación y el cese de todas las medidas cautelares de carácter real dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto, ofíciese a las entidades respectivas.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Se considera que las actuaciones tanto de la señora Fiscal, como del Abogado defensor del procesado han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-