EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0640-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de septiembre del 2015.
Hora: 12h37.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Alfredo Esteban Ronquillo Cruz 
Sra. Zamora Sesme América Aracelly 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA, indicó, que debe recalcar que al no existir pruebas contundentes, ya que si bien es cierto el informe  de la Policía no constituye prueba, toda vez que es  referencial,  por lo tanto, pide  se considere la calidad de inocente  y que se le den medidas sustitutivas.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Toda vez que este Juzgador ha escuchado las intervenciones dentro de esta audiencia y por cuanto se debe establecer de manera motivada cual es la decisión a la cual he arribado voy a establecer los siguientes parámetros: Soy el Juez competente para resolver esta audiencia de  contravención en contra del ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA; y, toda vez que la Constitución de la República en su Art. 126 y 226 del mismo Cuerpo Legal antes mencionado establece las competencias del  Juez de Garantías Penales. De igual manera el Art. 225 numeral 8, establece mi competencia para  resolver esta audiencia de contravenciones en las cuales los ciudadanos que se encuentren dentro de un territorio determinado y en el cual soy competente obviamente podre resolver la situación jurídica del ciudadano antes mencionado. Que se han respetado también las garantías básicas del debido proceso garantizadas al ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA. Ha llegado a mi conocimiento un parte de policía, de fecha 19 de septiembre del año 2015, cuya hora del incidente se da a las 22h24 y efectivamente el parte policial es elaborado a las 23h20, de lo que llega a mi conocimiento por el señor miembro de la Policía, esto es, por el señor Alfredo Esteban Ronquillo Cruz, quien es uno de los que suscribe el parte policial, se establece que el ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA, se encontraba realizando escándalo dentro de  un bar denominado “Los Cachos”, el mismo que procedió a agredir al señor Rodríguez Orrala Víctor Hugo y a la ciudadana Zamora Sesme América Aracelly, quien al no proceder a retirarse del lugar, procedió con palabras obscenas dirigir hacia la Autoridad y hacia ante la integridad física y la integridad psíquica de la ciudadana  Zamora Sesme América Aracelly procedió agredirla. Dentro de esta audiencia se ha podido tomar el testimonio de la ciudadana Zamora Sesme América Aracelly y que le ha manifestado  constantemente los  mismos  hechos que ha narrado el miembro policial dentro de esta audiencia. El señor Abogado del señor  Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA ha establecido que no hay testigos directos, que el parte policial es referencial y por lo tanto que se ratifique el estado de inocencia y al final de la audiencia  inclusive solicita que se le den medidas alternativas a la prisión preventiva, según sus palabras, más al contrario el ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA ha decidido tomar su testimonio y hablar ante  esta Autoridad Judicial, el ciudadano a quien he hecho referencia de su testimonio realizado de manera libre y voluntaria con los hechos que ha manifestado, ha aceptado su responsabilidad en el mismo, y de sus propias palabras  ha procedido a establecer que él procedió a golpear al ciudadano Rodríguez Orrala Víctor Hugo y que  en ningún momento golpeó a la ciudadana  Zamora Sesme América Aracelly, inclusive supo establecer dentro de su testimonio que él se encontraba con otro amigo quien era esa persona que le gritaba las cosas obscenas a la ciudadana Zamora Sesme América Violeta y terminado establecer que decía él que al escuchar los gritos  de las obscenidades que le decía a la ciudadana aquí presente  él le seguía la corriente, el ciudadano al finalizar su testimonio pide disculpas  y obviamente a esta Autoridad Judicial. Por todo lo expuesto al haber comparecido dentro de  esta audiencia la ciudadana Zamora Sesme América Aracelly, quien es víctima dentro de este proceso y de igual manera por haber comparecido  el señor Esteban Ronquillo Cruz, quien es miembro policial  aprehensor del ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA, esta  AUTORIDAD EN NOMBRE DE LA CONSTITUCIÓN Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA, culpable, por haber  subsumido su conducta al tipo penal establecido en el numeral 4 del Art. 393 y le impone una pena privativa de libertad de CINCO DÍAS y al tenor de lo establecido en el Art. 70 numeral 1 se le impone una multa del veinticinco de un salario básico del trabajador en general, para lo cual señor Actuario de esta Judicatura sírvase a emitir la boleta de encarcelación en contra del ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA; y, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  No. 1 de Guayaquil, a fin de que proceda  a detener al ciudadano Segundo Mauro ZAMBRANO MACANCELA a órdenes de esta Autoridad Judicial. Se declara concluida la misma.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO