PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
VISTOS: El señor Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Edgar Macías Guerra, el 18 de julio del 2013, a las 15h05, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el 19 de mayo del 2017, a las 11H00, encontrándose el Tribunal integrado por la Abg. Diana Cueva Limones, Esp. como jueza ponente; el Dr. Julio Izurieta Vásconez, y Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como jueces que conforman el Tribunal; contando con la presencia del procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, acompañado de su Defensora Particular, AB. GUILERMINA VARGAS GARCÍA, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el AB. ALEX LÓPEZ ÁVILA.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD e indemnización de daños y perjuicios a la víctima por cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Particular del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha al señor Fiscal, AB. ALEX LÓPEZ ÁVILA, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “…los hechos fácticos, sucedieron de la siguiente forma: el día lunes 23 de abril del 2012, siendo las 16h00 aproximadamente, el señor PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, se acercó a la compañía “Kuality”, renta car compañía limitada que se dedicada al alquiler de vehículos, esto queda en la Av. Quito No. 333 y Alejo Lascano, a solicitar que se le dé en alquiler un vehículo, pactando 4 días de alquiler del vehículo marca CHEVROLET, modelo LUV D-MAX, de placas GRB1850, color negro, pactándose un precio de $ 228 dólares por los cuatro días, a lo que se dejó $ 200 dólares en abono y se dio una garantía de $ 1,000 (mil) dólares, dando la dirección el señor Grijalva en la Ciudadela Los Piñuelos, calle 15 de Julio en el cantón de Samborondón, fue en compañía de un amigo de nombres WILSON ANTONIO BARBERÁN VEGA, quien quedó como referencia dando su domicilio en la Cooperativa Mayeilú Mz. 475 solar 5, con teléfono 2150349, posterior a ello cuando se cumplió los cuatro días del alquiler, el día 17 de abril del 2012, a las 17h00 aproximadamente, se llamó por teléfono al señor PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, para que devuelva el vehículo una vez fenecidos los cuatro días, ante lo cual no se pudo contactar con este ciudadano y procedieron a llamar, la rentadora, al dispositivo de rastreo electrónico Chevystar, dándole como respuesta Chevystar que la última transmisión se dio el día 25 de abril del 2012, es decir, día anteriores, a las 13h10, y la última ubicación constaba en el Cantón Milagro, calles Salvador Bustamante y Jorge Arana, desde ese momento nunca se entregó el vehículo, estos son los hechos por los cuales la Fiscalía propuso el procedimiento abreviado…”.- Como elementos de convicción presenta y manifiesta  lo siguiente: “a) Denuncia presentada por el señor IVAN ARIOSTO GALLEGOS ESPINOZA, quien es el Gerente General de la Compañía Kuality Renta Car Cía. Ltda., donde da a conocer los hechos, dentro de la cual se adjunta el contrato de vehículo sin chofer No. 521; b) El informe policial investigativo elaborado y suscrito por el Cabo Segundo de Policía Ángel Yungán Quinatoa, quien dentro de sus delegaciones hace constar el lugar donde sucedieron los hechos y apareja la versión de Marco Javier Zea Parrales, quien es el Gerente de la compañía rentadora de carros; c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Ing. José Lazo Lara, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien determina que se situó en la Compañía Kuality Renta Car Cía. Ltda., ubicada en las calles Alejo Lascano y Av. Quito, esquina; d) Las versiones de IVAN ARIOSTO GALLEGOS ESPINOZA; FRANCO LEÓN HENRY SANTIAGO, que es empleado de dicha compañía, quien se dedica al cambio de aceite y describió que en efecto se entregó dicha camioneta y nunca más fue devuelta, lo que es concordante y concomitante, con lo que determina el señor DOUGLAS GILBERTO VALAREZO VERA, quien también es empleado de la compañía; e, IVÁN GALLEGOS ESPINOZA, que es el gerente y propietario de la compañía, quien detalla cómo se sucedió la entrega de la camioneta al señor acusado”.- El tipo penal por el que acusa Fiscalía es el establecido en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que solicita como pena a imponerse en aplicación a la atenuante establecida en el Art. 29 del Código Penal, norma vigente a la fecha, el número 10, cuando habla de la confesión espontánea cuando es verdadera, tal cual lo ha hecho el procesado en este caso, al hacerse responsable del hechos, motivo por el cual la pena a solicitar conforme lo dispone el Art. 563 del Código Penal, que tiene una pena de 6 meses a 5 años, se solicita una pena de TRES MESES, así como la reparación integral a la víctima y la multa conforme a la pena estipulada.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921992160, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en la Hacienda santa Rosa del Cantón Samborondón, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse a este procedimiento, a lo que el acusado en lo principal indica: “…sí se me explicó las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y es mi voluntad someterme a este procedimiento; acepto los hechos fácticos que la fiscalía ha manifestado”.- Al momento de su intervención, la Ab. Guillermina Vargas García, Defensora Particular, indicó estar de acuerdo con la pena requerida por Fiscalía, siempre que se consideren atenuantes al momento de su aplicación.- Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el Art. 563 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena del tiempo que ha estado detenido, que equivale a TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- OCTAVO: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal al referirse a las pruebas y su valoración dicen: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.- NOVENO: El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra tipificado en el artículo 563 del Código Penal, consiste en que el agente en su provecho, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir la vulneración del patrimonio o parte del mismo. SEBASTIÁN SOLER define a la Estafa como “la disposición patrimonial perjudicial tomada por un error, el cual ha sido logrado mediante Ardiles tendientes a obtener un beneficio indebido”. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, “la estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño, o abuso de confianza) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad  o de propiedad de un tercero”. El Dr. JOSE ANTONIO CARO JOHN, dice que: “El delito de estafa se configura cuando el agente haciendo uso del engaño, astucia, ardid u otra fraudulencia induce o mantiene en error al sujeto pasivo con la finalidad de hacer que éste en su  perjuicio se desprenda de su patrimonio o parte de él y le entregue voluntariamente a aquel en su directo beneficio indebido o de un tercero; delito que llega a consumarse en el mimo momento que el agente obtiene el provecho económico indebido”. Los elementos constitutivos de la estafa lo constituyen, los subjetivos (dolo y apropiación indebida) y los objetivos (fraude y entrega de la cosa). El Dolo, que para el tratadista Raúl Zaffaroni, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración (…). El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, con respecto al DOLO, dice: “Se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. Por lo tanto,  dolo no es otra cosa que la concurrencia de los elementos cognitivos y volitivos, esto es conocimiento y voluntad. La estafa, es un delito esencialmente doloso, pues el agente actúa con la intención de engañar o abusar de la confianza de la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual desea apropiarse, debido a que la voluntad del agente va dirigida a ejecutar el fraude, con la intención de la disposición patrimonial y el perjuicio económico de la víctima,  por la falta de verdad en lo que dice o hace el agente para lograr hacerse entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, etc. En el caso específico que nos ocupa, el procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, cometió el delito de ESTAFA, el que no ataca simplemente a la tenencia de las cosas, sino al patrimonio; después de un hurto, el patrimonio puede verse disminuido y aun puede haberse aumentado; después de la estafa no ocurre tal cosa, siempre se verá disminuido. Y esa disminución se produce por el error de una persona que dispone del bien distrayéndolo del patrimonio afectado, acción que realiza, por lo tanto, conociendo su significado perjudicial para dicho patrimonio. La secuencia causal en la estafa -como en toda defraudación por fraude- es la siguiente: El agente despliega una actividad engañosa que induce en error a una persona, quien en virtud de ese error, realiza una prestación que resulta perjudicial para un patrimonio. La defraudación comprende una serie de delitos; pero la gran mayoría de ellos quedan comprendidos dentro de dos especies básicas de defraudación: la estafa y el abuso de confianza. La diferencia entre ambos reside en el momento en que el sujeto obre dolosamente: en la estafa, el dolo es anterior a la obtención de la cosa; en el abuso de confianza, por el contrario, el dolo es posterior. En la estafa, la víctima entrega la cosa a raíz del fraude anterior (ardid o engaño) empleado por el estafador. La voluntad de la víctima está viciada desde el comienzo por la actividad fraudulenta del actor, y así se comprueba en el caso en mención, ya que el procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, se acercó a la compañía “Kuality”, renta car compañía limitada que se dedicada al alquiler de vehículos, en donde en forma dolosa, y de manera premeditada, simulando alquilar el vehículo por cuatro días y se hizo entregar la camioneta marca CHEVROLET, modelo LUV D-MAX, de placas GRB1850, color negro, pactándose un precio de $ 228 dólares por los cuatro días, a lo que se dejó $ 200 dólares en abono y se dio una garantía de $ 1,000 (mil) dólares, sin embargo una vez fenecidos los cuatro días del alquiler jamás devolvió el vehículo en mención, configurando el dolo en la especie. Por su parte el procesado al rendir su testimonio como un medio de defensa a su favor, en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, y luego de consultar con su abogado patrocinador, aceptó el hecho fáctico narrado por la fiscalía, lo que corroboró la teoría del caso de la Fiscalía, por lo que el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable que la Fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como el nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA.  De tal forma que, se vulneró el bien jurídico patrimonio, no existiendo causales que justifiquen dicha actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto el procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, actuó con conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado. Si bien es cierto, que el procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación, dispositivo, entre otros.- DÉCIMO:  La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada defensora particular del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, de aplicación del procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad, y advirtiéndosele sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a PABLO CÉSAR GRIJALVA BARAHONA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921992160, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en la Hacienda santa Rosa del Cantón Samborondón, del delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, ESTAFA, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 ibídem, por lo cual se acoge la pena solicitada por Fiscalía y se le impone la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa; así mismo, se suspenden los derechos de ciudadanía por igual tiempo que dure la condena, para lo cual, una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Consejo Provincial Electoral del Guayas.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Se deja constancia que esta sentencia se dicta en aplicación a lo dispuesto en la Transitoria Primera de las Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, en vigencia. Como forma de reparación integral al tenor de lo dispuesto en el Artículo 78 de la Constitución de la República, se calcula como indemnización por daños y perjuicio a favor de la Compañía Kuality Renta Car, la suma de $ 5.000,oo (CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA), los mismos que deberán ser cancelados una vez ejecutoriada la sentencia.- Que la actuaria del Tribunal de cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Priscila Murillo Gavilanes, en calidad de Secretaria del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 