EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 09287-2015-00627
Lugar y Fecha de realización: Durán; 13 de mayo  del 2015
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 189 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	  SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	  SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			   si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO 
Abogado defensor: Ab. GALO LEDESMA MOREIRA
Procesado/s: LUNA ROSADO LUIS FERNANDO 
Abogado defensor: Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. LEDESMA MOREIRA GALO FREDDY.-  señor juez aceptamos el sometimiento a un procedimiento abreviado. Solicito se escuche a mi defendido.
Gutiérrez Mateo Edward Alberto.-  yo me someto al procedimiento abreviado y acepto el hecho, no estaba en mis cabales, producto de lo que tomo me descontrole pido perdón a la sociedad.



Ab. JUAN CARLOS SOSA BONE.-  la fiscalía le ha propuesto la aplicación del procedimiento abreviado. Solicito se escuche a mi defendido.- como defensoría pública acredito dicho procedimiento. 
LUNA ROSADO LUIS FERNANDO.- acepto el error, pido perdón y quiero ser otra persona y terminar mis estudios.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI ( x ) NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   		               SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
SEÑOR JUEZ la fiscalía hace una propuesta de dos años y medio a los procesados.- 1) parte de aprehensión: 2) informe investigativo; 3) denuncia y reconocimiento de la víctima; 4) versión del agente aprehensión; testimonio de los procesados.

Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia a los procesados  LUNA ROSADO LUIS FERNANDO y GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de LUNA ROSADO LUIS FERNANDO y GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO, por el  delito que tipifica y reprime el art. 189 primer inciso del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de 2 años y medio  de pena privativa de libertad. Así como la multa de 12 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 8 del COIP.- así mismo como reparación integral como lo determina el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal 200 dólares.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA