EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00627
Lugar y Fecha de realización: Durán,18 Abril del 2015
Hora: 12h26
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 189 primer Inciso del código orgánico integral penal
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio 
Casilla judicial: 3130
Víctima: yo estaba esperando a mi amigo, y de repente se baja el chico coge un cuchillo y me insulta y me pide el teléfono, y se trepa en el carro y salen huyendo, y lo empezamos a seguir, llegamos al colegio González Suarez, y encontramos una patrulla y fuimos a los helechos donde queda la iglesia de los mormones. Cuando ya llegue al punto estaban los patrulleros con los señores. 
Procesado/s: Gutiérrez Mateo Edward Alberto y LUNA ROSADO LUIS FERNANDO
Abogado defensor  Público: Ab. Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: Santiago Armijo López
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Abogado Juan Carlos Sosa: 
No hay nada que alegar en cuanto a la legalización de la detención señor Juez.  Se ha relatado el hecho fáctico en esta diligencia, solicito las medidas que determina el art. 60 el Código Orgánico Integral Penal. Visto el principio de oralidad que rige anuncio las siguientes pruebas: 1) testimonio de los procesados.-
GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO: hace siete años ya no estoy en esto, señor Juez, yo tengo mi familia, yo en ningún momento he delinquido. 
LUNA ROSADO LUIS FERNANDO: yo acepto que me quise robar el celular porque estaba con unos tragos. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO Y LUNA ROSADO LUIS FERNANDO, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.  189 Primer INCISO del código orgánico integral penal.- Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía hace la anunciación de las siguientes pruebas; 1); testimonio de los agentes aprehnsores2)  Testimonio de la víctima Mera Gallegos Ciro Fernando;3) informe investigativo; 5) pericia de evidencia y reconocimiento del lugar de los hechos.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO Y LUNA ROSADO LUIS FERNANDO, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art.  189 PRIMER INCISO del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.-  Siendo este un delito que se tramita bajo la modalidad de procedimiento directo por lo cual se convoca para el día 28 de abril del 2015, a las 16H00, para la audiencia de Juzgamiento.-Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva para GUTIERREZ MATEO EDWARD ALBERTO Y LUNA ROSADO LUIS FERNANDO.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA