VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede. En lo principal, con fecha 18  de abril  del 2015, a las 12h26, en la audiencia  de formulación de cargos y legalización de la detención de los  ciudadanos Gutiérrez Mateo Edward Alberto y Luna Rosado Luis Fernando, el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal Tercero de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra de los ciudadanos ya mencionados, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que  se suspendió por petición de la defensa, llevándose a efecto el 13 de mayo del 2015, a las 11h20, la misma que contó con la presencia del señor fiscal Franz Mendoza Piguave, de los  procesados Gutiérrez Mateo Edward Alberto y Luna Rosado Luis Fernando, sus patrocinadores el Ab. Galo Ledesma Moreira, Defensor Particular y el Ab. Juan Carlos Sosa Bone Defensor Público, respectivamente. La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, la fiscalía en su alegato de apertura supo manifestar; “…Sr. Juez la presente causa se inicia por el delito, tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, esto es el delito de robo, por esta razón se le da inicio al procesamiento por parte de este Fiscal, el mismo que resolvió dar inicio a la parte procesal, donde se evacuaron cada una de las diligencias que probaran en esta audiencia la responsabilidad de los procesados, así como la materialidad de la infracción, no sin antes sugerir a la defensa el procedimiento abreviado, con una pena de  dos años y medio de privación de libertad..” petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Gutiérrez Mateo Edward Alberto y Luna Rosado Luis Fernando y sus patrocinadores, aceptaron la propuesta del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  dos años y medio de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Gutiérrez Mateo Edward Alberto y Luna Rosado Luis Fernando, sí se les informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que sus defensores acrediten que las personas procesadas han prestado sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de dos años para esta clase de delitos. Así mismo los procesados Gutiérrez Mateo Edward Alberto y Luna Rosado Luis Fernando, expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por sus Abogados patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte los Abogados Defensores de los acusados Gutiérrez Mateo Edward Alberto y Luna Rosado Luis Fernando, manifestaron que a favor de sus defendidos debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 09D024C02/62, suscrito por los Policías Conde Alex y Flores Cesar. 2) Informe Investigativo, suscrito por Cbos. Moreno Ponce José. 3) la denuncia presentada por el Sr. Ciro Fernando Gallegos y el acta de reconocimiento de denuncia. 4) La versión del Agente aprehensor Cbos. Conde Vera Alex Adrián, y testimonio de los procesados. 5) El reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Kleber Chipantiza. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que los abogados defensores de los  acusados confirmando en esta audiencia que les han hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Gutiérrez Mateo Edward Alberto y Luna Rosado Luis Fernando admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos años y medio de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a GUTIÉRREZ MATEO EDWARD ALBERTO, ecuatoriano, 42 años de edad, con cedula de ciudadanía # 091294055-8, de profesión; Obrero, con domicilio en Primavera 2, sector 1A, Mz. 18, Villa 16, de este cantón Durán, y a LUNA ROSADO LUIS FERNANDO, ecuatoriano, 19 años de edad, con cedula de ciudadanía #094052522-8, de profesión; Panadero, con domicilio en Los Helechos sector 13, de este cantón Durán, culpables en el grado de autores del delito por Robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de dos años y medio de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, para uno de los sentenciados. Así mismo de conformidad a lo previsto en el Art. 77 del Coip, como reparación integral a favor de la víctima Ciro Fernando Mera Gallegos, los sentenciados deben paga la suma de $200.oo. Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al Centro de Privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe la Abg. Débora Ríos Cantos, como secretario (E) de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  