PARTE EN CONTRA No. 02582G-2014.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 09-00119315, Suscrito por el agente de tránsito Vig. Marvin Velasco Andaluz, viene a mi conocimiento que el día 21 de junio del 2015, a las 01h00,  aproximadamente, en Pascuales, en   las Calles 38 y Argentina, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Amadeo Fernando Suarez Cedeño, por estar conduciendo la motocicleta de placas HZ852S. SIN LICENCIA DE CONDUCIR. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal Norte. Incurriendo en el Art. 386 L.1) del Coip. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06, de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Amadeo Fernando Suarez Cedeño, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 386 numeral 1) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde comparece, el contraventor, quien se allana al parte de detención y  el defensor público quien en su intervención concluye solicitando se ordene su inmediata libertad una vez cumplida la pena. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 21 de junio del 2015, las 01h00, aproximadamente el contraventor, Amadeo Fernando Suarez Cedeño, conducía un vehículo motocicleta, SIN LICENCIA DE CONDUCIR, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Amadeo Fernando Suarez Cedeño, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0940646292, quien conducía sin licencia por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 386 Numeral. 1), del COIP, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberá cumplir 03 en los calabozos de contraventores de tránsito del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil. Cumplida la pena, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Se ordena la Devolución  de la moto de placas HZ852S, a quien justifiquen ser sus legítimos propietarios, luego de siete días de estar retenida y del pago de la multa impuesta, quien será responsable solidario en el pago de la multa. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Karem Mora Montoya, secretaria titular, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.