Guayaquil, miércoles 23 de octubre del 2019, las 15h06, VISTOS: El 12 de octubre del 2019, a las 13h50, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos,  por el  accidente de tránsito ocurrido el 11 de  octubre del 2019, a las 22h00, en la calle 27 N-O, a la altura del relleno sanitario de Las Iguanas del Municipio de Guayaquil,  audiencia  en la cual  el  Abg. Franklin Flores Catuto,  Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción fiscal en contra de Marcos David Armijos Veintimilla, por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso 3º  y 152, No. 3. del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la  de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de placas GCF0176. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  a las partes y a la  Fiscal  interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en el Art. 379, inciso 3º  y 152, No. 3. del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto del parte policial de accidente de tránsito; de los reconocimientos médicos legales practicados a Cristian Geovanny Yungán Quishpe y Alfonso Rumipamba Yungán; del informe de prueba de alcoholemia practicado al procesado; y  de los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas  GCF-0176 y GOT-0065. 3.2. El Abg.  Angel Vacacela Guamán, defensor de las víctimas Cristian Yungán Quishpe, y Alfonso Rumipamba Yungán, expuso en lo principal: No tengo nada que objetar respecto de la intervención de la Fiscalía y estamos  de acuerdo con los acuerdos probatorios. 3.3. El Abg. Giovanny Palma Cruz, en representación del procesado, manifestó principalmente que respecto de los acuerdos probatorios,  estamos totalmente de acuerdo.  3.4.  El testimonio del agente investigador Dennis Gregorio Morán Villamar, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga cuál es el tipo de accidente  que usted investigó? R: Pérdida de carril con  choque frontal excéntrico. P: Dónde fue el accidente? R: En las calles 27 N- O de esta ciudad de Guayaquil. P: En qué fecha fue el accidente? R: 11 de octubre del presente año: P: Cuáles son los participantes que identificó en su investigación? R: El señor Marcos David Armijos Veintimilla y el señor  Cristian Geovanny Yungán Quishpe. P: Qué automotor conducía el señor Marcos David Armijos Veintimilla? R: Una camioneta de placas GCF 0176. P: Y el otro ciudadano Cristian Yungán Quishpe? R: Un automóvil  de placas GOT 0065. P: En el lugar del accidente existe algún tipo de señalización? R: Ninguna. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: El  participante 1 conduce su móvil en estado de  intemperancia alcohólica sobre la calzada de la calle 27 N- O, sentido norte sur,  carril izquierdo. El participante 2, conduce por la misma calle  en el sentido contrario, sur-norte. En las condiciones antes descritas, el participante 1, con su capacidad psíquica disminuida por la ingesta de alcohol, desvía su trayectoria, subiendo al parterre e invadiendo el carril contrario, originándose el accidente. P: A quién se refiere como participante 1? R: Al señor Marcos David Armijos. P: Cuál fue la causa basal por la que se dio este accidente? R:  El  participante 1 conduce el móvil 1, con su capacidad psíquica disminuida por la ingesta de alcohol, desviando su trayectoria, subiéndose al parterre e invadiendo el carril contrario. P: Alguna causa concurrente? R: No. P: Existen infracciones accesorias? R: No. 3.5. El testimonio de Cristian Geovanny Yungán Quishpe, quien a las preguntas de la Fiscalía,  que  relate cómo sucedieron los hechos? R: Venía de mi trabajo, a lo que estaba bajando la camioneta blanca se impactó, lo que  alcancé a frenar, quería esquivarme pero  me chocó de frente saltándose el parterre. P: Quién conducía la camioneta blanca? R: El señor Armijos que está aquí  presente. P: Con qué personas iba usted? R: Mi suegro Alfonso Rumipamba, mi cuñada Rocío Rumipamba y la otra hermana Vilma Rumipamba.  3.6. El testimonio del procesado, quien a la pregunta de su defensor qué le va a decir a las personas que se encuentran aquí? R: Pido mil disculpas, perdón si yo he cometido ese delito, fue una falla mecánica que tuve también en la camioneta, voy a solucionar todo esto con la ayuda de mis familiares.  3.7. En los debates, la Fiscal interviniente, luego de referirse a la prueba presentada, manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato final acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  Art. 379, inciso 3º. y 152 No. 3. del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte la defensa de las víctimas, manifestó: Estoy de acuerdo con la Fiscalía en su alegato; represento a los señores Geovanny Yungán Quishpe y  Alfonso Rumipamba Yungán, y  al haber un acuerdo expreso con la parte procesada, se ha  indicado en reparar los daños en la cantidad de ocho mil dólares.  El defensor del procesado expresó: Al momento que se dicte la sentencia,  que se tome en consideración que el señor Marcos Armijos,  ha estado presente en esta audiencia y que se tome las  atenuantes determinadas en el Art. 45 del COIP,  reparar el daño a la víctima,  presentarse en forma voluntaria a las autoridades y colaborar con la autoridad. Así mismo  se ha llegado a un acuerdo por la cantidad de ocho mil dólares. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía,  como son: 4.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00- 000021780, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, César Jiménez Díaz, que fue objeto de acuerdo probatorio,  quien en las circunstancias del hecho relata que la camioneta de placas  GCF-0176,  conducido por  Marcos David  Armijos Veintimilla, con licencia tipo C-E de la ANT, quien circulaba por la calle 27 N- O, sentido norte-sur, carril izquierdo, al llegar a la altura del relleno sanitario Las  Iguanas del Municipio de Guayaquil, pierde carril y se desplaza hacia la izquierda, subiéndose al parterre central, acto seguido invade carril contrario e impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte frontal tercio izquierdo del automóvil de placas GOT 0065, conducido por Cristian Yungán Quishpe, con licencia de conducir tipo B-C de la ANT, quien circulaba por la calle 27 N- O, sentido sur-norte, carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones   el señor Alfonso Rumipamba Yungán,  acompañante que viajaba en el vehículo de placa GOT -0065,  con 31 a 90 días de incapacidad física, y su conductor Cristian  Yungán Quishpe,  con 4 a 8 días  de incapacidad física. El conductor de la camioneta de placas  GCF-0176 resultó con lesiones de  4 a 8 días, y  a la prueba de alcohotest dio positivo de 1.56 g/l. 4.2. Los informes de reconocimiento médico legal practicados por el  Médico Perito, Dr. Galo Neira Garzón, objeto de acuerdo probatorio,  a: a)   Cristian Geovanny Yungán Quishpe,  respecto de quien indica  que ingresa al área de emergencia de la Clínica Proaño con un cuadro clínico  de  policontusiones, determinándole   un tiempo de recuperación de 4 a 8 días;  b)  Alfonso Rumipamba Yungán,   respecto de quien indica  que ingresa al área de emergencia de la Clínica Proaño con un cuadro clínico  de fractura de mano de  muñeca derecha más policontusiones, y le estableció  una incapacidad de 31 a 90 días días. 4.3. El informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado al procesado por el Dr. Galo Neira Garzón,  que forma también  parte  del acuerdo probatorio,  que dio como resultado positivo a la prueba psicosomática y positivo a la prueba de alcohotest de 1,56 g/l.  4.4. Los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales, practicado por las peritos de la  CTE, Rosana  Cortes Jácome  y Aracelly Altamirano Guzmán, a: a)  Vehículo de placas  GOT-0065, quienes determinaron daños en  su parte frontal y lateral izquierda, y en los sistemas, grupo motriz, dirección, suspensión, eléctrico y A/A con un avalúo de  $ 4.000,oo;  b) Vehículo de placas GCF-0176, quienes determinaron daños en  su parte frontal, lateral derecho,  lateral izquierda,  interior, compacto,  sistemas, grupo motriz, dirección y suspensión, con un avalúo de $ 1500,oo. Estos informes fueron también objeto de acuerdo probatorio.  4.5. El  testimonio del agente  Dennis Gregorio Morán Villamar, quien suscribe  el informe técnico investigativo el mismo que  luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  conduce su móvil en sus capacidades psíquicas disminuidas por la ingesta de alcohol, desvía su trayectoria subiendo el parterre central e invadiendo el carril contrario, originándose el accidente.  4.6. El testimonio de la víctima  Cristian Geovanny  Yungán Quisphpe, quien  relató que  su vehículo fue impactado  de frente por la camioneta que conducía el procesado. QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2.  El Art. 182 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  No  se podrá conducir vehículos automotores  si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento…”. 5.3. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que Marcos David Armijos Veintimilla,  que era la persona que conducía el vehículo ( camioneta) al momento de los hechos, con su capacidad psíquica disminuida debido a la ingesta de alcohol,  conforme el resultado que dio positivo  a la prueba psicosomática y  de alcohotest,  desvía su trayectoria subiéndose al parterre central,  invade el carril contrario por el cual circulaba la víctima y origina el accidente, y sin que el procesado haya demostrado lo contrario, quien en su testimonio rendido en la audiencia pidió disculpas y perdón. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Marcos David Armijos Veintimilla, ecuatoriano, de  39 años de edad, con cédula No. 0921795084, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona  el Art. 379, inciso 3º y 152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de cuatro años de privación de libertad; la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad impuesta y la multa de  cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena además, a la reparación integral de las víctimas  por la suma de ocho mil dólares, que es la cantidad que las partes acordaron  en la audiencia. Por haberlo solicitado el sentenciado, se  señaló el próximo día  8 de  noviembre del 2019, a las 09h00,  a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta, quedando las partes notificadas en forma verbal con esta convocatoria. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva. Con costas. Agréguese el escrito de Alfonso Rumipamba Yungán,  por el que deduce acusación particular contra el procesado, memorial que  se establece fue presentado minuto posterior a la hora convocada para la celebración de la audiencia de juzgamiento, por  lo que habiéndose celebrado la misma y  dictado  sentencia,  en este estado del proceso, no procede  su  calificación,  no obstante se deja constancia que esta víctima  compareció a la audiencia por intermedio de su defensor en la cual ejerció todos sus derechos.  Notifíquese.- 