EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  REVISIÓN DE CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-01416
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de abril del 2017
Hora: 08h30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

2.- Partes Procesales:
Fiscal:     Héctor Valverde Solis 
Casilla judicial: 
Sentenciado:   Quijije Toledo Freddy Javier
Abogado particular:  Pozo Moreira Gerardo Leonel 
Casilla judicial:
Víctima: Mora Montes Teofilo Javier
Abogado Particular: Guillin Ramos Lady Stephanie  
Casilla judicial: 
Testigos:, 

Defensa del señor Procesado Quijije Toledo Freddy Javier.- De acuerdo a la conciliación y a la predisposición de llegar a un acuerdo y dado cumplimiento al mismo, hago la entrega de dos pagos, estos en los  depósitos a la cuenta del banco del Pacifico No1080554687 a nombre de Mora Montes Teofilo Javier, el día 12 de abril del 2017 con un depósito de $1.000,00 dólares  y el otro pago el día 13 de abril del 2017 por la cantidad de $1.000,00 dólares, esto cumpliendo con el pago pactado de $2.000,00 dólares .

Defensa de la Victima Mora Montes Teofilo Javier .- Efectivamente el señor Mora recibido la cantidad acordad por lo cual solicitamos que quede en autos que la conciliación ha sido cumplida. 

Mora Montes Teofilo Javier.- Se dio cumplimento a lo pactado, esto es el pago de $2.000,00. Dólares.

Propietaria de la moto señora  Sanchez Esteves Lady Patricia.- Soy propietaria de la moto de placas HT483H y si estoy conforme. 

Fiscal.- La fiscalía ha escuchado a los sujetos procesales y ellos han manifestado su satisfacción y que ha sido cumplido en su totalidad y en virtud de ello se solicita lo que determina el artículo 665 numeral 5 del COIP.


JUEZA.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad y el de contradicción;  Segundo.-  Esta juzgadora ha verificado que se ha dado cumplimiento a las  dos condiciones, esto es el pago económico en dos cuotas que sumas $2,0000, dólares; Tercero.- Verificado el cumplimento de las condiciones procede a declarar extinguida el ejercicio de la acción penal seguida en contra del señor Quijije Toledo Freddy Teofilo Javier, al tenor del artículo 665 numeral del COIP, debido que se ha dado cumplimiento de las condiciones impuestas en esta conciliación, condiciones que fueron acreditadas documentalmente con los comprobante del  banco Pacífico y que también a sido corroborado legalmente por las víctimas. Consecuentemente, esta juzgadora ordena que se revoquen todas las medidas cautelares de carácter real y personal, por lo tanto el actuario del despacho deberá de oficiar a la A.T.M.  Ordenando que se levante la prohibición de enajenar del automotor perteneciente al procesado o con el cual  ocurrió el accidente culminando esta diligencia, y a la oficina de Migración para levantar la prohibición de salida del país del procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO