EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0638-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  8 de octubre del 2015.
Hora: 15h30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora:No aplica.
Presunta Infracción:  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Walter Romero  Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Pedro Manuel ORTIZ GAVILANEZ 
Benedo Byron BRIONES MANZABA 
Víctor Severo CRUZ BAQUE 
Augusto Xavier CHAVEZ CHOEZ 

Abogado defensor:
Abg. Gustavo Flores Sánchez  (Defensor Particular de los procesados Pedro Manuel ORTIZ GAVILANEZ, Benedo Byron BRIONES MANZABA, Víctor Severo CRUZ BAQUE y Augusto Xavier CHAVEZ CHOEZ). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio:
Pedro Manuel ORTIZ GAVILANEZ 
Benedo Byron BRIONES MANZABA 
Víctor Severo CRUZ BAQUE 
Augusto Xavier CHAVEZ CHOEZ 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Pedro Manuel ORTIZ GAVILANEZ, expresó, que el  día que fue aprehendido su defendido en conjunto con las otras personas procesadas, que se encontraban en ese momento en la tarea de cocina unos; y, otros cargando agua para su consumo ese día llego un señor Policía al interior del  lugar donde se encontraban sus defendidos; y, ellos en ningún momento se opusieron al arresto, nunca trataron de evadir la acción de la Policía, es más colaboraron, además hace entrega de los certificados de antecedentes penales en donde se manifiesta que su defendido no tiene causa penal en su contra, que es una persona honesta, que existían unas armas  pero que no estuvieron en las manos de sus defendidos, igualmente hace entrega también de firmas de respaldo las cuales se encuentran notariadas, certificados de honorabilidad, certificado de catastro, por lo que, demuestra un arraigo social permanente de su defendido;  en relación a su defendido  Benedo Byron BRIONES MANZABA, expresó, que su defendido no se opuso al arresto, igualmente hace entrega de los certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial del Guayas, de las Unidades Judiciales de los diversos Cantones del Guayas, certificados de referenciales personales  a favor de su defendido los cuales están debidamente notariados, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, que su defendido es un padre de familia para lo cual anexa las partidas de nacimiento de sus hijos; certificados de matriculas y asistencia a clases, certificados de los impuestos prediales  donde se indica que su defendido es un habitante del Cantón Pedro.   En relación al procesado Víctor Severo CRUZ BAQUE, expresó, que el lugar que fue aprehendido  su defendido es un lugar montañoso, que fueron aprehendidos al momento que estaban realizando labores de trabajo, unos cargando agua y  otros ayudando en la cocina, lo que se puede corroborar con el parte de detención, que su defendido ha prestado en todo momento colaboración para comparecer, además indica que las armas no   fueron encontradas en sus manos, que las armas estuvieron a una distancia prudencial como se encuentra dentro del expediente de la Fiscalía, que su defendido es un hombre de trabajo, honesto; y, hace entrega de los diversos certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales, por las Unidades Judiciales, así como referencias personales las mismas que se encuentran debidamente notariadas, certificados de honorabilidad, una certificación de la Escuela Juan Modesto Carbo Noboa, firmas de respaldo, una planilla de CNEL del lugar donde habita su defendido; y, partidas de nacimiento. En relación al procesado Augusto Xavier CHAVEZ CHOEZ, expresó, que presenta los diversos certificados emitidos por los Tribunales de Garantías Penales, de las Unidades Judiciales del Guayas, en las que se indica que su defendido no tiene antecedentes penales de ninguna clase desde hace más de diez años, que es una persona trabajadora, honesta, que su defendido tiene un pequeño taller de bicicleta, además hace referencia de firmas de respaldo  las mismas que se encuentran debidamente notariadas, que existe también una copia notariada del testimonio de escritura, lugar donde vive su defendido, es decir, se encuentra justificado su arraigo social, partida de nacimiento, certificado  de matrimonio,  que su defendido es el sustento diario de su casa, una planilla de CNEL,  que su defendido se encontraba realizando labores de trabajo; y, al momento de su aprehensión fue detenido por un solo Policía, que en todo momento colaboró con la aprehensión y no opuso resistencia.    	 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que en relación al procesado Pedro Manuel ORTIZ GAVILANEZ,  no se opone a la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, por cuanto efectivamente en todo momento el  procesado ha comparecido  a este  proceso; y, ha querido  que sea sentenciado y resarcir en una forma su actuación por cuanto se sometió al Procedimiento Abreviado aceptando la participación de la infracción.   En relación al procesado Benedo Byron BRIONES MANZABA, la Fiscalía manifiesta que no se opone al pedido de Suspensión de la Pena por parte del  referido procesado. En relación al procesado Víctor Severo CRUZ BAQUE, expresó, la Fiscalía que no se opone a lo solicitado por la defensa, esto es, la Suspensión Condicional de la Pena. En relación al procesado Augusto Xavier CHAVEZ CHOEZ, expreso,  la Fiscalía que no se opone a lo solicitado por la defensa, esto es, la Suspensión Condicional de la Pena.  



Resolución del Juez:La resolución Judicial fue la siguiente:  La Constitución de la República prevé dentro del Art.  201 que efectivamente dentro de la sección décimo tercera la finalidad del sistema de rehabilitación social, estableciéndose que el fin tendrá como objetivo y finalidad la rehabilitación social integral de las personas sentenciadas penalmente para reinsertarlas a la sociedad;  el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  prevé cada uno de los requisitos que se deben cumplir y de manera estricta por cada uno de los sentenciados, en primer lugar será susceptible de suspensión condicional de la pena cuando efectivamente la conducta prevista para el tipo penal  de la pena en abstracto no supere los cinco años de pena privativa de libertad,  toda vez, que de la revisión del expediente y  por el  tipo penal  por el cual  se dio inicio  a la presente Instrucción Fiscal, es decir, un proceso  penal en contra de los sentenciados,  tenía una pena  en abstracto de  tres años pena mínima y cinco  años de pena máxima, es decir,  se encuentra dentro de los parámetros para proceder analizar o no el  pedido que han realizado sus defensores, de igual manera establece el numeral  cuarto que no procederá en los casos de delitos contra la  integridad sexual, ni reproductiva, violencia contra la mujer   o miembros del núcleo familiar, se considera que el delito de Porte Ilegal de Arma de Fuego no se encuentra inmerso  dentro de las prohibiciones, por lo que, se encuentran cumplidos dos de los cuatro requisitos, en relación al segundo requisito que la persona sentenciada no  tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido  beneficiada por una salida alternativa en esta Audiencia el  Abg. Gustavo Flores Sánchez ha realizado una intervención   por cada una de las personas procesadas y estableció que para los señores que se encuentran hoy en calidad de sentenciados Pedro Manuel ORTIZ GAVILANEZ, Benedo Byron BRIONES MANZABA, Víctor Severo CRUZ BAQUE y Augusto Xavier CHAVEZ CHOEZ,   se presentó de manera documentada cada uno de los certificados de antecedentes penales en la que efectivamente se puede constatar por parte de esta Autoridad Judicial que los sentenciados no  tienen sentencia condenatoria en su contra, que no  tienen otro proceso aparte del presente  que se encuentra ante esta Autoridad y de igual manera se prevé que no han sido beneficiados por una  salida alternativa en otra causa, por lo que, se da cumplimiento al segundo requisito, el  requisito número tres,  indica que los antecedentes personales, que los antecedentes sociales y familiares, así como   la modalidad y la gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena,  en primer lugar el Abg. Gustavo Flores Sánchez,  procedió  a incorporar al expediente en beneficio del ciudadano Pedro Manuel ORTIZ GAVILANEZ, las actas de comparecencias con las que da cumplimiento a las medidas cautelares que esta Autoridad dispuso al inicio de la presente Instrucción Fiscal, se encuentra de igual  manera un certificado del pago  de predios urbanos en la cual se puede establecer que el domicilio en el cual consta en dicho documento es de su propiedad, se encuentran diversas firmas de distintos moradores, en relación a estos documentos esta Autoridad debe considerarlos válidos,  de igual manera se prevé que se ha entregado una planilla de servicio básico de CNEL, además se ha entregado una cédula de identidad de la cual  se prevé que el estado civil del sentenciado es casado, de igual manera se han presentado los distintos certificados de los Tribunales de Garantías Penales así  como  los certificados que respaldan la petición de su  Abogado  defensor. Se ha presentado en beneficio del señor  Benedo Byron BRIONES MANZABA, los distintos certificados emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas,  de las Unidades Judiciales de los Cantones aledaños, y  se previene de estos certificados por ser emitidos por una Autoridad pública y competente son validos; y,  en las cuales se previene que el sentenciado  no posee una causa penal, igualmente se encuentran  certificados de honorabilidad a favor del  sentenciado; existe igualmente documentos de identidad de la ciudadana  María Leonor Franco Mora, quien es conviviente del ciudadano sentenciado, existen cédula de identidad de los  menores de iniciales BFBI y BFAO, de igual manera se encuentra un certificado  emitido por la Escuela de Educación Básica No. 3 “ Dr.  Juan Modesto Carbo Noboa” emitido el 24 de septiembre del  año 2015, y en la cual se previene que se encuentra registrado el estudiante cuyas iniciales son BFAO, lol cual tiene relación con la partida de nacimiento de uno de los hijos de la persona que se encuentra hoy sentenciada,  de igual manera de la institución educativa se extiende otro certificado del  segundo hijo del señor que se encuentra hoy en calidad de sentenciado, se extiende un informe de calificación del periodo lectivo  del año 2015-2016, documento que se encuentra  legalmente certificado para cada uno de sus hijos; así mismo se encuentra un certificado emitido por la Directora de la Escuela de la Educación  Básica No. 3  “Dr. Juan Modesto Carbo Noboa”, emitido por el Lcdo.  Eduardo  Rodríguez,  documentación que esta debidamente certificada; de igual  manera se previene que existe un documento  público de Emapapc-Ep, cuya propietaria de un bien inmueble ubicado en Chimborazo y 24 de Octubre ubicado en el Cantón Pedro  Carbo es la señora María Leonor Franco Mora, que de la documentación presentada por la defensa resulta ser conviviente del sentenciado y  madre de sus hijos, existe un certificado del pago  predial; certificados de personas los cuales han aportado con diversas firmas en beneficio del señor Benedo Byron BRIONES MANZABA, que deben ser considerados válidos por parte de esta Autoridad Judicial, por cuanto se encuentran notarizados. En relación al ciudadano  Víctor Severo CRUZ BAQUE,  se previene que la única causa penal que se sigue en contra del referido ciudadano es la No. 638-2015, dentro de la referida Unidad Judicial; por lo  que, se previene que los demás certificados emitidos por los distintos órganos jurisdiccionales son válidos ante esta Autoridad Judicial, de igual manera constan distintos certificados de referencias personales; constan además diversas firmas en las cuales establece que el ciudadano Víctor Severo CRUZ BAQUE, es una persona intachable, honorable, trabajadora, constan certificados de honorabilidad,  de igual manera consta un certificado emitido  por entidad Pública, esto es, la Empresa CNEL, en la cual se prevé que la propietaria del bien inmueble se llama Cruz Menéndez Ulpiano Teodulo, quien dice ser el progenitor del ciudadano que se encuentra hoy en calidad  sentenciado; existe un certificado emitido por la Escuela de Educación Básica No. 3 “Dr. Juan Modesto  Carbo Noboa”, en la cual  se prevé que el ciudadano tiene un sobrino estudiando en dicha entidad cuyas iniciales son DCDD,  de igual manera consta un certificado de inscripción emitido por la Dirección General del Registro Civil,  Identificación y Cedulación en la cual  se prevé que el ciudadano que se encuentra hoy en calidad de sentenciado es padre de un menor de edad. En relación al señor  Augusto Xavier CHAVEZ CHOEZ, se prevé que de igual manera se han entregado los distintos certificados emitidos por los distintos  órganos jurisdiccionales, esto es, Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de las Unidades Judiciales, en la cual consta que efectivamente el sentenciado no posee causa penal anterior a la presente  y constan además las distintas certificaciones de la unidades Judiciales cercanas a su domicilio y cercanas a esta jurisdicción también de las cuales se previene que el sentenciado no posee otra causa penal, consta un certificado del  20 de septiembre del año 2015,  certificado de salud - emergencia, firmas de respaldo, así  como  partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, consta un certificado de matrimonio con lo se establece que el estado civil del sentenciado es casado,  y de lo cual se previene que el sentenciado  tiene un domicilio en la cual  consta un certificado emitido por el CNEL, de los cuales consta los nombres del sentenciado. La parte primordial que se sebe analizar en esta Audiencia es la modalidad y la gravedad de la conducta que sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena:  Se tiene como antecedente el parte de detención No. 2394, de fecha 18 de septiembre del  año 2015, suscrito por el CboS. Stalin Emilio Torres Lojan, de los hechos que vienen a mi conocimiento se  establece que el miembro de Policía pudo observar que en un terreno, dentro de una vivienda a dos personas realizando  labores de cocina y a dos personas cargando agua,  y existía aproximadamente a diez metros en un árbol un saco  con cuatro armas de fuego, además el  miembro de la Policía Nacional procedió a su detención; de lo relatado tanto por la Fiscalía en esta Audiencia, esto es, el Abg. Walter Romero Jaen, y el miembro de la Policía Nacional Stalin Emilio Torres,  se previene que los sentenciados colaboraron con el señor auxiliar de la administración de justicia en el  momento que los sentenciados iban caminado por el camino hacia la Ciudad y llegar al UPC correspondiente, ninguna de las personas que se encuentran hoy en calidad de sentenciados procedieron a golpear, a maltratar, ni a insultar al miembro de la Policía, tampoco procedieron a correr en direcciones distintas  tratando de evadir la administración policial, es decir, se establece que la conducta de los sentenciados  hacia un miembro de la Policía Nacional fue la correcta y acorde al procedimiento llevado. De la argumentación de la Fiscalía y haciendo usa de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República,  al  no oponerse  a la Suspensión Condicional de la pena pero más aun argumentar la colaboración que los sentenciados dieron al miembro de la Policía Nacional; y, a la administración de Justicia al someterse a un procedimiento abreviado, es evidente que los sentenciados han demostrado ante esta Autoridad Judicial que su familia es el lugar idóneo; y, adecuado para que los sentenciados puedan tener una rehabilitación social, de igual manera son personas que se dedican a la agricultura, por lo que, esta Autoridad Judicial habiendo revisado cada uno de los documentos así como la argumentación realizada por la defensa y porque la Justicia debe prevalecer, esta Autoridad acepta la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que, deben cumplir las siguiente condiciones establecidas en los numerales 1,  2, 3, 5, 8; 9; y, 10  del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; y, el plazo de estas condiciones será de un año. Debiendo el señor Actuario  de esta Unidad Judicial elaborar los oficios correspondientes y las boletas de excarcelación  a fin de que los referidos ciudadanos recuperen su libertad.    	       	      	                          		  	  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO