EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00204
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Enero de 2020.	
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, Art. 361 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		             SI ( )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI ( x )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE
Abogado defensor: AB.Juan Vizueta Bucaram, abogado privado.
Casilla judicial:  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE  considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa solicitando sea declarado valido el proceso. De conformidad con el art. 76 numeral 2 toda persona goza de inocencia siempre y cuando no se le haya dictado sentencia, es verdad q se hizo un allanamiento en la casa de los abuelos de mi defendido pero los materiales que encontraron son papeles y materiales para imprenta de su señor padre ya que su papa trabajo en una empresa, así mismo las piolas que se encontraron era material para la imprenta.        

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: considera que no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa solicitando sea declarado valido el proceso. El día 23 de diciembre del 2019 se procedió a un allanamiento de un inmueble ubicado en las calles 20 y Cristóbal colon, luego de un allanamiento que se realizó en dicho domicilio en torno a una información que teníamos afines la investigación policial de dicho lugar se estaría comercializando pólvora meche cartucho para la fabricación de amaretto y otros artículos explosivo de manera artesanal que así que nuestro Álamo con personal de la Policía Nacional del criminal criminalística y del grupo de intervención y rescate se pudo observar que en el interior de dicho mi ciclo se encontraba el ciudadano y procesador igual se encontraron los siguientes indicios 18 funda plástica conteniendo una sustancia color gris 110 funda de color blanco plástica 29 fondo de color plástico color amarillo 43 funda plástica de color ocre una funda plástica bicolor contenido con papeles y varios colores 12 paquetes envoltura plástica transparente con tenido varios rollos de hilo color blanco 9 fundas plásticas bicolores conteniendo papeles de varios colores, una balanza y varias fundas de papel, Estas evidencias fueron fijadas por el personal de la policía y criminalística y luego de la toma de muestra y destrucción de la misma por parte de laboratorio de criminalística evidentemente ellos corroboraron que este tipo de sustancias sirven para elaboración de materiales explosivos los cuales esto servía para Mecha y este tipo de fabricación de camaretas, el día 23 de diciembre del 2019  Da inicio a un proceso penal por el delito de armas de fuego municiones y explosivos no autorizados tipificado en el artículo 361 del código Orgánico Integral penal cuya pena es de 3 a 5 años el día de hoy en el desarrollo de este proceso penal la fiscalía tiene la capacidad de demostrar los hechos fácticos probatorios jurídicos a través de su elemento de probatorios a desarrollar en esta audiencia esto es el testimonio del agente de policía que realizaron el parte de aprehensión, el testimonio del señor perito de criminalística, así como el informe de destrucción del material explosivo por parte del grupo intervención y rescate y también el informe químico de la muestra que fue Sacada previo a la destrucción del mismo con el personal del grupo intervención y rescate con todo esto prueba la fiscalía a sostener la acusación iba a demostrar nexo causal establecida en el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es la responsabilidad y la materialidad de la infracción. Fiscalía solicita la comparecencia del agente investigador David Sarabia Medina P. cuéntele a usted al señor juez si dieron cumplimiento a la orden R. si, procedí a trasladarme al lugar de los hechos el día 2 de enero del 2020 aproximadamente a las 13 horas estando en el lugar pude observar que era una escena cerrada, constituido en el lugar con calles tarqui  donde se ubica una casa de color verde de dos plantas de hormigón armado en su primera planta se puede apreciar dos puertas metálicas de color blanco y gris a lado una puerta de ingreso vehicular de color gris ,no se pudo la inspección interna por cuanto no se encontraba ninguna persona, se entrevistó con el señor Londa Vicente que manifestó que buscaron la planificadora de su señor padre y que estos bultos de hilos son productos de compras de la compañía INCITRIS los cuales iban a ser utilizado para el amarre de unos libros y el trabajo de talaje de vehículos, y verificando en el SIGNE el hoy procesada no tiene detenciones. P. Se ratifica en su informe R. sí; la defensa realiza el contra interrogatorio P. cuando usted se entrevistó con el padre del procesado el que le indico o para que servía estas piolas R. tal como consta en informe las piolas iban hacer para ser utilizados para ser el amarrados de unos libros y para el trabajo de talaje de vehículos, P. usted verifico si en dicho lugar existe una panadería, R. en su primera planta se observa una puerta que dice un logo de panificadora y la otra de una tienda, P. usted pudo observar si se acercan personas a ese lugar R. sí, pero la afluencia de persona fue poca P. usted se entrevistó con otra persona distinta a la que está en su informe R. Si, usted cuando realizo el informe usted observo si en dicho domicilio existía algún material explosivo o derivado R. No; fiscalía llama al Sgto. Luis Guamán P. puede usted indicar al señor juez sobre los hechos el día 23 de diciembre del 2019 con respecto a la orden de allanamiento. R. el día 23 de diciembre participe en el operativo de allanamiento donde solicitaron mi presencia por motivo de que existían materiales explosivos pirotécnicos los cuales son materiales para la producción de camareta y varias sustancias que al momento de someterle al fuego se produjo una detonación y lo que se encontró azufre, nitrato de sodio y las piolas son artefactos para uso explosivo. P. de acuerdo a su experiencia a que conclusión llegaron R. que los materiales que se encontraron son para utilización de materiales explosivos para fabricación de camaretas. P. usted es experto en temas explosivo R. Si. P. puede usted como experto en materiales explosivos se los puede utilizar en otro tipo de insumos. R. el azufre se lo puedo usar para la agricultura y la cocina pero con los otros materiales se puede observar que estos son utilizados para otros fines. La defensa realiza el contrainterrogatorio. Usted puede indicar de qué tamaño eran los papeles cortados que ustedes encontraron R. aproximadamente de unos 3 cm por 4 cm. P. cuando ustedes hicieron la prueba que tipo de diámetro se utiliza para la elaboración de camaretas, R. los fragmentos de papel solo se utiliza para recoger la pólvora y se lo en cartón de unos 4 cm aproximadamente depende del fabricante P. qué diferencia hay entre una camareta y fines pirotécnicos R. estos materiales son llamados materiales explosivo pirotécnicos y se los utiliza con pólvora, y la camareta al llevar su interior la pólvora es un explosivo, usted encontraron pólvora R. No, P. y que insumos encontraron R. el azufre los papeles. P. y para q más se puede utilizar el azufre R. para la cocina y otros derivados para la agricultura. Fiscalía llama a rendir testimonio Julio Enrique Errades Elizalde P. en que consistió y por solicito la orden de allanamiento y quien intervino. R. a nuestro conocimiento nos llegó que en tres domicilios se encontraban materiales pirotécnicos por lo cual solicitamos acto urgentes en la 20 y Cristóbal colon se encontró materiales explosivos como 18 funda plástica conteniendo una sustancia color gris 110 funda de color blanco plástica 29 fondo de color plástico color amarillo 43 funda plástica de color ocre una funda plástica bicolor contenido con papeles y varios colores 12 paquetes envoltura plástica transparente con tenido varios rollos de hilo color blanco 9 fundas plásticas bicolores conteniendo papeles de varios colores, una balanza y varias fundas de papel y para posterior personal de la policía determinaron que eran materiales explosivos y fueron destruidos. P. Como llegaron a la conclusión que ahí se maneja materiales explosivos. R. MEDIANTES INVESTIGACION NOS LLEGO INFOMRACION por medio de un parte informativo se nos hizo conocer que en dicho domicilio tenían materiales explosivos los cuales iban a ser utilizados para la venta. P. cuando realizaron los allanamientos R. El día 23 de diciembre de 2019 a las 11 y medio de la mañana aproximadamente. En que personal intervino en el allanamiento R. personal de DGI, UMO, criminalística, Explorer del grupo GIR, P. se ratifica en su procedimiento R. si. Señor juez solicito se suspenda la presente audiencia y de conformidad con el numeral seis del art 640 del código orgánico integral penal este tipo de procedimientos solicito la suspensión de esta audiencia para que en una próxima pueda contar con todos mis testigos y pruebas.                                   

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Considerando lo que está establecido en la ley y a pedido de fiscalía se suspende la presente audiencia por una sola vez, y se le advierte a la fiscalía de qué caso de que en la próxima oportunidad que se reinstale la misma y si no tiene los testigos continuaremos con ella hasta su conclusión, se suspende la presente audiencia hasta el jueves 09 de enero del 2020 a las 18H00 se reinstala la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA