EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00204
Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 9 de Enero de 2020.	
Hora: 18h00
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, Art. 361 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI ( )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	                          SI ( )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:			SI ( x )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE
Abogado defensor: AB. Juan Vizueta Bucaram, abogado privado.
Casilla judicial:  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE llama a su defendido a rendir su testimonio P. relate las circunstancia que hacía en esa casa, de quien y quien no mas habita en ella R. yo estab en esa casa por es casa de mis abuelos y ellos me dijeron que los acompañe hacerse un examen por su edad y al momento lego la policía, yo vivo en las 19 y francisco segura con mis padres, yo llegaba de la universidad y los policías me dijeron que les ayude y después me detienen, yo les manifesté que la casa es de mis abuelos, es un negocio panadería, por lo cual estaba cerrado en ese momento. P. aparte de panadería algo más venden R. si, aparte de pan venden aceite, cola, mortadela, yogurt R. quien trabaja en es panadería R. mis abuelos, mi tío y otra persona que los ayuda, P. puede usted indicar que hay en esa casa una panadería R. la casa en su totalidad tiene dos divisiones lo que representa la parte del lado delantera en la parte derecha está la panadería y a lado la tienda P. en qué lugar encontraron el material pirotécnico R. yo desconozco por cuanto no vivo en esa casa yo estaba en el lado de la tienda cuando llegaron los agentes. P. cuando llegaron los agente de la policía a quien le pidieron permiso para ingresar R. a mí me pidieron permiso para, P. para ingresar a la casa existe una sola puerta R. para ingresar hay dos una la puerta principal de la casa y la otra puerta es del negocio. P. porque puerta ingresaron los agentes policiales R. por la puerta del negocio, P. usted les dio facilidad a los señores para ingresar a la casa R. si, una vez que me enseñaron la orden de allanamiento, P. usted a qué hora llego a la panadería R. yo llegue más o menos a las 11:14 o 11:30, fiscalía contrainterroga P. usted indica que vive en las calles 19 y francisco segura R. si P. y también dijo que venía de la universidad podría decir cuál es su horario R. yo ya no tengo clases pero tengo que asistir a la Universidad por las tutorías de titulación, P. indicabas que en esa casa trabajaba su primo y otra persona más R. si, diga el nombre de su tío Hitler Londa, P. como así ellos no estaban ahí R. mi primo estaba ahí porque estaba en calidad de trabajador y mi tío no estaba, P. y usted que hacia ahí si su primo está allí R. no le tienen la confianza para que administre la tienda, P. que tiempo tiene trabajando su primo ahí R. ya tiene medio año, P. dices que se fue hacer unos exámenes su abuelo R. si P. sabes a qué lugar fueron R. desconozco, pregunta aclaratoria del juez p. qué edad tiene tus abuelos 80 y 77 ellos los atienden, R. si ella atiende, P. que frecuente atiende la casa R. de vez en cuando ellos me piden la ayuda, adjunto como prueba documental el permiso de funcionamiento y la razón social del dueño de la tienda, asi mismo presento que las escrituras donde vive su abuelo y es propietario, y así mismo presento un permiso de funcionamiento municipal, y también ingreso una certificado de compra que ha hecho el abuelo de mi defendido que según era para la fabricación de camaretas, asi mismo presento facturas donde certifica los materiales que se utiliza es para una imprenta el cual donde trabaja el señor padre del procesado, así mismo presento una copias de antecedentes penales y copias certificadas de honorabilidad de personas que lo conocen a mi defendido. En el testimonio de mi defendido ha afirmado que él no vive ahí, su abuelo se fueron atender a un centro de salud, y el colaboro con los agentes, es más mi defendido va ayudar a la tienda a su abuelo y si verdad está su primo pero él no es de confianza, y a su vez solicito que se reproduzcan todas las pruebas, es más él no vive ahí, él vive con su padre en la 19 y francisco y no estoy de acuerdo con lo que dice el fiscal por cuanto si existe la materialidad pero no se ha demostrado la responsabilidad a mi defendido no se le ha encontrado vendiendo o elaborado por lo cual solicito se le ratifique el estado de inocencia de mi defendido.                                  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: continuando con la presente audiencia y tomando en cuenta que el agente investigador, agente aprehensor ya rindieron sus respectivos testimonio, ante aquello cuento con el informé de peritaje destrucción materiales explosivos, consta el parte de aprehensión y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la defensa del procesado no objeta la prueba documental de fiscalía. La fiscalía el dia de hoy ha probado la materialidad de la infracción en torno a las pruebas presentadas por fiscalía estas son el parte policial, el informe investigativo y el informe de peritaje y destrucción de material explosivo, así como también los testimonios del agente aprehensor, el agente investigador del lugar de los hechos y el agente que elaboro informe de peritaje y destrucción del material explosivo con todos estos elementos la fiscalía concluye en que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal  se le imponga la pena Armas de fuego municiones y explosivos no autorizados tipificado en el art 361 del Código orgánico integral penal y solicita se le imponga la pena de 3 años privativa de libertad en calidad de autor directo de conformidad al art 42 numeral 1 literal “A”.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchaba las partes intervinientes dentro de la presente audiencia corresponde al suscrito juez de la Unidad judicial penal con competencia en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil en la provincia del Guayas y como juez de garantías constitucionales resolver. PRIMERO La competencia que tengo en razón del territorio mediante acción personal en la que se me designa como juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de la Unidad Judicial de Flagrancia de la Febres-Cordero de esta ciudad Guayaquil por lo que en vista de esto tengo la competencia del conocimiento de la presente causa. SEGUNDO: Se ha respetado el debido proceso se le ha dado las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que no existiendo vicio alguno de procedimiento, procedibilidad o prejudicialidad se declara válida en todas sus partes. TERCERO: teniendo como antecedentes parte de aprehensión de fecha 23 de diciembre del 2019 la policía nacional da a conocer la aprehensión del LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE por cuanto en su poder ser según el parte de aprehensión se encontraron 18 funda plástica conteniendo una sustancia de color gris, 110 funda plástica conteniendo una sustancia Blanca, 29 funda plásticas conteniendo una sustancia color amarillo, 43 funda plástica transparente conteniendo una sustancia color Acre, 1 funda plástica bicolor conteniendo papeles de varios colores, 12 paquetes con envoltura plástica transparente conteniendo varios rollos de hilo color blanco, 9 fundas plásticas bicolores conteniendo papeles de varios colores, una balanza de color celeste marca Camry, de la misma manera teniendo como antecedente el informe investigativo elevado al señor jefe de la gestión de proceso de investigación con disposición de autoridad competente elaborado por el agente investigador ZARABIA MERINO DAVID cabo primero de la policía agente investigador PJ zona 8 por el presunto delito de arma de fuego y municiones explosivo no autorizados en el mismo se establece que se oficia a laboratorio de criminalística y ciencias forenses a fin de que realicen el análisis químico de los indicios detallados en el parte policial de fecha 23 de diciembre del 2019 consta la prueba de campo de la evidencia y destrucción de todas las evidencias incautadas del grupo intervención y rescate de la Policía Nacional equipo de explosivos zona número 8 informe de peritaje y destrucción del material explosivo en el numeral quinto del presente informe en la capital de conclusiones establece que toda muestra deberán ser sometida a prueba de campo con el can detector de sustancias explosivas, SÍ dieron una señal positiva para material explosivo, por los efectos observados en la muestra 1.1 y 3.1 ruido estrepitoso, efecto térmico incendiario, onda expansiva y la gran cantidad de humo característica propia de la pólvora en un estado confinado se determina que SI se trata de material explosivo tipo pirotécnico elaborado de una forma artesanal, que luego ser combinadas entre sí la muestra todo punto 12.2.3 2.4 2.5 2.6 se pudo observar una deflagración e incandescencia gran cantidad de humo y detonación característica propia de la pólvora se determina que existe trata de insumos para elaboración del material explosivo tipo pirotécnicos que por los efectos observados en las muestras 3.2 de declaración e incandescencia en gran cantidad de humo característica propia de la pólvora es determinar si se trata de material explosivo, en el caso de llegar a detonar esta cantidad de material explosivo tipo pirotécnicos cerca de una persona puede causarle graves quemaduras disminución o pérdida de la audición y de la vista pérdida de extremidades traumatismo interno y hasta la muerte de la misma manera en la presente audiencia rindieron son testimonios número de la policía David merino el agente investigador del reconocimiento del lugar delos hechos así  mismo del sargento Luis Nelson Guamán Duchi especialista en esta clase de explosivo que pertenece al grupo intervención y rescate GIR de la misma manera julio Enrique Errades Elizalde Quién fue que intervino en este procedimiento en la aprehensión del procesado, con todos estos antecedente la fiscalía acusó al procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE por el delito tipificado y reprimido en el artículo 361 del código orgánico integral penal qué trata de Armas de fuego municiones y explosivos no autorizados que textualmente “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, dentro de la presente audiencia la parte procesal no objeto la acusación realizada por la fiscalía y con todos estos antecedentes ha quedado demostrada la configuración de lo establecido en el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en el ilícito que motiva esta instrucción fiscal con todos estos antecedentes el suscrito juez De esta unidad judicial con competencia en delitos flagrantes en los artículos 76 82 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 640 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, cuyas generales de ley se encuentran dentro del mencionado cuerpo legal y se lo sentencia dado que no tiene antecedentes penales, no tiene casusa pendiente, que es la primera ocasión que se encuentra inmerso en una situación de esta naturaleza a VEINTESIS MESES DE PRISION los cuales deberá cumplir dentro del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Penal Guayaquil y al pago de la multa en el art 70 numeral 6 esto es 6 salarios básicos unificado del trabajador en general se revocan las medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 del Código Orgánico Integral Penal que fueron dictas en la audiencia de calificación de flagrancia y se dicta la prisión preventiva en contra del procesado, y se acoge el pedido de la defensa que es la suspensión condicional de la pena la cual en su momento oportuno se señalara fecha y hora.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA