EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00204
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de Enero de 2020.	
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, Art. 361 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  				SI ( )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	                          SI ( )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:			SI (   )  NO (  )
Audiencia de Suspensión condicional de la pena:	             SI ( x )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE
Abogado defensor: AB. Juan Vizueta Bucaram, abogado privado.
Casilla judicial:  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE En su momento respectivo solicite la suspensión condicional de la pena establecida en el art 630 del Código Orgánico Integral Penal, al ser un delito que no excede 5 años cumple con el requisito en su numeral uno; en su segundo numeral que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, mi defendido no tiene otra causa en curso u otro proceso; tres que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena tal como lo ha demostrado con la documentación done certifica que sus familiares no tienen antecedentes personales así mismo mi representado no tiene antecedentes penales como así consta en el certificado de antecedentes penales de fecha 13 de enero de 2020, así mismo su abuela paterna Rosa Hermelinda Mejía Campoverde no registra antecedentes penales,  así mismo su señora madre DE LA CRUZ PERERO MARIA GISELA no registra antecedentes penales, así mismo el señor abuelo paterno LONDA JOSE BENJAMIN LUIS no consta el señor padre LONDA MEJIA CANAN VICENTE no tiene antecedentes penales, toda esta documentación esta notariada para que sea considerada a favor de mi representado, también presento certificados de Honorabilidad a favor de mi defendido los cuales están debidamente notariados, así también presento una declaración juramentada que realiza la señora MARIA ANTONIA PEREZ CRUZ quien declara que por los derechos que representa de la compañía ADINOLFI S.A., en su calidad de gerente general, la compareciente declara ser de nacionalidad ecuatoriana y mayor de edad, que dice Yo, MARIA ANTONIA PEREZ CRUZ por los derechos que representa de la compañía ADINOLFI S.A., en su calidad de GERENTE GENERAL, voluntariamente, advertida de la pena de perjurio y falso testimonio, declaro que el señor ALVARO VICENTE LONDA DE LA CRUZ portador de la cedula de ciudadanía 0924204969, labora desde enero de 2020 en la compañía ADINOLFI S.A., desempeñando el cargo de Conserje, recibiendo un sueldo básico de conformidad con la ley, laborando de lunes a viernes desde 8h00 am a 17h00 pm, por lo cual queda demostrado que tiene un lugar de trabajo min representado, así mismo una declaración juramentada realizada por el señor padre donde dice que su hijo vive permanente conmigo en mi domicilio ubicado en las calles Febres Cordero, Francisco segura calle 0908 entre la 18 y 19 ava calles PB, con toda esta documentación justifico el arraigo laboral, y salvo su criterio solicito a usted le conceda la suspensión condicional de la pena.      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El fiscal respecto de la solicitud de la suspensión condicional de la pena formulada por el sentenciado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, indica que efectivamente ha sido sentenciado por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS y ha sido sentenciado con una pena privativa de 3 años, con la solicitud planteada por la defensa el Fiscal considera que efectivamente se cumplen con los requisitos del Art. 630 del COIP Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y efectivamente cumple puesto que fue sentenciado por 3 años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para lo cual ha presentado los certificados de antecedentes penales respectivos. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena tal como lo ha demostrado con la documentación de arraigo. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que la fiscalía no se opone a tal pedido y se le imponga cualquiera de las condiciones establecidas en el art 631 del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado al abogado de la defensa en su exposición y de la misma manera al representante de la fiscalía de esta unidad judicial y el suscrito juez considerando que dicho pedido la Suspensión Condicional de la pena cumple con los requisitos del art 630 del Código Orgánico Integral Penal esto es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena y que en el numeral cuatro no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, es decir se ha acompañado un arraigo social y laboral que se ajusta al art antes señalado 630 por lo que el suscrito juez considera, que por el delito que se lo sentencio no es un delito de conmoción dentro de la sociedad, de la misma manera el ciudadano demuestra que no tiene antecedentes penales y causa pendiente alguna y que no es peligro a la colectividad, SE ACOGE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por el lapso de VEINTISÉIS MESES, pero se dicta las siguientes  condiciones que debe cumplir, establecidas en el art 631 del antes señalado cuerpo legal, es decir que deberá seguir viviendo en el domicilio de su señor padre el señor LONDA MEJÍA CANAN VICENTE pues que en su declaración juramentada expreso que su hijo ALVARO VICENTE LONDA DE LA CRUZ vive permanente conmigo en mi domicilio ubicado en las Parroquia de Febres cordero en las calles francisco segura entre la 18 y 19 ava calles PB, en el caso que usted decida cambiar de domicilio deberá informar al Juez de Garantías Penitenciarios al que se le remitirá este expediente para que uno de estos jueces sigan conociendo, deberá usted informar de dicho cambio a ese juez,  de la misma manera la prohibición de salida del país y la de presentarse cada 30 días ante el juez de garantía penitenciaria que va a conocer de este procedimiento, su abogada le informara del sorteo a que juez le tocara la presente causa, esta serían las condiciones no ser reincidente y no tener otra instrucción fiscal por nuevo delito es decir si usted vuelve a cometer un delito se le revocara las medidas y deberá cumplir la pena establecida en sentencia.      

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA