Guayaquil, martes 28 de enero del 2020, las 13h53, VISTOS: Puesto en esta fecha la presente le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2019-00204, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092420496-9, de 24 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, celebrada el dia 23 de diciembre del 2019,  las 20h30, la Fiscalia, a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO; en la que el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalia, y, le impone medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva, las contempladas en el art. 522,  numerales 1 y 2 del COIP, señalándose para el dia 03 de  enero del 2020, las 10h00, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo, al tenor de lo previsto en el art 640 numerales 2 y 3 la misma que se formalizo mediante decreto de fecha martes 24 de diciembre  del 2019 las 21h33. Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE con la asistencia del Ab. JUAN VIZUETA BUCARAM, se Instala la Audiencia. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO: LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE. - Se origina del parte de detención, en la parte medular indica lo siguiente: “…dando cumplimiento a la orden de servicio Nro.  2019-262-P3-PJ-Z8, en torno a la operación denominada Gran Victoria 47 “Pirotecnia Responsable” y, según lo autorizado mediante oficio Nro. 00660G-UJGPCDF-G […] se procedió al allanamiento de un inmueble ubicado en las calles 18ava. entre Cristóbal Colón y Chembers coordenadas referenciales -2.2133-79.9208, donde una vez constituidos en el lugar se realizó un registro al interior de dicho inmueble, ubicando aparente material explosivo tipo pirotécnico, el cual no pudo ser justificado por el ciudadano ALVARO VICENTE LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE con C.C. 0924204969, el mismo que se encontraba en el interior de dicho lugar, […] se procedió a la aprehensión […] los indicios localizados en el lugar  fueron fijados, embalados y sellados por el personal de criminalística […] para posteriormente ser trasladado por personal especializado en material explosivo […] INDICIOS APREHENDIDOS: 18 fundas plásticas conteniendo una sustancia gris, 110 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia color blanco, 29 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia amarilla, 43 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia color acre, 01 funda plástica bicolor conteniendo papeles de varios colores, 12 paquetes con envolturas plásticas transparentes, conteniendo varios rollos de hilo color blanco, 09 fundas plásticas bicolor conteniendo papeles de varios colores, 01 balanza color celeste, marca Camry, serie J1505129783…”. CUARTO: ALEGATO INICIAL. --Cumpliendo lo dispuesto en el art. 614 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica,   4.1. FISCAL:  Da a conocer el hecho factico.“…El día 23 de diciembre del 2019 se procedió a un allanamiento de un inmueble ubicado en las calles 20 y Cristóbal colon, luego de un allanamiento que se realizó en dicho domicilio en torno a una información que teníamos afines la investigación policial de dicho lugar se estaría comercializando pólvora meche cartucho para la fabricación de camareta y otros artículos explosivo de manera artesanal que así que nuestro Álamo con personal de la Policía Nacional de criminalística y del grupo de intervención y rescate se pudo observar que en el interior de dicho domicilio se encontraba el ciudadano y procesador igual se encontraron los siguientes indicios 18 funda plástica conteniendo una sustancia color gris 110 funda de color blanco plástica 29 fondo de color plástico color amarillo 43 funda plástica de color ocre una funda plástica bicolor contenido con papeles y varios colores 12 paquetes envoltura plástica transparente conteniendo varios rollos de hilo color blanco 9 fundas plásticas bicolores conteniendo papeles de varios colores, una balanza y varias fundas de papel, Estas evidencias fueron fijadas por el personal de la policía y criminalística y luego de la toma de muestra y destrucción de la misma por parte de laboratorio de criminalística evidentemente ellos corroboraron que este tipo de sustancias sirven para elaboración de materiales explosivos los cuales esto servía para Mecha y este tipo de fabricación de camaretas.”.4.2. DEFENSA: “…De conformidad con el art. 76 numeral 2 toda persona goza de inocencia siempre y cuando no se le haya dictado sentencia, es verdad q se hizo un allanamiento en la casa de los Abuelos de mi Defendido, pero los materiales que encontraron son papeles y materiales para imprenta de su señor padre ya que su papa trabajo en una empresa, así mismo las piolas que se encontraron era material para la imprenta.”. QUINTO: PRUEBAS. 5.1. FISCALIA, TESTIMONIOS: Inicia diciendo: “Fiscalía solicita la comparecencia: a)  DEL AGENTE INVESTIGADOR DAVID SARABIA MEDINA:  P. CUÉNTELE A USTED AL SEÑOR JUEZ SI DIERON CUMPLIMIENTO A LA ORDEN R. si, procedí a trasladarme al lugar de los hechos el día 2 de enero del 2020 aproximadamente a las 13 horas estando en el lugar pude observar que era una escena cerrada, constituido en el lugar con calles Tarqui donde se ubica una casa de color verde de dos plantas de hormigón armado en su primera planta se puede apreciar dos puertas metálicas de color blanco y gris a lado una puerta de ingreso vehicular de color gris ,no se pudo la inspección interna por cuanto no se encontraba ninguna persona, se entrevistó con el señor Londa Vicente que manifestó que buscaron la panificadora de su señor padre y que estos bultos de hilos son productos de compras de la compañía INCITRIS los cuales iban a ser utilizado para el amarre de unos libros y el trabajo de talaje de vehículos, y verificando en el SIGNE el hoy procesada no tiene detenciones. P. ¿SE RATIFICA EN SU INFORME? R. sí; la defensa realiza el contra interrogatorio P. CUANDO USTED SE ENTREVISTÓ CON EL PADRE DEL PROCESADO. ¡ÉL QUÉ LE INDICO, O PARA QUÉ SERVÍA ESTAS PIOLAS? R. tal como consta en informe las piolas iban hacer para ser utilizados para ser el amarrado de unos libros y para el trabajo de talaje de vehículos, P. ¿USTED VERIFICO SI EN DICHO LUGAR EXISTE UNA PANADERÍA?, R. en su primera planta se observa una puerta que dice un logo de panificadora y la otra de una tienda, P. ¿USTED PUDO OBSERVAR SI SE ACERCAN PERSONAS A ESE LUGAR? R. sí, pero la afluencia de persona fue poca. P. USTED SE ENTREVISTÓ CON OTRA PERSONA DISTINTA A LA QUE ESTÁ EN SU INFORME? R. Si, P ¿USTED CUANDO REALIZO EL INFORME USTED OBSERVO SI EN DICHO DOMICILIO EXISTÍA ALGÚN MATERIAL EXPLOSIVO O DERIVADO? R. No; fiscalía llama al Sgto. Luis Guamán P .¿PUEDE USTED INDICAR AL SEÑOR JUEZ SOBRE LOS HECHOS EL DÍA 23 DE DICIEMBRE DEL 2019 CON RESPECTO A LA ORDEN DE ALLANAMIENTO?. R. el día 23 de diciembre participe en el operativo de allanamiento donde solicitaron mi presencia por motivo de que existían materiales explosivos pirotécnicos los cuales son materiales para la producción de camareta y varias sustancias que al momento de someterle al fuego se produjo una detonación y lo que se encontró azufre, nitrato de sodio y las piolas son artefactos para uso explosivo. P. DE ACUERDO A SU EXPERIENCIA A QUE CONCLUSIÓN LLEGARON R. que los materiales que se encontraron son para utilización de materiales explosivos para fabricación de camaretas. P. ¿USTED ES EXPERTO EN TEMAS EXPLOSIVO? R. Si. P. ¿PUEDE USTED COMO EXPERTO EN MATERIALES EXPLOSIVOS SE LOS PUEDE UTILIZAR EN OTRO TIPO DE INSUMOS? R. el azufre se lo puedo usar para la agricultura y la cocina, pero con los otros materiales se puede observar que estos son utilizados para otros fines. LA DEFENSA REALIZA EL CONTRAINTERROGATORIO. P ¿USTED PUEDE INDICAR DE QUÉ TAMAÑO ERAN LOS PAPELES CORTADOS QUE USTEDES ENCONTRARON? R. aproximadamente de unos 3 cm por 4 cm. P. ¿CUANDO USTEDES HICIERON LA PRUEBA QUE TIPO DE DIÁMETRO SE UTILIZA PARA LA ELABORACIÓN DE CAMARETAS?, R. los fragmentos de papel solo se utiliza para recoger la pólvora y se lo en cartón de unos 4 cm aproximadamente depende del fabricante P. ¿QUÉ DIFERENCIA HAY ENTRE UNA CAMARETA Y FINES PIROTÉCNICOS? R. estos materiales son llamados materiales explosivo pirotécnicos y se los utiliza con pólvora, y la camareta al llevar su interior la pólvora es un explosivo, P. ¿USTED ENCONTRARON PÓLVORA? R. No, P. ¿Y QUE INSUMOS ENCONTRARON? R. El azufre los papeles. P. ¿Y PARA Q MÁS SE PUEDE UTILIZAR EL AZUFRE? R. para la cocina y otros derivados para la agricultura. FISCALÍA: b) llama a rendir testimonio a:  JULIO ENRIQUE ERRADES ELIZALDE.  P. ¿EN QUE CONSISTIÓ Y POR SOLICITO LA ORDEN DE ALLANAMIENTO Y QUIEN INTERVINO? R. a nuestro conocimiento nos llegó que en tres domicilios se encontraban materiales pirotécnicos por lo cual solicitamos acto urgentes en la 20 y Cristóbal colon se encontró materiales explosivos como 18 funda plástica conteniendo una sustancia color gris 110 funda de color blanco plástica 29 fondo de color plástico color amarillo 43 funda plástica de color ocre una funda plástica bicolor contenido con papeles y varios colores 12 paquetes envoltura plástica transparente con tenido varios rollos de hilo color blanco 9 fundas plásticas bicolores conteniendo papeles de varios colores, una balanza y varias fundas de papel y para posterior personal de la policía determinaron que eran materiales explosivos y fueron destruidos. P. ¿COMO LLEGARON A LA CONCLUSIÓN QUE AHÍ SE MANEJA MATERIALES EXPLOSIVOS? R. Mediante investigación nos llegó información por medio de un parte informativo se nos hizo conocer que en dicho domicilio tenían materiales explosivos los cuales iban a ser utilizados para la venta. P. ¿CUANDO REALIZARON LOS ALLANAMIENTOS? R. El día 23 de diciembre de 2019 a las 11 y media de la mañana aproximadamente. P. ¿CON QUE PERSONAL INTERVINO EN EL ALLANAMIENTO? R. personal de DGI, UMO, criminalística, Explorer del grupo GIR, P. ¿SE RATIFICA EN SU PROCEDIMIENTO? R. Sí.. FISCALIA, continua  indicando: “El día 23 de diciembre del 2019 Da inicio a un proceso penal por el delito de armas de fuego municiones y explosivos no autorizados tipificado en el artículo 361 del código Orgánico Integral penal cuya pena es de 3 a 5 años el día de hoy en el desarrollo de este proceso penal la Fiscalía tiene la capacidad de demostrar los hechos fácticos probatorios jurídicos a través de su elemento  probatorios a desarrollar en esta audiencia esto es el testimonio del agente de policía que realizaron el parte de aprehensión, el testimonio del señor perito de criminalística, así como el informe de destrucción del material explosivo por parte del grupo intervención y rescate y también el informe químico de la muestra que fue sacado previo a la destrucción del mismo con el personal del Grupo Intervención y Rescate; con todo esto PRUEBA la fiscalía a sostener la acusación iba a demostrar nexo causal establecida en el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es la responsabilidad y la materialidad de la infracción. Señor juez solicito se suspenda la presente audiencia y de conformidad con el numeral seis del art 640 del código orgánico integral penal este tipo de procedimientos solicito la suspensión de esta audiencia para que en una próxima pueda contar con todos mis testigos y pruebas”. EL JUEZ INTERVIENE: Indicando que en relación al pedido de SUSPENDER la presente Audiencia de Juicio, se acepta y se dispone que las partes procesales, comparezcan el dia JUEVES 09 DE ENERO DEL 2020 LAS 18H00, fecha en que se REINTALARA LA AUDIENCIA. En dicha fecha, constatada la presencia de los Sujetos Procesales, se continúa en el punto en que se suspendió la misma, EL FISCAL INDICA:   “continuando con la presente audiencia y tomando en cuenta que el agente investigador, agente aprehensor ya rindieron sus respectivos testimonios, ante aquello cuento con el informe de peritaje destrucción materiales explosivos, consta el parte de aprehensión y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la defensa del procesado no objeta la prueba documental de fiscalía.    5.2. DEFENSA, dice: “…La defensa Técnica del Procesado, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “…La defensa de LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE llama a su defendido a rendir su TESTIMONIO:  P. ¿RELATE LAS CIRCUNSTANCIA QUE HACÍA EN ESA CASA, DE QUIEN Y QUIEN NO MAS HABITA EN ELLA? R. yo estaba en esa casa de mis abuelos y ellos me dijeron que los acompañe hacerse un examen por su edad y al momento llegó la Policía, yo vivo en las 19 y Francisco Segura con mis Padres, yo llegaba de la Universidad y los Policías, me dijeron que les ayude y después me detienen, yo les manifesté que la casa es de mis abuelos, es un negocio panadería, por lo cual estaba cerrado en ese momento. P.¿APARTE DE PANADERÍA ALGO MÁS VENDEN? R. si, aparte de pan venden aceite, cola, mortadela, yogurt P¿QUIEN TRABAJA EN ES PANADERÍA? R. mis abuelos, mi tío y otra persona que los ayuda, P. ¿PUEDE USTED INDICAR QUE HAY EN ESA CASA UNA PANADERÍA? R. la casa en su totalidad tiene dos divisiones lo que representa la parte del lado delantera en la parte derecha está la panadería y a lado la tienda P. ¿EN QUÉ LUGAR ENCONTRARON EL MATERIAL PIROTÉCNICO? R. yo desconozco, por cuanto no vivo en esa casa yo estaba en el lado de la tienda cuando llegaron los agentes. P. ¿CUANDO LLEGARON LOS AGENTE DE LA POLICÍA A QUIEN LE PIDIERON PERMISO PARA INGRESAR? R. A mí me pidieron permiso para, P. ¿PARA INGRESAR A LA CASA EXISTE UNA SOLA PUERTA? R. Para ingresar hay dos una la puerta principal de la casa y la otra puerta es del negocio. P. ¿PORQUE PUERTA INGRESARON LOS AGENTES POLICIALES? R. por la puerta del negocio, P. usted les dio facilidad a los señores para ingresar a la casa R. Si, una vez que me enseñaron la orden de allanamiento, P. usted a qué hora llego a la panadería R. yo llegue más o menos a las 11:14 o 11:30, FISCALÍA CONTRAINTERROGA. P. ¿USTED INDICA QUE VIVE EN LAS CALLES 19 Y FRANCISCO SEGURA? R. si P. ¿Y TAMBIÉN DIJO QUE VENÍA DE LA UNIVERSIDAD PODRÍA, DECIR CUÁL ES SU HORARIO? R. yo, ya no tengo clases, pero tengo que asistir a la Universidad por las tutorías de titulación, P. ¿INDICABAS QUE EN ESA CASA TRABAJABA SU PRIMO Y OTRA PERSONA MÁS? R. si, diga el nombre de su tío Hitler Londa, P.¿COMO ASÍ ELLOS NO ESTABAN AHÍ? R. mi primo estaba ahí porque estaba en calidad de trabajador y mi tío no estaba, P. ¿Y USTED QUE HACIA AHÍ, SI SU PRIMO ESTÁ ALLÍ? R. no le tienen la confianza para que administre la tienda, P. ¿QUE TIEMPO TIENE TRABAJANDO SU PRIMO AHÍ? R. ya tiene medio año, P. ¿DICES QUE SE FUE HACER UNOS EXÁMENES SU ABUELO? R. si P. ¿SABES A QUÉ LUGAR FUERON? R. desconozco, PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ P. ¿QUÉ EDAD TIENE TUS ABUELOS, 80 Y 77. ELLOS ATIENDEN EN SU NEGOCIO?, R. si ella atiende, P. ¿QUE FRECUENTE ATIENDE LA CASA? R. de vez en cuando ellos me piden la ayuda. INTERVIENE NUEVAMENTE EL PATROCINADOR DEL PROCESADO: “…adjunto como PRUEBA DOCUMENTAL “…el permiso de funcionamiento y la razón social del dueño de la tienda, asi mismo presento que las escrituras donde vive su abuelo y es propietario, y así mismo presento un permiso de funcionamiento municipal, y también ingreso una certificado de compra que ha hecho el abuelo de mi defendido que según era para la fabricación de camaretas, asi mismo presento facturas donde certifica los materiales que se utiliza es para una imprenta el cual donde trabaja el señor padre del procesado, así mismo presento una copias de antecedentes penales y copias certificadas de honorabilidad de personas que lo conocen a mi defendido. En el testimonio de mi defendido ha afirmado que él no vive ahí, su abuelo se fueron atender a un centro de salud, y el colaboro con los Agentes, es más, mi defendido va ayudar a la tienda a su abuelo y si verdad está su primo, pero él no es de confianza, y a su vez solicito que se reproduzcan todas las pruebas, es más él no vive ahí, él vive con su padre en la 19 y Francisco Segura”. SEXTO: ALEGATO FINAL: 6.1. FISCALIA:   En la fase del DEBATE: - FISCALIA: en esta audiencia, indica: “…La fiscalía el dia de hoy ha probado la materialidad de la infracción en torno a las pruebas presentadas, estas son el parte policial, el informe investigativo y el informe de peritaje y destrucción de material explosivo, así como también los testimonios del agente aprehensor, el agente investigador del lugar de los hechos y el agente que elaboro informe de peritaje y destrucción del material explosivo con todos estos elementos la Fiscalía, concluye en que el Procesado ha adecuado su conducta al tipo penal  de “ARMAS DE FUEGO MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS” tipificado en el art 361 del Código orgánico integral penal y solicita se le imponga la pena de 3 años privativa de libertad en calidad de autor directo de conformidad al art 42 numeral 1 literal “A”.  DEFENSA: “…la defensa del procesado objeta la prueba documental de fiscalía”.  “…no estoy de acuerdo con lo que dice el fiscal por cuanto si existe la materialidad, pero no se ha demostrado la responsabilidad a mi defendido no se le ha encontrado vendiendo o elaborado por lo cual solicito se le ratifique el estado de inocencia de mi Defendido…”.  SEPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez, se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos del día  23 de diciembre del 2019 las 11h10, que motivaron la misma, la elaboración del parte de aprehensión que motivaron la aprehensión del sospechoso en ese entonces y hoy procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, de igual forma se contó con el testimonio del Agente Investigador, agente Aprehensor, el Informé de Peritaje de Destrucción de Materiales Explosivos,  y el informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; todo esto consta dentro de autos. De las pruebas aportadas por la Defensa del Procesado, su propio testimonio, asi mismo presento los certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, así como las circunstancias en que fue detenido el Procesado. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesados prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía, así como los elementos aportados por la defensa del Procesado; llegando a determinar, con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  y al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, se encuentra comprobada conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este juzgador considera que la conducta del procesado se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, en la calidad de AUTOR  en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: “La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fabricar, comercializar” ya que la conducta del Procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 361 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A) el Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido, por ende, la conducta realizada por el procesado  LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, se adecua claramente al tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nº 092420496-9, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta Ciudad,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A) en el grado de AUTOR del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS (26) MESES; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  de Guayaquil, Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE SEIS (06) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar dentro de los primeros 6 meses,  a partir de que se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. DÉCIMO: La Defensa del Procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, solicita de manera escrita, que sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, indicando que será atendido, una vez revisadas la agenda de audiencias y proveido mediante decreto. La misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el 21 de enero del 2020 las 17h00, en dicha fecha fue instalada para atender la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado. Dicha Audiencia, se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE. El suscrito Juez Multicompetente de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión de continuar gozando de la medida alternativa a la prisión preventiva como es la “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social y Laboral, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Asi como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.  “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro de las veinticuatro horas, situación que cumplió el procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a  VEINTISEIS ( 26 ) meses,  el delito por el que la fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 361 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A) el grado de AUTOR del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, del Código Orgánico Integral Penal, reprimido con una pena de 3 a 5 años y la norma contenida en el Art. 630 del COIP refiere que para suspender la pena la conducta prevista para dicho delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito también se cumple; en relación al numeral 2 “De la documentación presentada se advierte que el sentenciado no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna”, situación ésta, verificada en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentada por la Conviviente del  Procesado, que ratifica su relación y comparten un hogar con la misma, Declaración juramentada por parte de la PRESIDENTA de la compañía ADINOLFI S.A. señora MARIA ANTONIETA PEREZ CRUZ, la misma que indica que el Procesado, trabaja desde enero del año 2020 en calidad de Conserje determinando salario y horarios del mismo; del Progenitor del procesado, quien indica que cohabita en el domicilio señalado en Declaración juramentada, de igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, consecuentemente SE ACOGE LA PETICIÓN, de aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad a procesado LONDA DE LA CRUZ ALVARO VICENTE, consecuentemente se acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, debiendo cumplirse con las siguientes  condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es en el domicilio que se ha determinado en declaración juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Progenitora, fijarla en dicho Domicilio, y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. “Cumplir con la condición de mantenerse trabajando, condición que ha sido justificada en esta Audiencia, al haberse presentado Declaración Juramentada por parte de MARIA ANTONIA PEREZ CRUZ, en su calidad de Gerente General de la COMPAÑÍA ADINOLFI S.A., la misma que le brindará puesto de Trabajo, y, que estará presto a informar sobre su fuente de empleo, si se mantiene, cambiado, o lo que fuera pertinente”. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, durante el tiempo de la suspensión de la pena . 9. No ser reincidente, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. De igual forma, deberá someterse a un programa educativo o de capacitación, informando documentadamente al Juez Penitenciario correspondiente, que está asistiendo a capacitación o a un programa del tipo ya señalado. Se le advierte a la persona Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos de causas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. -  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Vicenta Leonor Carrera Paredes, como Secretaria (E ) de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE