VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida, Agente de Tránsito que intervino Sgto. Wilberto Toctaquiza S., pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor Javier Bolívar Barragan Ortiz, por presumirse que conducía el vehículo de placas GBL-106 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del señor JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ: 4.1.- JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ, quien manifiesta “...yo tuve problemas con un policía que yo le prestaba dinero, y no pude pagar ese dinero y, al pasar ese policía yo no estaba conduciendo estaba arreglando el vehículo, la policía paso pero yo no estaba conduciendo, y pensó que yo estaba conduciendo, no tengo a nadie en esta audiencia que corrobore lo manifestado, pero yo no estaba conduciendo…” 4.2.- Como prueba documental ingresa el parte de detención de fecha 25 de junio del 2014, elaborado por los Agente de Tránsito  Wilberto Toataquiza S. y jefe de Guardia Galo Acosta Murillo, en el acápite de causa de la detención indica por encontrarse conduciendo un el vehículo de placas GBL-106 en estado de embriaguez. QUINTO: PRUBA DE CARGO.- Siendo el día 27 de junio del 2014, a las 09h30 se reinstala la Audiencia Oral de Contravención. Se llama a rendir testimonio al agente de tránsito Agente de tránsito Wilberto Eusebio Toctaquiza Salagata, con 0907858617, 52 años, católico, juramentado en legal y debida forma por el señor juez, advertido de las penas por perjurio, ofreciendo decir la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado, manifiesta: me ratifico en el contenido del parte, se acercaron unos señores policías y me llevaron al PAI 49 donde tenían un conductor detenido ingerido licor, el policía Carlos Cortez me comunico que conducía un taxi placa GBL106 que estaba  estacionado, el policía me comunico que estaba conduciendo, no hay parte elaborado por el señor policía, me indico  vamos al PAI 49 que hay un conductor ingerido licor que manejaba un taxi, el taxi estaba estacionado en Guerrero Valenzuela y la C, tengo 23 años en la institución, recibí la actuación por parte de la policía, y lleve al señor a hacerse la prueba de alcoholemia. Hasta aquí mi intervención….”.  Acto seguido la defensa del señor JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ, a través de su abogada patrocinadora realiza las siguientes preguntas al señor Agente de tránsito para que contesten: PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA ABOGADA DEL DETENIDO. P.- ¿detuvo el carro? R.- el carro estaba estacionado en Guerrero Valenzuela y la C, nunca lo detuve y no lo vi conducir los policías me llevaron donde estaba el carro. Como prueba documental ingresa el informe de prueba de alcoholemia realizado el señor JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ resultando la pruebas Psicosomáticas positiva, la cual arroja 1.65 g/l. 5.1.- TESTIGOS DEL SEÑOR JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ. Se llama a declarar a la señora Pin Mejía Bertina marina con cédula no. 1306062280, de  44 años, domiciliada en Guerrero Valenzuela entre la b  y la c, católica, juramentada en legal y debida forma por el señor juez, advertida de las penas por perjurio, ofreciendo decir la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado, manifiesta: el 25 de julio a eso de la 19h30, soy vecina del señor estábamos reunidos tomando unas cervezas, el carro estaba parqueado fuera de la casa, los policías se le cargaron al señor, y le dijeron que le debía una plata al señor, le molestaban que baje el volumen, y se lo llevaron a un retén y no se mas, los policías se lo llevaron, estábamos en el portal reunidos todos, y los policías se le cargaron a él.  No más preguntas. Se le concede la palabra a la Abg. Flores Ortiz Alexandra Elizabeth con matrícula 09-2011-579 quien manifiesta: rechazamos el parte policial, fue un abuso de la policía, no existe ningún parte policial que justifique su detención, aparentemente los detienen y le piden su licencia no su cedula, el no estuvo conduciendo un vehículo, por lo que no hay contravención alguna, no estaba conduciendo como dice la ley para el cometimiento de la contravención, solicitamos la libertad de mi defendido y se remita el expediente a la fiscalía si corresponde.. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito, para que el misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ, se determina que fue detenido por el Policía Nacional Carlos Cortez el día 25 de junio del 2014, a las 20h30 en la Av. Guarrero Valenzuela y la C. 7.2.- Con toda la documentación presentada, se verifica y confirma que el señor JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ fue detenido por la Policía Nacional quienes no realizaron ningún parte informativo sobre la detención. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece como tipo penal contravencional “En el caso del conductor que condujere un vehículo de transporte público, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente o drogas es cero, y un nivel, máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  un vehículo automotor de transporte público, comercial o de carga; b) La participación lo mismo que tendrá que ser probado; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya conducido por la vía publica el vehículo de placas GBL-106, el señor JAVIER BOLIVAR BARRAGAN ORTIZ, por lo tanto, no existe el elemento que el vehículo haya sido conducido por lo que se desvanece las causa que motivaron su detención en primera instancia; 2) En la especie, los testimonios aportados por los testigos presenciales los señores Pin Mejía Bertina María, Flores Ortiz Alexandra Elizabeth indican que el señor JAVIER BOLIVAR BARRAGAN ORTIZ fue detenido por la Policía Nacional, que él no se encontraba conduciendo ningún vehículo, se determina que el señor JAVIER BOLIVAR BARRAGAN ORTIZ se encontraba arreglando el vehículo cumpliendo con su deber designado, por lo tanto, se está demostrando que se encontraba laborando cerca de su domicilio. 3) Este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado comprobar que el vehículo de placas GBL-106 haya sido conducido por el señor JAVIER BOLIVAR BARRAGAN ORTIZ, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme El onus probandi (o carga de la prueba) que señala quién está obligado a probar un determinado hecho , está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo.  6). Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la defensa del señor Javier Bolívar Barragan Ortiz, en la que establece que la disposición transitoria décima séptima de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Teniendo como referencia lo manifestado por el agente de Tránsito quien manifiesta que no estuvo en el lugar de los hecho, que recibió la actuación por parte de la policía nacional quien no realizó ningún parte informativo sobre la detención incumpliendo su deber de informe sobre el procedimiento realizado, por lo que se lo considera el parte referencial, ni mucho menos supo indicar en su testimonio en qué circunstancias fue detenido el mismo. por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor JAVIER BOLÍVAR BARRAGAN ORTIZ, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.- Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-