VISTOS: El señor Juez, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Salitre, Provincia de Guayas, con fecha 17 de agosto del 2020, a las 13h27, considerando como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en contra del procesado FRANCO VALERO RICARDO RAPHAEL, como presunto AUTOR, por el delito de HOMICIDIO, tipificado y reprimido en el Art. 144 y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42, numeral 1 literal a), de la norma ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante el sorteo de Ley, en atención a la Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura que creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Naranjito, Samborondón y Durán correspondientes a la jurisdicción del Tribunal Único de Garantías Penales, con jurisdicción en el Cantón Durán provincia de Guayas, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Así, este Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, se integró por los señores jueces mediante sorteo del pool de jueces, Abogada Vanessa Vera Pinto, Abg. Kelttya López Burgos y Abg. Carlos Churta Rodríguez, como Juez Ponente, designado para sustanciar y dirigir la audiencia de juicio, contando además con la intervención de los señores Jueces conforme acta de sorteo de fecha viernes 22 de Enero de 2021, a las 11h04 y como secretaria Ab. Andrea Unamuno López. Se realizó la Audiencia de juicio. Fecha de Instalación y realización: Guayaquil, viernes 18 de Junio del 2021, a las 09h15; en la cual a su culminación, se resolvió la situación jurídica del procesado RICARDO RAPHAEL FRANCO VALERO, contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente, Ab. Fabrizzio Neira Jiménez; el procesado RICARDO RAPHAEL FRANCO VALERO, quien compareció a través de medio telemático desde el Centro Penitenciario, por la emergencia sanitaria que se mantiene en el país, representado por su defensor técnico Abg. José Rizzo. Por lo que, siendo el estado del juicio el de NOTIFICAR la Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad acoger la abstención fiscal y ratificar la inocencia del procesado Franco Valero Ricardo Rafael. Para resolver, la decisión consideró: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se los acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta “...En el presente caso comparezco a nombre y representación de la Fiscalía del cantón Salitre, por cuanto el Abg. Stalin Naranjo no pudo comparecer a esta diligencia por cruce de audiencias, para efectos de que no sea fallida fue enviada a la Unidad de Gestión de Audiencias para que un fiscal por sorteo conozca la misma y me ha correspondido avocar conocimiento, el presente caso que nos ocupa tiene relación con la noticia criminis constituida por el parte policial de aprehensión en contra del ciudadano Franco Valero Ricardo Raphael, hecho que tuvo lugar el 21 de Junio de 2020 a las 12:55, en circunstancias en que los servidores policiales que fungen como agentes aprehensores, manifiestan que encontrándose en circulación normal de patrullaje, seguimiento y retiro de libadores de las calles, tuvieron conocimiento que en el sector de Virgen del Carmen le habían indicado que en el barrio Cinco de Junio había una riña callejera, por lo cual los agentes policiales avanzaron hasta el lugar y tomaron contacto con la señora Joselyn Jacqueline Franco Valero, hermana del ciudadano hoy procesado, quien manifestó voluntariamente que minutos antes que lleguen los agentes policiales, efectivamente hubo una pelea de miembros del núcleo familiar y de lo acontecido salió herido el ciudadano Luis Ángel Bohórquez Alvarado, que es el conviviente de la señora Joselyn Franco Valero, es decir cuñado del señor hoy procesado, producto de esa riña callejera habría sido cortado en el brazo el ciudadano Bohórquez con arma blanca, un cuchillo que consta en el acápite de evidencias por lo cual fue trasladado este ciudadano hasta el hospital para su evaluación médica y en calidad de aprehendido el ciudadano Ricardo Raphael Franco Valero, luego de la respectiva audiencia de formulación de cargos por hecho flagrante, quedó en calidad de procesado por el delito de homicidio en el grado de tentativa, ese es el hecho que nos ocupa en la presente audiencia y por el cual se han desplegado varias diligencias investigativas tendientes a esclarecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada....”.- ALEGATO DEFENSA DEL PROCESADO: “...Abg. José Rizzo, en representación de la persona procesada Ricardo Rafael Franco Valero, expuso: “En el desarrollo de esta audiencia demostraré ante este Tribunal que el señor Ricardo Rafael Franco Valero no es responsable del delito que se le acusa, esto es tentativa de homicidio, antes va aquedar claramente demostrado que el señor Luis Ángel Bohórquez Alvarado se causó accidentalmente dicha lesión, esto quedará demostrado con la prueba que se actuará en esta audiencia, es por esto que mi defendido Ricardo Franco Valero se presenta ante esta autoridad con el estatus de inocencia, de conformidad con el Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos del 10 de Diciembre de 1948, del Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana de Derechos Humanos y de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal...”.- QUINTO: PRACTICA DE PRUEBA: 5.1.- FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1). Cabo Segundo de Policía Nelson Johnny Asanza León, perito de inspección ocular técnica quien realizó el informe pericial técnico de reconocimiento de evidencias, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Mediante delegación fiscal se realizó la experticia de reconocimiento de evidencias la que se realizó en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule, así mismo avancé al lugar y tomé contacto con el CboP. Víctor Castro quien se encontraba de bodeguero de turno, mostrándole la delegación fiscal del presente caso supo presentar las siguientes evidencias: un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura plástica color negro, presenta a un costado un grabado que se leía tramontina made in brazil, con una longitud aproximada de 15 cm de su hoja metálica, llegando a la conclusión que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule, bajo la respectiva cadena de custodia”.- 2).- Dr. Galo Enrique Sampin Candelario, perito quien realizó el informe de reconocimiento médico pericial, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Se trata de un informe de reconocimiento médico pericial ordenado el día 21 de Junio de 2020, hice el examen al señor Luis Ángel Bohórquez Alvarado de 30 años de edad, la realicé a las 16:25, él presentaba una herida a nivel de antebrazo derecho el cual se encontraba suturada con 3 puntos, de acuerdo a las lesiones presentadas dispuse que debía guardar reposo físico por 7 días a partir de la producción de las lesiones, o sea ese mismo día; la herida que presentaba nunca puso en riesgo su vida, de acuerdo a  mi experiencia de más de 35 años siendo médico legista, no podía ser una herida mortal…”3).- Cabo Segundo de Policía Ruth Elizabeth Salguero Noblecilla, agente investigador, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El día 2 de julio realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, así mismo el 15 de julio presenté mi informe investigativo en el cual anexo unas versiones, tomé contacto con los familiares del detenido, en este caso el cuñado es la víctima, entregué varias citaciones para que puedan dar su versión de los cuales nunca quisieron tomar contacto, pedí como requerimiento las versiones de los ciudadanos en este caso de Joselyn Jacqueline Franco Valero y el señor Luis Ángel Bohórquez Alvarado; no quisieron hablar ni el señor Bohórquez, tomé contacto con sus familiares y tampoco quisieron hablar, tomé contacto con personas del sector y nadie quiso hablar, pero hay escrito en el expediente del detenido por medio del señor Bohórquez...”; 4.- Teniente de Policía Carlos Andrés Miranda Almachi, agente aprehensor, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “El 21 de junio de 2020 nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo por el sector barrio 5 de Junio, en ese momento señores moradores del sector barrio Cinco de Junio nos indicaban que había una riña, por lo cual avanzamos conjuntamente con las unidades que nos encontrábamos en el sector, yo estaba como jefe de patrulla, a nuestra llegada nos entrevistamos con Jacqueline Franco Valero, hermana quien narró los hechos que su hermano de nombres Ricardo Rafael Franco Valero, quien está hoy procesado, se acercó el señor Luis Ángel Bohórquez Alvarado, con el fin de agredirle con un arma blanca cortopunzante, tipo cuchillo, a la altura del brazo derecho, conocidos del hecho se procedió a hacer el uso progresivo y diferencial de la fuerza hasta llegar a la aprehensión del señor Ricardo Raphael Franco Valero, de inmediato nos trasladamos a sacar los certificados médicos en el hospital de Salitre; yo le embarqué al patrullero al señor Bohórquez porque la gente estaba alterada y había sido una riña entre familiares; no le pude visualizar la herida yo me encontraba en el lugar de los hechos y dispuse que avancen con la persona herida...”.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: A) Parte policial de aprehensión de fecha 21 de Junio de 2020. B) Informe pericial de reconocimiento de evidencias realizado por el CboP. Nelson Asanza. C) Informe investigativo suscrito y elaborado por la agente CboS. Ruth Salguero Noblecilla. D) Informe pericial de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Sampin. E) Versiones varias.-  Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Ricardo Rafael Franco Valero, no impugnó ninguna de las mismas.- 5.2.-PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: PROCESADO RICARDO RAFAEL FRANCO VALERO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0931557932, sin instrucción educativa, quien manifestó: “Me acojo al derecho al silencio”.- PRUEBA DOCUMENTAL: la versión del señor Bohórquez Alvarado Luis Ángel, versión de Franco Valero Joselyn y versión del Dr. Nieto Maya Kevin Ricardo.-Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa del procesado, Fiscalía no impugnó ninguna de las mismas.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final: “…En el presente caso que nos ocupa me ha correspondido de manera objetiva conforme lo establece el Art. 5 numeral 21 del COIP, no solamente los elementos constitutivos de cargo sino también de descargo, que de alguna manera atenúan la responsabilidad de la persona procesada, en todo este contexto la Fiscalía considera que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente probada conforme a Derecho, si bien es cierto existe un arma corto punzante con la cual se produjeron heridas las que han causado lesiones en la persona de Luis Ángel Bohórquez Alvarado, que el médico perito legista que dio su testimonio efectivamente dijo que estas heridas fueron de 3 cm que tenía 3 puntos suturados y que al mismo tiempo no causarían la muerte en razón del lugar donde han sido efectuadas, la Fiscalía considera que sí existe la materialidad de la infracción pero no en el sentido del hecho delictual como tal, tentativa de homicidio, sino más bien el de lesiones, que es un tipo penal completamente distinto de acuerdo a la realidad de los hechos, en tal sentido la Fiscalía considera que está probada la existencia material de la infracción con todos estos elementos, respecto a la responsabilidad penal del procesado, la Fiscalía es una sola y me corresponde, como dije al principio, dar la cara y responsabilizarme por lo que yo haga en esta diligencia, por eso debo asumir la responsabilidad de mi actuación fiscal en este momento, no de la investigación, sin embargo de la investigación es para mí difícil pensar que habiendo el caso iniciado en Junio de 2020, declarándose varias diligencias investigativas, de pronto habría la presunción de un delito flagrante, pero en el desarrollo de las investigaciones es la que da a conocer al fiscal con los elementos que él mismo recaba, si existe o no la presunción de un delito, en tal sentido a los 20 días del mes de Julio se han recibido las versiones de las personas involucradas en este hecho, que efectivamente constan de fojas 80 del expediente, esto es las versiones de la misma víctima, a quien llamé telefónicamente para que venga a esta diligencia y ni siquiera me contesta, en la primera ocasión dijo que no quería venir y después ya no me contestó, dice que el 21 de Junio de 2020 a las 12:00 aproximadamente, se encontraba en el domicilio de su suegro Alejandro Franco Aguirre ubicado en el barrio Cinco de Junio del cantón Salitre, se encontraba en una reunión familiar y él estaba pelando unas naranjas, cuando se percata que su cuñado Ricardo Raphael Franco Valero, como ya estaba mareado se puso a discutir con los amigos, el señor sale comedidamente a tratar de disuadirlos, en ese discutir entre el señor Carlos Mora Jiménez lo empuja, reacciona y se da cuenta que tiene en su mano el cuchillo, en el momento del forcejeo y la pelea se corta el brazo él mismo con el cuchillo que tenía en la mano, así también lo dice Consuelo Yajaira Valero, que también estuvo presente en los hechos, el señor Carlos Guillermo Mora Jiménez quien corrobora lo dicho, también el médico que atendió en ese momento del percance Dr. Kevin Ricardo Nieto Maya, si teníamos en ese entonces las versiones de la propia víctima quien indica que no ha existido una tentativa de homicidio, que no han querido atentar contra su vida sino que se encontraban tomando y lamentablemente estaban en una riña familiar que terminó con la misma víctima hiriéndose en su brazo, porque tenía en su mano el cuchillo con el cual estaba pelando naranjas, cómo podría haberse llegado a la instancia de la audiencia preparatoria de juicio con estos elementos, es algo inadmisible para mí, nos corresponde a todos los fiscales actuar con lealtad procesal, particularmente yo soy un fiscal muy apegado a Derecho, a la Constitución y a la ley, objetivo y en todo caso, la Fiscalía considera que no hay elementos suficientes para llegar a una acusación contra el ciudadano Ricardo Raphael Franco Valero, en tal sentido al no haberse establecido lo requerido en el Art. 455 del COIP, toda vez que los hechos que se han introducido como reales en esta audiencia no llegan a relacionar esa parte fundamental, es decir el nexo causal entre la infracción y la persona infractora, en tal sentido me abstengo de acusar al ciudadano Ricardo Rafael Franco Valero...”.- ALEGATO DEFENSA DEL PROCESADO: “El señor Fiscal ha acabado de decir todo lo que realmente ha sucedido en este caso, que el señor Ricardo Raphael Franco Valero es inocente de toda culpa, por eso solicito la libertad inmediata de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares en esta acusación, que no ha tenido nada de acusación sino más bien como de causarle daño a mi defendido...”.- SEPTIMO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE HOMICIDIO ART. 144 COIP: A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 144 Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; siendo que el presente caso se llamó a juicio en el grado de tentativa, le corresponde a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Esta norma en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, y diferencia el homicidio del asesinato, considerando que el homicidio es el acto simple de matar no de una forma premeditada, con ensañamiento y sufrimiento en la víctima pero si con el dolo de la intención de dar muerte en un momento de violencia desmedida, cuya conducta es la que se juzga. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada por el procesado se adecuó o no a las circunstancias propias de un homicidio. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Arts. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”.- Siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias por la cual se realiza el reproche punitivo, la fiscalía ante hecho flagrante, a la conducta del procesado dentro del juicio penal y en ese escenario, se hace necesario la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta se adecúa o se adapta, al tipo penal de homicidio en las circunstancias que se juzga y la responsabilidad del procesado.- OCTAVO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.- El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, que el tipo penal de homicidio, se encuentra definido en sus circunstancias y modo de comisión, en lo que prescribe el Artículo 144 en relación con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que para el caso sub judice, se instala el juicio en las circunstancias que precisa el tipo penal acusado. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de intentar dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la persona BOHORQUEZ ALVARADO LUIS ANGEL, en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal en este escenario, la comprobación conforme a derecho, de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, se ubica en determinar en forma irrefutable, que ésta, en sus características, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello, la descripción de los hechos y la identificación del presunto agresor, el núcleo central del injusto coincide con el del homicidio (la lesión de la vida), han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. Siendo de obligatoriedad probatoria, por este medio, establecer y evaluar las situaciones previas a su ocurrencia del hecho, donde puede encontrarse los motivos o antecedentes, de utilidad, para la valoración de testimonios, en el esclarecimiento de las circunstancias del hecho, toda vez, que la muerte es un proceso de enorme repercusión médico legal y no es meramente un estado o un instante, así por un lado la FISCALÍA indicó que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente probada conforme a Derecho si bien es cierto existe un arma corto punzante con la cual se produjeron heridas las que han causado lesiones en la persona de Luis Ángel Bohórquez Alvarado, no es menos cierto que de acuerdo al testimonio del médico perito legista que estas heridas fueron de 3 cm que tenía 3 puntos suturados y que al mismo tiempo no causarían la muerte en razón del lugar donde han sido efectuadas la Fiscalía consideró que no hay elementos suficientes para llegar a una acusación contra el ciudadano Ricardo Raphael Franco Valero, en tal sentido al no haberse establecido lo requerido en el Art. 455 del COIP, toda vez que los hechos que se han introducido como reales en esta audiencia no llegan a relacionar esa parte fundamental, es decir el nexo causal entre la infracción y la persona infractora, en tal sentido se abstuvo de acusar al ciudadano Ricardo Raphael Franco Valero”. La defensa del procesado señaló que el señor Ricardo Raphael Franco Valero es inocente de toda culpa, por eso solicito la libertad inmediata de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares en esta acusación. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: El art. 76 ordinal 2 señala “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal del procesado en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DECIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Maestro Dr. José García Falconí Docente de la Facultad de Jurisprudencia Universidad Central del Ecuador en su publicación realzada en la Revista judicial de fecha 17 de enero del 2011 con acierto señala En el Segundo Suplemento del registro Oficial No. 052 de jueves 22 de octubre de 2009, la Asamblea Nacional dictó la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, considerando que el país requiere de una normativa, que asegure que toda disposición jurídica, sea susceptible de control judicial constitucional, que proporcione al juez herramientas conceptuales, técnicas y prácticas, pautas concretas y específicas para examinar la constitucionalidad material y formal del proceso de producción normativa, y que promueva la participación popular dentro de dichos procesos. En los considerandos manifiesta que con esta ley, se quiere asegurar, que todos los jueces resuelvan todos los asuntos sometidos a su conocimiento, desde una perspectiva constitucional y con sujeción a las normas constitucionales; y que dentro del neoconstitucionalismo sea la Corte Constitucional la que lidere este proceso de constitucionalidad de la justicia. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al Ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza. Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El diccionario Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- UNDECIMO: La Constitución de la República, en su artículo 66.1 dispone: “Se reconoce y garantiza a las personas: 3.- El derecho a la integridad personal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la Republica es la Fiscalía, quien debe aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad de demostrar y probar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. Dentro de la presente audiencia de juicio, al valorar la prueba tenemos que el representante de la Fiscalía Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, noticia criminis constituida por el parte policial de aprehensión en contra del ciudadano Franco Valero Ricardo Raphael, hecho que tuvo lugar el 21 de Junio de 2020 a las 12:55,  llamado a juicio por presunto delito de tentativa de homicidio en contra del ciudadano Bohorquez Alvarado Luis Angel, con esos antecedente se da inicio al proceso penal. Dentro de la etapa de juicio como prueba de cargo el tribunal escuchó el testimonio del Médico Legista Dr. Galo Enrique Sampin Candelario, quien ante el tribunal en lo principal señaló que el reconocido Luis Ángel Bohórquez Alvarado de 30 años de edad, presentaba una herida a nivel de antebrazo derecho el cual se encontraba suturada con 3 puntos, de acuerdo a las lesiones presentadas dispuse que debía guardar reposo físico por 7 días a partir de la producción de las lesiones, o sea ese mismo día; la herida que presentaba nunca puso en riesgo su vida….”.- Así mismo se receptó el testimonio del agente aprehensor Teniente de Policía Carlos Andrés Miranda Almachi, quien expuso que el 21 de Junio de 2020 se encontraban realizando patrullaje preventivo por el sector del barrio Cinco de Junio y que por moradores del sector barrio Cinco de Junio nos indicaban que había una riña, por lo que se avanzó, entrevistándose con cual avanzamos conjuntamente con las unidades que nos encontrábamos en el sector, yo estaba como jefe de patrulla, a nuestra llegada nos entrevistamos con Jacqueline Franco Valero, hermana quien narró los hechos que su hermano de nombres Ricardo Raphael Franco Valero, quien está hoy procesado, se acercó el señor Luis Ángel Bohórquez Alvarado, con el fin de agredirle con un arma blanca cortopunzante, tipo cuchillo, a la altura del brazo derecho, conocidos del hecho se procedió a hacer el uso progresivo y diferencial de la fuerza hasta llegar a la aprehensión del señor Ricardo Rafael Franco Valero, de inmediato nos trasladamos a sacar los certificados médicos en el hospital de Salitre; yo le embarqué al patrullero al señor Bohórquez porque la gente estaba alterada y había sido una riña entre familiares; no le pude visualizar la herida yo me encontraba en el lugar de los hechos y dispuse que avancen con la persona herida”.- Se recibió el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nelson Johnny Asanza León, perito de inspección ocular técnica quien realizó el informe pericial técnico de reconocimiento de evidencias: un arma blanca tipo cuchillo con empuñadura plástica color negro, presenta a un costado un grabado que se leía tramontina made in brazil, con una longitud aproximada de 15 cm de su hoja metálica, llegando a la conclusión que la evidencia existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule, bajo la respectiva cadena de custodia”.- testimonio de Cabo Segundo de Policía Ruth Elizabeth Salguero Noblecilla, agente investigador, quien indicó realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual anexo unas versiones, tomé contacto con los familiares del detenido, en este caso el cuñado es la víctima, entregué varias citaciones para que puedan dar su versión de los cuales nunca quisieron tomar contacto, pedí como requerimiento las versiones de los ciudadanos en este caso de Joselyn Jacqueline Franco Valero y el señor Luis Ángel Bohórquez Alvarado; no quisieron hablar ni el señor Bohórquez, tomé contacto con sus familiares y tampoco quisieron hablar, tomé contacto con personas del sector y nadie quiso hablar, pero hay escrito en el expediente del detenido por medio del señor Bohórquez”.- De lo cual el tribunal de manera UNANIME ha acogido la abstención fiscal atendiendo lo que señala el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que dispone la necesidad de la acusación por no haberse probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad.- DUODÉCIMO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte del representante de la Fiscalía, de conformidad a lo ordenado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa que, “el juicio es la etapa principal del proceso el cual se sustancia sobre la basa de la acusación fiscal”, en concordancia con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, compartiendo la decisión del representante de la fiscalía, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil  en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos: 1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con Sede en la Ciudad de Guayaquil de conformidad con lo prescrito en el Artículo 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por UNANIMIDAD y acogiendo la decisión de abstención Fiscal, RATIFICAR el estado constitucional de INOCENCIA a FRANCO VALERO RICARDO RAPHAEL, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0931557932, de sin instrucción educativa, consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra, y se deberá oficiar en este sentido a las entidades correspondientes para que se cumpla con su inmediato levantamiento.-Por encontrarse privado de su libertad como medida cautelar, en el día se giró la boleta de excarcelación a su favor una vez ejecutoriada esta  sentencia. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…7.El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y del Abogado defensor del procesado.-  NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-
 
 