VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Francisco Paúl Paredes Jerez; y, Sgos. Francisco Manuel Guerrero Reyes, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 17 de Febrero del 2016, a las 13h30, obrante a fojas 59 a 61 de los autos; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Daclarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951038454, de 22 años de edad, soltero, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 6, Manzana C56, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Sbte. Francisco Paúl Paredes Jerez; y, Sgos. Francisco Manuel Guerrero Reyes, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio como MONTE BELLO 3 en la unidad   KiA 168 en circunstancias que nos encontrábamos de servicio a la altura de la dirección antes descrita fuimos  alertados por parte de un ciudadano quien indico que en el lugar una ciudadana había sido objeto  asalto y robo por parte de dos sujetos, motivo por el cual inmediatamente peinamos el área  encontrando  a la  ciudadana  CLEMENCIA  DEL CARMEN CEDEÑO MONTES con  C. C. 130447794-4 de 53 años de edad, quien manifestó que minutos antes efectivamente había sido  objeto  de  asalto   y robo  por  parte dos sujetos desconocidos que vestían camiseta  roja  y  otro camiseta azul y que  habían salido en precipitada carrera  con  dirección   Bastión Popular, razón por la  cual se alertó por  la frecuencia  a las unidades del sector  y conjuntamente con la ciudadana procedimos  a realizar un patrullaje minucioso tratando localizar a dichos sujetos, es así que al llegar a la altura de la  Mz. 949 del Bloque No.6 de Bastión Popular en una casa esquinera sobre una losa de cemento se  encontraban  un grupo de sujetos en número de cuatro aproximadamente, quienes al ver la presencia policial salen  en precipitada carrera logrando aprehender a uno de ellos quien  se identificó como  JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ de 22 años de edad, el cual fue reconocido plenamente por la  Sra. CLEMENCIA  DEL CARMEN CEDEÑO MONTES como uno de los causantes de la acción delictiva  cometida  en su contra, al realizar un registro  minucioso en el lugar  donde se encontraban, en un espacio que divide dos solares se encontró una bolsa  plástica color  violeta con logo  "sonríe,   tiene  tigo"  en cuyo interior contenía una agenda  color gris, dos envases de cosméticos (uno  de crema  antibacterial  marca Dream  Chiffon y otro envase  pequeño  de gel antibacterial) y un peine color negro,  evidencias que  fueron  reconocidas   por la perjudicada   como  de su propiedad  y que  minutos  antes bajo amenazas  y eh un forcejeo  le habían  sido arrebatadas por parte del hoy aprehendido, motivo por el cual se lo traslado  hasta  la Unidad de Flagrancia  Centro donde  se tomó contacto  con la Sra.  Ab. MIRIAN  GALARZA  GOMEZ Fiscal  de  turno,  a quien  se le dio a conocer  todo  el procedimiento realizado  e indicó  se realice  el parte  de aprehensión   por  Delito  Flagrante,  y  que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9  del Código Orgánico  Integral  Penal, el que textualmente  indica " disponer que la persona aprehendida en delito  flagrante sea puesta a órdenes del  órgano  judicial correspondiente,   a fin de que resuelva su situación jurídica  dentro   de las  24 horas desde que ocurrió la aprehensión",   de igual  forma  al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el art.77 ( numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para  posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia de flagrancia y la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDFC”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El ciudadano JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ fue aprehendido por el sector de Montebello, por miembros de la Policía Nacional, ya que la señora CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, les hizo conocer que había  sido asaltada por dos ciudadanos, por lo que al realizar un patrullaje en el sector, se ubicó a JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ, y que la víctima lo reconoció como la persona que le había arrebatado sus pertenencias, y se le encontró una cartera de propiedad de la víctima. La Fiscalía con los testimonios de la víctima, de los agentes aprehensores, y los peritos ofrece determinar la conducta de Jhonny Xavier Moreira Tomalá, al tipo penal establecido en el primer inciso del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El 21 de Enero del 2016, en el sector de Monte Sinaí, fue detenido mi defendido en un grupo de personas, y que según la denunciante señala que eran dos sujetos, y da las características de aquella persona. Mi defendido no reúne las características que menciona la denunciante, y es la Fiscalía la que debe demostrar el hecho”. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo  615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial: TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1304477944, de 53 años de edad, de ocupación enfermera, de estado civil casada, religión Católica, domiciliado en la Urbanización el caracol, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: …P.- ¿Usted presentó una denuncia en la Fiscalía? R.- Sí, el 21 de Enero del 2016. P.- ¿Usted recuerda por qué presentó la denuncia? R.- Yo soy una persona católica y me equivoqué, el chico viéndolo bien, tiene algo parecido, y la otra persona tiene un tatuaje. P.- ¿Usted recuerda lo que dijo en la denuncia? R.- Sí, que me habían sustraído mis cosas, y el chico que cogieron no era, y esto lo pensé después, ya que lo vi que esa persona era más gorda. P.- ¿La persona aprehendida tiene tatuaje? R.- En la mano derecha, era más gordito y tenía gorra. P.- ¿En qué lugar estaban sus pertenencias? R.- Era muy lejos de donde lo cogieron, no podría decir a cuantas cuadras. Yo no iba a poner la denuncia, por que no estaba tan segura, y por eso vine a sacar la denuncia. P.- ¿Desde el lugar donde le arrebataron sus pertenencias, a donde se encontraron las mismas qué distancia hay? R.- Unas 6 cuadras, y a esta persona no le encontraron nada. P.- ¿Por qué le dijo a la policía que era la persona que le había arrebatado sus pertenencias? R.- Me confundí, y pido disculpas, por que esa persona tenía tatuaje y era más gordito, y por que no me sentía bien todo este tiempo, por que han detenido una persona inocente. P.- ¿Qué características tiene la persona que le arrebató sus pertenencias? R.- Era de estatura mediana. P.- ¿Desde cuándo tiene su dolencia? R.- Desde hace una semana. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…P.- ¿Él es la persona que le arrebató su cartera? R.- No. P.- ¿El tatuaje que tiene mi defendido es el mismo? R.- Un tatuaje con una flecha. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…P.- ¿La otra persona tenía tatuaje? R.- Uno, el otro no me percaté. Yo les dije a los policías que él no me quitó el bolso. FISCAL.- En vista que no tengo completa mi prueba, solcito conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, que se suspenda esta audiencia. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día17 de Febrero del 2016, a las 13h30, la Fiscalía continúa con la práctica y presentación de su prueba: TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio FRANCISCO MANUEL GUERRERO REYES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0914890785, de 42 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, religión creyente en Dios, domiciliado en el Cuartel de Policía Pascuales, ubicado en la Avenida las Iguanas Km. 14 ½ de la vía a Daule, por la entrada a la Brahama, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…P.-¿Qué labor realiza en la Policía? R.- Soy Sargento Segundo de Policía, y soy conductor de servicio urbano. P.- ¿Qué tiempo tiene en su labor? R.- 20 años. P.- ¿En qué distrito trabaja? R.- En el Distrito Pascuales. P.- ¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí, es un parte elaborado por mi persona. P.- ¿Qué diligencia usted realizó para suscribir el documento? R.- Nos encontrábamos en patrullaje normal y debajo del paso de desnivel fuimos alertados por un ciudadano  que a una persona la habían asaltado, y que los supuestos asaltantes habían avanzado a Bastión Norte, a la salida, ubicamos a una ciudadana CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, quien nos manifestó que dos ciudadanos le habían robado, y en el momento que estábamos a la altura de la manzana 949 de Bastión Bloque 6, ella divisa a unos ciudadanos que estaban sobre una loza, y dijo “ahí están, ellos son”, y mi compañero corrió y aprehendió a uno de ellos, y la perjudicada, dijo, tú me robaste, tú me arranchaste. Al avanzar se encontró una funda, y la ciudadana, dijo que esas eran las cosas de sus pertenencias. P.- ¿A qué distancia estaba Jhonny Xavier Moreira Tomalá, de los objetos? R.- A unos 5 metros aproximadamente, y la ciudadana dijo, “esas son mis cosas”. Trasladamos al ciudadano al cuartel modelo, y que la perjudicada ponga la denuncia. P.- ¿Cuál es su compañero que lo acompañó en el procedimiento? R.-  Es el Jefe de patrulla Francisco Paredes. P.- ¿La perjudicada les indicó de qué forma le habían arrebatado sus pertenencias? R.- Dijo que unos de los ciudadanos había hecho un ademan como que iba a sacar un arma, y el otro le arranchó la cartera. P.- ¿La perjudicada presentó alguna denuncia? R.- Sí, está adjuntada al parte. P.- ¿Usted puede decir si la persona que le dijo la víctima que le había arrebatado sus cosas se encuentra en esta sala? R.- Sí, el que está atrás mío. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…P.- ¿Cuántas personas trabajan con usted en el procedimiento? R.- Dos. P.- ¿Quién hizo el seguimiento para la detención? R.- La perjudicada nos indicaba el lugar por donde se metieron. P.- ¿Usted dijo en su testimonio que la aprehensión la realizó el Subteniente Paredes, eso es correcto? R.- Sí. P.- ¿Cuántas personas estaban? R.- 4, y salieron corriendo, y únicamente se aprehendió uno, y la ciudadana perjudicada dijo “tú me robaste”. P.- ¿Usted ha manifestado que la señora lo reconoció? R.- Sí, ella dijo tú me robaste. P.- ¿Delante de cuantas personas dijo aquello? P.- De nosotros y de otra unidad que llegó. P.- ¿El señor se encontraba armado? R.- No. P.- ¿La señora se encontraba herida? R.- No, asustada. P.- ¿Cuántas personas señaló la denunciante la que le arrebató sus cosas?  R.- Dijo que eran dos, y las características constan en la denuncia que presentó la denunciante. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio FRANCISCO PAÚL PAREDES JEREZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1803813615, de 32 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil soltero, religión Católico, domiciliado en el Cuartel de Policía Pascuales, Servicio Urbano del Distrito Pascuales, de esta Ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…P.-¿Explique las circunstancias de la detención del señor Jhonny Xavier Moreira Tomalá? R.- El día 21 de Enero del 2016, nos encontrábamos por la Avenida Isidro Ayora, fuimos alertados por un ciudadano que indicó que a una persona le habían robado, y tomamos contacto con la perjudicada que responde a los nombres de CARMEN CEDEÑO MONTES, quien indicó que había sido asaltada por dos ciudadanos, y que uno de ellos había tratado de sacar un arma, por lo que en el Bloque 6 de Bastión Popular, manzana 949, se observó a unos 4 ciudadanos que estaban en una loza, y que la vernos salieron corriendo, y yo logré aprehender a uno, y la señora identificó plenamente al ciudadano, y dijo “tú me robaste”, refiriéndose al ciudadano que yo aprehendí. Se le realizó un registro minucioso, y luego regresamos al lugar de aprehensión, y entre las viviendas había un espacio, y se encontró las pertenencias que constan en el parte de aprehensión. P.- ¿A qué distancia estaban los objetos encontrados? R.- Este ciudadano salió corriendo, y del lugar donde ellos se encontraban estaba a unos dos metros aproximadamente de la casa de loza, y de la división de casa a casa. P.- ¿Cómo era la persona que inicialmente encontraron y que les alertó del hecho? R.- Era de sexo masculino, y nos alertó de inmediato, un ciudadano que transitaba por el sector. P.- ¿A qué distancia se encontraba la señora? R.- A lo que retornamos, fue que nos entrevistamos con la perjudicada. P.- ¿Cuál es la característica de la perjudicada? R.- De unos 45 años, piel canela, de contextura normal. P.- ¿Usted realiza rondas de prevención por el sector? R.- Sí, y el hecho fue en el límite de Bastión con Montebello, y mi sector es de Montebello, y por eso se continuó con el procedimiento. P.- ¿Usted ha visto en otras ocasiones al ciudadano aprehendido? R.- No, es la primera vez que lo he visto. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en el sector? R.- Dos meses en Montebello. P.- ¿La perjudicada acudió a la Fiscalía? R.- Sí, acudió libremente a la Fiscalía a presentar la denuncia, la que está anexada al parte policial. Y en la denuncia pude revisar cómo habían ocurrido los hechos. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…P.- ¿Cuántas personas actuaron en la aprehensión? R.- El Sargento Guerrero y mi persona, y se pidió colaboración al personal motorizado del sector, para precautelar a la perjudicada y al aprehendido. P.- ¿Usted mencionó que habían observado a 4 personas, es correcto? R.- Aproximadamente unas 4 personas, y yo detuve a una. P.- ¿Cuándo lo aprehende la señora mencionó que lo reconoce? R.- Así es, ella dijo “tú me robaste”. P.- ¿Su compañero se bajó del patrullero? R.- Sí, él me ayudó a realizarle el registro personal, y no se le encontró nada, ya que las evidencias se encontraban en la división del inmueble donde estaban las demás personas. P.- ¿La denunciante le dio las características de las personas que le robaron? R.- Una persona de tez blanca, de estatura mediana, que uno vestía una pantaloneta azul y una amarilla. P.- ¿La señora estaba nerviosa? R.- No puedo determinar el estado de la ciudadana. P.- ¿Usted realizó la detención? R.- Exactamente. P.- ¿Todas las personas corrieron? R.- Sí, y únicamente aprehendí a una. P.- ¿La señora se encontraba herida? R.- Sí. AMPLIACIÓN: Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…P.- ¿El documento que se le pone a la vista lo reconoce? R.- Sí, se encuentra mi nombre, y ahí se detallan los objetos. P.- ¿Corresponde a la cadena de custodia? R.-  Sí. P.- ¿Cuáles son los objetos? R.- Son un peine, y dos envases de cosméticos, objetos que se encontraron  en l división. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Defensa del procesado dijo:…P.- ¿Quién le receptó los objetos? R.- No recuerdo, pero en el parte se anexan todos los documentos. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0704740380, de 29 años de edad, de ocupación Policía Nacional, de estado civil casado, religión Católico, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…P.-¿Qué tiempo tiene laborando en la policía? R.- 9 años, y realizo la labor de perito de reconocimiento del lugar de los hechos, y tengo más de un año en esta labor. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí, es una pericia de reconocimiento lugar de los hechos. Concurrí a la Mz.949  de Bastión Popular, y este lugar es de escena abierta, y como referencia, frente a esta manzana, hay un inmueble esquinero con varias ventanas, y en este inmueble hay una loza con varios pilares de hormigón armado, el lugar sí existe en esta ciudad de Guayaquil. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…P.- ¿Diga el testigo, dónde usted realizó su pericia? R.- En Bastión popular, Batían Popular, Bloque 6, manzana 949. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio GABRIEL BENJAMÍN PÁEZ VERDEZOTO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1205728718, de 32 años de edad, de ocupación Cabo Primero de Policía Nacional, de estado civil casado, religión Católico, domiciliado en el Departamento de Criminalística de la Zona 8 de Guayaquil, quien contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo:…P.-¿Qué labor realiza en la Policía? R.- Trabajo en el Departamento de Criminalística de la Zona 8, y tengo 4 años en esa labor. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí, es de mi autoría. P.- ¿Qué información tiene el documento? R.- Es el reconocimiento de objetos, ingresados con un comprobante 114 de fecha 21 de Enero del 2016, ahí se detallan una bolsa plástica color violeta, una agenda, un peine de color negro, y dos envases de cosméticos. Constan fotografías de las evidencias que se detallan en el informe. P.- ¿El informe tiene relación con laguna persona? R.- Sí, con el señor Jhonny Xavier Moreira Tomalá. P.- ¿Dónde se encontraban esas evidencias? R.- Sí en las bodegas de la Policía Judicial. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado dijo:…P.- ¿Cuál es el número de cadena de custodia? R.- 114. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El comprobante de ingreso de evidencias. 2.-  El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Francisco Paúl Paredes Jerez; y, Sgos. Francisco Manuel Guerrero Reyes. 3.- El informe pericial de reconocimiento de objetos elaborado por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto. 4.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Darwin Fernando Carpio Saavedra. DEFENSA.- En cuanto a la prueba documental, si no comparece a la audiencia a rendir su testimonio conforme lo establece el Art.444 No.6, no es una prueba que está debidamente judicializada. FISCAL.- La Fiscalía ha concluido su prueba. OCTAVO: La defensa del procesado JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Señor Juez, la defensa no tiene ninguna prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La presunta víctima del hecho al rendir su testimonio, según el texto del acta dice que puso una denuncia, y está aquí para señalar que el chico que está aquí no es, mis pertenencias las encontraron bien lejos, y pide disculpas, ya que se confundió. Sin embargo la víctima dice que presentó una denuncia, y en su denuncia manifiesta que el procesado Jhonny Xavier Moreira Tomalá, era una de las personas que apoyado de su compañero, aprovechó para arrebatarle sus pertenencias, la señora se refiere al gordito que le mostró el arma, pero que al procesado fue la persona que le arrebató sus pertenencias. Y como lo señalan los agentes aprehensores, que ella identificó plenamente al procesado Jhonny Xavier Moreira Tomalá como la persona que le arrebató sus pertenencias. Y el testigo PAREDES señala que fue una persona que les alertó del hecho, y se le brindó la colaboración a la víctima, quien los identifica plenamente, y los agentes aprehensores de manera coincidencial señalan que la víctima dijo: “tú me robaste”, identificándolo plenamente como la persona que le arrebató sus pertenencias, por lo que la Fiscalía, aun de lo que manifiesta que el chico que lo cogieron a una distancia de 6 cuadras, efectivamente la policía del lugar de donde lo aprehende al lugar de los hechos hay una distancia de 6 cuadras, pero no hay una distancia de 6 cuadras de donde aprendieron a Jhonny Xavier Moreira Tomalá de donde se encontraron las pertenencias, y son las mismas pertenencias de la misma ciudadana. Es necesario aplicar el principio de la repartición de los roles, ya que le señor Jhonny Xavier Moreira Tomalá de manera conjunta con otra persona que le apunta con un arma de fuego le arrebatan las pertenencias de CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, por lo que el Art.42 No.3 del Código Orgánico Integral Penal, perfectamente a quienes coadyuven al cometimiento de un hecho como coautoría. Por la pericia de reconocimiento de objetos, con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, y por los testimonios de los agentes aprehensores, la Fiscalía considera que está demostrada la existencia jurídica de la infracción, y el hecho está justificado  aun con el testimonio de la víctima, quien en la denuncia dice que lo reconoció plenamente, y por lo manifestado por los agentes aprehensores, quienes señalan que lo idéntica plenamente como la persona que le arrebató sus pertenencias, por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de coautor del delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establece el Art.42 No.3 del mismo cuerpo legal”. La Abogada Laura Hernández, defensora del procesado expuso: “La señora CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, quien al rendir su testimonio, señala que la persona que le sustrajo sus cosas tenía un tatuaje en la mano derecha, por lo que en esta audiencia señala que no identifica a mi defendido, y que la persona era un poquito más gordita, y que se trataba de dos sujetos, y que no pudo ver ninguna arma. Dentro de este proceso como evidencia no hay arma, asimismo la señora CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, en su denuncia señala que en el Kilómetro 12 de la vía a Daule, es donde le arrebatan sus cosas, pero no hay ningún reconocimiento del lugar de los hechos donde sucedió el robo, lo que sí hay es un reconocimiento del lugar de los hechos pero del lugar donde fue aprehendido mi defendido, y que no es el lugar donde sucedió el hecho. Aquí rindieron testimonio el perito GABRIEL PÁEZ VERDEZOTO, y señaló que el comprobante de evidencias es 114, y en realidad es el que consta en el comprobante de evidencias No.0144-C. Por lo expuesto solcito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Jhonny Xavier Moreira Tomalá, ya que la víctima dijo que se sentía mal por que una persona inocente estaba detenida, y dijo que mi defendido no es la persona que le robó. Asimismo solicito que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo por parte del procesado, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que la propia víctima señala que el procesado no fue la persona que le robó, además indica que fueron dos personas, que se confundió con el procesado y pide disculpas, por que la persona que le robó era más gordita, y que al momento de la aprehensión le había dicho a los agentes de policías que el procesado no le había robado las cosas que constan como evidencias, además que dichas evidencias fueron encontradas a unas 6 cuadras de sucedido el hecho, por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro del testimonio de los agentes policiales quienes indican que el procesado se encontraba a la altura de la manzana 949 de Bastión Popular, sobre una loza en compañía de otras personas, y que la perjudicada les dijo “ahí están, ellos son”, que al avanzar se encontró una funda, y la víctima, dijo que esas eran las cosas de sus pertenencias, testimonios que son desmentidos por la propia víctima al señalar que se confundió, y que fueron otras personas las que le robaron, que ella les dijo a los miembros policiales que el procesado no era quien la había perjudicado, por lo que el testimonio de los agentes aprehensores, queda en una afirmación que es referencial, por cuanto no estuvieron presentes al momento de cometerse la infracción, y al no haberse probado de manera suficiente el robo de las pertenencias de CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, consistentes en una bolsa plástica color violeta, una agenda, un peine de color negro, y dos envases de cosméticos; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, ya que se ha demostrado que Jhonny Xavier Moreira Tomalá, sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para apoderase de una cosa perteneciente a la victima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado, y con relación a las pertenencias de la víctima, están debidamente descritos en la pericia de reconocimiento de objetos, los que no fueron encontrados en poder del procesado, y con relación a la conducta del encartado, existen muchas dudas con relación a su participación. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema  ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera  que no se ha probado de forma suficiente que los objetos que constan como evidencias hayan sido encontrados en poder del procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ, en la audiencia no rindió su testimonio, garantía constitucional contemplada en el Art.77 No.7, literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, lo que en armonía a lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, aquello constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALÁ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0951038454, de 22 años de edad, soltero, domiciliado en Bastión Popular, Bloque 6, Manzana C56, de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 