EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09327-2019-00001
b.	Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 12 de Febrero del 2019
Hora: 11:00am
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: 		
Hora:  
d.	Presunta Infracción:
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. DIANA HURTADO CRESPO  

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
8.	Testigo: Cordovilla Cirino Gabriel Antonio
9.	C.I.: 092645705-2
10.	Testigo: Vargas Morales Nelson Geovanny
11.	C.I.: 020192951-0

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
2.	Correo electrónico: roldand@fiscalia.gob.ec 
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO
7.	Cedula: 0960654952
8.	Abogado defensor: ABG. Franklin Anzules Jalca. 
9.	Correo Electrónico: fanzules@defensoria.gob.ec 
10.	Testigo 
11.	Cedula: 
12.	Testigo :
13.	Cedula: 
14.	Testigo :
15.	Cedula:  
16.	Peritos:
17.	Traductores:
18.	Presunta víctima:  
19.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.




3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X    )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
g.	Otros 

·	La defensa técnica que en cuanto a la primera parte la defensa no tiene ninguna observación alguna que hacer en cuanto a situaciones que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado hasta el momento Sra. Jueza. 
·	La defensa técnica del procesado PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, efectivamente la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía sobre la pericia balística en cual indica que el arma de fuego se encuentra sin funcionamiento, suscrito por el perito Cab. De Pol. Jose Marcelo Mogro Pérez,  
·	La defensa técnica del procesado por el principio de Contradicción interroga al testigo de la Fiscalía Agente Aprehensor  del parte N° SURCP27816892 Sr. Poli. GABRIEL CORDOVILLA CIRINO, CC. 0926457052.
·	La defensa técnica del procesado por el principio de Contradicción interroga al testigo de la Fiscalía Agente Aprehensor  del parte N° SURCP27816892 Cbos. Segundo De Policía Nelson Geovanny Vargas Morales, CC. 0201929510. 
·	La Defensa no tiene observación alguna respecto a la solicitud por parte de la Agente Fiscal.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    )
e.	Solicita diferimiento:  SI (X   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (  )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
h.	
·	Fiscalía se presenta a esta audiencia convocada por su autoridad para iniciar una audiencia de Procedimiento Directo en contra del ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, de la revisión del parte se verifica que el hecho se efectuó dentro de la jurisdicción de El Triunfo por lo tanto es usted señora Jueza la competente para resolver la presente causa, la fiscalía ha respectado las garantías constitucionales y el debido proceso por lo tanto no hay ningún elemento con el cual pueda ser sostenido por la defensa del hoy procesado para solicitar una posible nulidad, en cuanto a los hechos estos se han dado el 1 de enero del 2019  a las 20H00 EN EL CUAL SE PROCEDIO A Prender al sr. PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO la detención la hecho el Srto. Javier Mayorga, Cbo. Welinton Suarez, Cbo. Nelson Vargas, Cbo. Israel Villagómez, Policía Aristega Peñafiel,  Pol. Gabriel Cordovilla Cirino, los cuales indica que en esta fecha y hora dando el servicio de patrullaje mediante llamada del ECU 911, avanzaron a un sector, donde posiblemente se está efectuando un robo, esto es, en el sector las Palmas, dentro de la Jurisdicción del cantón El Triunfo, al tomar contacto con los moradores del sector estos han manifestado que había un individuo el cual, se presumía que estaba realizando un robo, es así que se realiza la revisión del ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, al cual al hacerle el registro corporal, se le encontró en su poder un arma de fuego, aparentemente artesanal, por lo que se procedió a su detención estos son los hechos, los cuales la fiscalía sostendrá los mismo con la respectivas pruebas, practicada en esta audiencia.
·	Antes de iniciar la audiencia se le propuso al Sr. Ab. Defensor Público del ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, tal como lo establece la ley un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del Sr. Que realiza la pericia Balística de la Unidad de Criminalística que se encuentra conectado mediante video conferencia que es el Cbo. Pol. Jose Marcelo Mogro Pérez, por lo que pongo a disposición esta pericia al Abg. Defensor Público, Srta. Jueza para que considere, requerimiento de fiscalía, sobre el requerimiento de fiscalía para poder prescindir de su testimonio.
·	Una vez que el defensor Público ha aceptado el acuerdo probatorio, por lo que solicito a su autoridad apruebe el mismo y que con su venia continuo con la presentación de los testigos por parte de Fiscalía.  
·	La Fiscalía llama a rendir testimonio al Agente Aprehensor  Sr. Poli. GABRIEL ANTONIO CORDOVILLA CIRINO, CC. 0926457052. (rinde su versión en relación a la aprensión de ahora procesado).
·	LA Fiscalía llama a rendir versión al Cbos. Segundo  De Policía Nelson Geovanny Vargas Morales, CC. 0201929510.  (rinde su versión en relación a la aprensión de ahora procesado).
·	Por medio de secretaria de la Fiscalía de El Triunfo #2, se le realizo la debida notificación al Agente de Investigación d4e la Policía Judicial, sin embargo no ha asistido a esta audiencia, de conformidad al Art. 640 # 6 COIP. solicito que única vez, se suspenda la trayectoria de esta audiencia, para que en el tiempo que estable la ley se pueda establecer la misma, a efecto que de manera reinteratoria comparezca el Sr. Agente Investigador de la Policía Judicial Cab. Luicha Chiloa Aguirre, esta fiscalía pide sea sancionado por inasistencia a esta audiencia. 
·	

·	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

·	En el ejercicio del Art. 604 del COIP. se le da el uso de la voz a la Fiscalía a efecto de que se pronuncie.
Una vez que se le ha otorgado la palabra a las  partes procesales, a efecto de que se pronuncien respecto a la validez del proceso ante no existir obstáculo dentro de los que se establece Art. 604 numerales 1 y 2 del COIP. se declara valido todo lo actuado.
Una vez que la Fiscalía  y la defensa técnica han llegado a un acuerdo probatorio respecto a prescindir del testimonio del perito de Balística de la Unidad de Criminalística Cbo. Pol. Jose Marcelo Mogro Pérez, esta Juzgadora aprueba el acuerdo entre las partes.
·	Una vez que se ha escuchado a las partes y al no existir objeción por parte de la defensa técnica del procesado respecto a la petición de la Fiscalía de suspensión de la presente audiencia, en virtud del Art. 640 # 6 del COIP. se acoge lo solicitado por la Fiscalía y se señala la reinstación de esta audiencia para el día 26 de Febrero del 2019 a las 11:30am, solicitándole a la Srta. Fiscal, Que sea quien notifique al agente de policía Investigador, a efecto de que comparezca el día de la audiencia.  Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad, a efecto de que se gestione el traslado del procesado para el día de la audiencia. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. KENNY MARQUEZ RENDON.
SECRETARIA (E)