El Triunfo, domingo 17 de marzo del 2019, las 19h11, Una vez que se ha arreglado la avería en el sistema SATJE procedo a subir la sentencia al sistema en estos momentos.  VISTOS: Reasumo mi competencia por licencia de ley puesta a mi despacho la causa en esta fecha. La suscrita Dra. Diana Olivia Hurtado Crespo Esp. En mi calidad de Jueza (e) de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo mediante acción de personal N° 11741-DP09-2017-AA de fecha 20 de julio del 2017 emitida por el Consejo de la Judicatura y en base a los Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial Una vez que ha concluido la Audiencia Oral y Publica de Juicio, quien ha pronunciado su decisión de declararlo la culpabilidad del  procesado.  Por ello, a fin de dar cumplimiento con lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico  Integral Penal, (COIP) en adelante y Art. 76 numerales 7 , literal L) de la Constitución de la República del Ecuador , en adelante (CRE), se reduce a escrito la sentencia con la motivación necesaria, con los siguientes considerandos: ANTECEDENTES Y SUSTANCIACION DE LA AUDIENCIA: La presente causa se inicia a petición de la señora Fiscal de esta jurisdicción Abg. Galarza Gómez Mirian Alexandra solicita audiencia para calificación de flagrancia formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal en contra de PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO con número de cédula de identidad 0960654952 de nacionalidad ecuatoriano de 32  años de edad por considerarle presunto autor directo del delito de porte de arma de fuego tipificado en el Art 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, calificada la legalidad de la detención así como la flagrancia de la infracción constante en el CD-AUDIO folio 9 del proceso, Fiscalía fundamenta su petición. HECHO FACTICO.- Que, la presente causa llega a conocimiento de Fiscalía a través de parte policial en el cual se hace conocer la detención de PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, quién había sido detenido en fecha 01 de enero del 2019, a las 20h00 aproximadamente en el sector  Cdla. Las Palmas  específicamente a la altura de la Unidad Educativa Juan Montalvo de este cantón El Triunfo.  Por encontrarse PORTANDO UNA ARMA DE FUEGO ya en el lugar personal policial al momento de realizarle el registro corporal encuentran en su poder una arma de fuego  marca RG23. Por lo que le  formula cargos en su contra. Solicita la medida cautelar de prisión preventiva contemplada en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Legalizando su detención mediante boleta de encarcelamiento N. 09327-2019-000001 de fecha  02-01-2019.  Por la naturaleza de la infracción acusada al reunir los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es siendo un delito flagrante, que no tiene una pena superior a los cinco años, calificada la legalidad de la detención y flagrancia se convoca a audiencia de juzgamiento para el día 11 de enero del 2019 a las 09h30. A petición de las partes procesales no se lleva a cabo la audiencia de juzgamiento celebrándose el  día 12 de febrero del 2019, por no encontrarse el procesado en audiencia constado la respectiva razón actuarial  a foja 36 de autos reinstalándose el  06 de marzo del 2019 a las 11h40  la Audiencia de Juicio en el día y hora señalada para la audiencia de juzgamiento indicándole al procesado su derecho constitucional contenido en el Art. 76 numeral 2 esto es que se presumirá su inocencia mientras no se demuestre lo contrario, las partes proceden a realizar las correspondientes observaciones de conformidad al Art. 604 numerales 1 y 2 del COIP,  quienes en forma unánime dictaminaron en audiencia a la suscrita Jueza que declare valido todo lo actuado. Desarrollándose  ya el debate  prosiguiendo  las partes procesales con sus alegatos iniciales, pruebas, alegato final de conformidad a los Arts. 614, 615; y, 618 del Código Orgánico Integral Penal. POR LA FISCALIA: Actuando la Dra. Diana Roldan Cruz como nueva Fiscal en la causa .- Quien señaló entre otras cosas: “….Fiscalía se presenta a esta audiencia convocada por su autoridad para iniciar una audiencia de Procedimiento Directo en contra del ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, de la revisión del parte se verifica que el hecho se efectuó dentro de la jurisdicción de El Triunfo por lo tanto es usted señora Jueza la competente para resolver la presente causa, la fiscalía ha respectado las garantías constitucionales y el debido proceso por lo tanto no hay ningún elemento con el cual pueda ser sostenido por la defensa del hoy procesado para solicitar una posible nulidad, en cuanto a los hechos estos se han dado el 1 de enero del 2019  a las 20H00 EN EL CUAL SE PROCEDIO Aprehender al Sr. PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO la detención la hecho el Srgto. Javier Mayorga, Cbo. Welinton Suarez, Cbo. Nelson Vargas, Cbo. Israel Villagómez, Policía Aristega Peñafiel,  Pol. Gabriel Cordovilla Cirino, los cuales indica que en esta fecha y hora dando el servicio de patrullaje mediante llamada del ECU 911, avanzaron a un sector, donde posiblemente se está efectuando un robo, esto es, en el sector las Palmas, dentro de la Jurisdicción del cantón El Triunfo, al tomar contacto con los moradores del sector estos han manifestado que había un individuo el cual, se presumía que estaba realizando un robo, es así que se realiza la revisión del ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, al cual al hacerle el registro corporal, se le encontró en su poder un arma de fuego, aparentemente artesanal, por lo que se procedió a su detención . Cuando lograron la aprehensión del ciudadano moradores del sector actuaron enardecidos contra el detenido que lo subieron de inmediato al Patrullero estos son los hechos, los cuales la fiscalía sostendrá los mismo con la respectivas pruebas, practicada en esta audiencia.  Se le propuso al Sr. Ab. Defensor Público del ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, tal como lo establece la ley un acuerdo probatorio en cuanto al informe y testimonio del Sr. Que realiza la pericia Balística de la Unidad de Criminalística que se encuentra conectado mediante video conferencia que es el Cbo. Pol. Jose Marcelo Mogro Pérez, por lo que pongo a disposición esta pericia al Abg. Defensor Público, Srta. Jueza para que considere, sobre el requerimiento de fiscalía para poder prescindir de su testimonio. Una vez que el Defensor Público ha aceptado el acuerdo probatorio, por lo que solicito a su autoridad apruebe el mismo y que con su venia continuo con la presentación de los testigos por parte de Fiscalía. La Fiscalía llama a rendir testimonio al Agente Aprehensor testigo presencial  Sr. Poli. GABRIEL ANTONIO CORDOVILLA CIRINO, CC. 0926457052. (rinde en relación a la aprehensión de ahora procesado). La Fiscalía llama a rendir versión al Cbos. Segundo  De Policía Nelson Geovanny Vargas Morales testigo presencial, CC. 0201929510.  (rinde en relación a la aprehensión del ahora procesado). Continúa la Prueba testimonial de FISCALIA en la reinstalación: Solicitando se llame al Sr. Luis Chasiloa Aguirre, quien es el Agente Investigador del lugar de los hechos quien dio su testimonio a su labor emprendida. Como prueba documental de Fiscalía.- La fiscalía presente el Parte Policial N° SURCP27816892. Así también, la fiscalía presenta el Informe Policial y Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el  cabo de Policía Luis Chasiloa Aguirre. Así como el informe técnico pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11900028-PER suscrito por el cabo primero de la policía Perito de criminalística Jose Marcelo Mogro Pérez, así mismo como prueba documental presenta el Formulario de Cadena de Custodia del Arma de Fuego. POR PARTE DE LA DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO  PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO.- Quien refiere que efectivamente la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía sobre la pericia balística e informe en el cual indica que el arma de fuego se encuentra sin funcionamiento, suscrito por el Perito Cab. De Pol. Jose Marcelo Mogro Pérez. La defensa técnica del procesado hizo uso del principio de Contradicción. PRUEBA DEL PROCESADO A TRAVES DE SU DEFENSA.-   De lo solicitado en el proceso a foja 20 de autos que fueron. Testimonio del procesado. Solicitó el derecho a contradecir a los testigos y peritos de Fiscalía. PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificados de honorablilidad, laboral y antecedentes personales. En audiencia NO DESARROLLO TODA LA PRUEBA anunciada  solo opto,  por el derecho a contradecir y procedió el Abg. Franklin Anzules Jalca DEFENSOR PUBLICO a ingresar una prueba NO anunciada refiriéndose que para estos casos se opta por la libertad. ALEGATOS FINALES  DE LAS PARTES PROCESALES : FISCALIA.-  Ha sostenido la teoría del caso mediante el Parte Policial N° SURCP27816892, en los cuales los Sres. Agentes: Gabriel Antonio Cordovilla Cirino el Cabo de Policía Segundo Nelson Geovanny Vargas Morales quienes indicaron la forma y circunstancia en las que acudieron al auxilio de un llamado al ECU- 911, al sector las Palmas en el cual se decía que una persona estaba intimidando a los ciudadanos del sector con un arma de fuego, así que los Sres. Policías detallaron que al llegar al lugar efectivamente encontraron al ciudadano PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, en el lugar que se describe y que al hacerle la revisión minuciosa a su humanidad  le habían encontrado  portando una arma de fuego lo cual fue ingresado como evidencia física a la Policía Judicial, también pues, el agente que el día de hoy rindió su testimonio el Sr. Policía Luis Chasiloa Aguirre, indico claramente  que él pudo investigar que efectivamente al Sr. PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, se lo había encontrado en el sector las Palmas indico  a través de demostración  fotografías que el lugar existe en tiempo y espacio en el cantón El Triunfo, por lo tanto se ha identificado el lugar exacto donde se ha dado el hecho.  Con la exposición de la Policía Nacional pudieron revisarlo al ciudadano ante la expectativa de auxilio ya que el portaba arma de fuego y causaba sosobra ante los ciudadanos. Mediante el ACUERDO PROBATORIO que se ha llegado con el Defensor Público, mediante el informe técnico  del PERITO DE CRIMINALISTICA en la parte pertinente dice: Identificado técnicamente el Arma de Fuego  identificando la ARMA DE FUEGO Cartuchera Calibre 410, se analizada. TIPO: ARMA DE FEUGO, clase portátil, subclase de puño, orden revolver, genero repetición, calibre .22, estrías Micro-Rayado, Cap. De carga SEIS CARTUCHOS. Hace una observación de la ausencia  de la aguja percutora flotante y ausencia de la varilla extractora del tambor.  Es lo que indica dentro de su definición. En cuanto a las conclusiones  establece como perito técnico establece que  EL REVOLVER DE FABRICACION INDUSTRIAL, MARCA ROHM, SERIE 050230 RECIBIDO PARA ANALISIS   pertenece al calibre .22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con un mecanismo de disparo incompletos ausencia de la aguja percutora  y su funcionamiento mecánico operativo incorrecto, por lo tanto no es apto para producir disparos. Conforme a lo que se ha podido determinar de acuerdo a los informes periciales la.  No nos podemos apartar que la conclusión del agente de criminalística establece que  esto es  un ARMA DE FUEGO. En cuanto a lo que establece el Art. 34 del COIP. el Abg. Defensor público no ha demostrado en ningún momento que el Sr. PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, sea una persona que no se la pueda imputar, APARTE  DICE LA CULPABILIDAD QUE  EL CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA  estamos hablando de que todo ciudadano ecuatoriano tiene conocimiento señorita Jueza  que  no se puede portar un arma de fuego ya que la ley lo prohíbe en su .- Art. 360 del COIP. Cuando dice que  La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada por la ley. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado Así lo dice la ley.  No estamos inventando es algo que ya está establecido. La  TIPICIDAD ART. 25 DE COIP.- LOS TIPOS PENALES  describen los elementos de las conductas penalmente relevantes eso dice la ley. NO PODEMOS INVERTARNO NINGUNTIPO PENAL  lo hemos dicho está establecido en el Art. 360 que está terminantemente prohibido el porte del arma de fuego este es un  SEGUNDO ELEMENTO ESENCIAL DEL DELITO  es precisamente la identificación plena de la conducta humana y la hipótesis descrita en la ley EN ESTE CASO ESTAMOS frente  DE UN ACTO  TIPICO que es  VIOLENTAR la ley es portar un ARMA DE FUEGO. Para que quede claro ante el pronunciamiento de Fiscalía.  Estamos ante un DELITO DE TIPO PENAL DE PORTE DE ARMA DE FUEGO.  NO NECESARIAMENTE TENEMOS QUE TENER UN RESULTADO  por el porte DEL ARMA DE FUEGO lo que tendríamos que tomar en cuenta  las conclusiones que ha dado el perito balístico que es el arma de fuego le faltaban  una piezas dentro de lo que se indicado por  DAÑO ESPECIFICO SI NO BASTA QUE EXISTA  EL PELIGRO ABSTRATO  ES DECIR QUE EL PORTE DE ARMA DE FUEGO NO ESTA PERMITIDO. Para que se configure el tipo penal de porte de arma de fuego. Tal cual se ha podido establecer Fiscalía tal como lo establece el Art. 454 del COIP. Ha demostrado la materialidad de la infracción el lugar exacto donde se perpetro el ilícito, así también las exigencias del Art.455 es que la fiscalía debe sostener en este caso el nexo causal y la responsabilidad penal  en esta infracción por Luis Peña Lucumi, POR LO TANTO FISCALÍA PRESENTA DE MANERA FORMAL SU ACUSACIÓN EN CONTRA DE PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO, ciudadano ecuatoriano de 32 años de edad  CC. 0960654952 de estado civil soltero, con domicilio en la 24ava y Sedalana  se lo acusa por el delito Tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc.2 del COIP. en calidad de AUTOR DIRECTO, contemplado en el Art. 42 Núm. 1 Literal a). del COIP. por lo que solicito a su autoridad que se establezca la sanción respectiva más las multas correspondientes.  Todo el pronunciamiento fiscal ha sido basado en las pruebas que se ha presentado ante su autoridad. INTERVENCION DEL PROCESADO A TRAVES DE SU DEFENSA.-  Alegato Final: En lo principal. Esta defensa ha escuchado la intervención de Fiscalía y su decisión de mantener su acusación y la solicitud de pena para mi defendido. La defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del representado, en vista de que el arma de fuego no funcionaba, y al no estar en funcionamiento se convierte en hierro.  REPLICA DE FISCALIA.- Acuerdo probatorio del testimonio  presente y el informe técnico balístico en el alegato e indicado todas las conclusiones del agente de criminalística que efectivamente es una arma de fuego y ha señalado que es un arma de fuego. el tipo penal por lo cual la conducta es el porte arma de fuego está considerado que portar una arma de fuego es atentar contra el estado. REPLICA DE LA DEFENSA.-  En lo principal. La defensa mantiene criterio no mío si no de muchos colegas de fiscalía.  A criterio modesto de la defensa  en vista de que el arma de fuego no funcionaba, y al no estar en funcionamiento se convierte en hierro.  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La competencia de la suscrita Jueza se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el Art. 178 numeral 3 de la CRE. . La suscrita Jueza encargada es competente, para conocer la presente causa en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados conforme lo disponen los Arts. 1, 640, 400.1, 402, 404.1 del COIP, Arts. 150, 156, 244 y 245 del Código Orgánico la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, además, se han observado durante su tramitación, las normas del debido proceso establecidas en los Arts. 75, 76, 77, 168, 169 de la Constitución de la República la Constitución del Ecuador (CRE); los estándares internacionales de Derechos Humanos y Administración de Justicia, como son la Declaración de los Derechos Humanos Art. 11.1; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.1; y en el Pacto de San José Art. 8.1; en concordancia directa con los Arts. 18, 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5, 560, 563, 564, 619, 621, 622, 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto el proceso ha tenido su tramitación conforme determina esta norma de procedimiento directo, así lo manifestaron las partes procesales en esta audiencia que no había nada que alegar al respecto del valor procesal, razón por la que se declaró su validez;  TERCERO.- LEGALIDAD.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; en el presente caso se ha respetado los principios rectores del proceso penal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, establecidos en el Art. 4, 5 y más pertinentes. De manera que nadie puede ser penado sino mediante una sentencia ejecutoriada, dictada luego de haberse probado los hechos y declarado la culpabilidad del procesado en juicio sustanciado conforme a los principios establecidos en la Constitución de la República y en el COIP, con observancia estricta de las garantías previstas en estas normas. Todo enjuiciamiento penal se sustenta en dos principios legales, esto es; la comprobación de la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo, es atribución de fiscalía como titular de la acción penal pública así lo establecen el Art. 195 de la CRE, en concordancia con los Arts. 410, 411, 442, 444.3, del COIP, el procedimiento directo está determinado el Art. 640  del COIP, por lo tanto es imperativo legal que la prueba debe ser producida y presentada en esta etapa de juicio ante la o el Juzgador que haya sido debidamente anunciada, la misma que tiene su valor, si ha sido pedida, ordenada e incorporada al juicio conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 456, 457 ibídem; CUARTO.- IDENTIFICACION DEL PROCESADO.- Los nombres del procesado son: PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO  con cedula de ciudadanía 0960654952, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con domicilio en la 24ava y Sedalana. QUINTO: PRUEBAS  APORTADAS POR LAS PARTES PROCESALES.-  FISCALÍA:   Prueba testimonial.- TESTIMONIO.-  Agente Aprehensor  quien bajo juramento DECLARO.-  CORDOVILLA CIRINO GABRIEL ANTONIO testigo presencial, ecuatoriano, con cedula de identidad   0912052, edad 31 años, soltero, policía nacional, Guayaquil Guasmo Sur.- Ante el Examen  de FISCALIA  A LAS PREGUNTAS CONTESTO: P.- Indique  usted que función realiza dentro de la policía judicial.- R. Policía Nacional estoy designado como motorizado. P.- Dentro de las funciones que puede indicar  dentro  de la detención de Luis Peña Lucumi tal como consta  del parte SURCP27816892 que usted suscribe. R.- Srta. Fiscal el día 01 de enero del 2019.  siendo las 20h00 p.m fueron alertados por el ECU-911  que en la Cdla. Las Palmas por el sector las Palmas había un llamada de auxilio por la comunidad  que un ciudadano en la bicicleta estaba armado y estaba realizando robo por el sector así mismo nos dirigimos varias unidades llegando al punto a seis cuadras de donde dijeron que era el auxilio,  lo pudimos visualizamos al señor que estaba con tres ciudadanos cerca de la  escuela Juan Montalvo  de la Unidad Educativa Juan Montalvo  que lo tenían interceptado así mismo llegando le hicimos el registro pudiéndole  encontrar en su poder un arma de fuego. los ciudadanos lo tenían lo que es ya golpeado y para proteger lo que es la  integridad física del ciudadano  se llamó al patrullero el cual entro en colaboración lo hicimos el respectivo traslado hasta la unidad distrito del triunfo. P.- Usted dice que es en  el sector las Palmas este  sector en que Cantón  queda.  R.- en  El Triunfo. P.- A qué hora encontró más o menos  a  Luis Peña Lucumi  tal como lo indica. R.- ocho de la noche. P.- Usted participo con más policías en este operativo. R.-  Sí. Al punto llegue primero y pedí colaboración  atrás llego mis  compañeros motorizados. y posterior llego lo que es la patrulla. P.- Usted le acompaño al Sr.  Policía Nelson Vargas Morales. R.- Sí. P.- Al momento de hacer el hallazgo al señor Luis Peña Lucumi en ese sector. Había personas y le indicaron que sucedieron. R.- si las personas les veían suscitando lo que es el robo demás ciudadanos más atrás al ciudadano  lo interceptaron y le estaban agrediendo en el punto. le indicaron si el arma de fuego lo había utilizado.- Cuando llegamos los ciudadanos decían que él tiene una  arma de fuego como lo estaban agrediendo  él no podía defenderse porque eran varios ciudadanos los que les estaban agrediendo. Llegaron más compañeros se hizo el registro encontrando el arma de fuego. Y me colaboro mi compañero Quiroz y mi cabo Segundo Vargas  Morales. Contradicción.- P. Ciudadano y procesado queriendo robar  a unos ciudadanos.  R.- ese fue el llamado del ecu-911 robo en el sector a las personas. R.- No se constató eso. A lo que llegamos nosotros,  lo que si se visualizó  es que los ciudadanos lo estaban agrediendo golpeando llegamos lo abrimos  y le salvaguardamos la vida del ciudadano.  Le hicimos el registro y le encontramos el revólver  y  si estaba aliento a licor. TESTIMONIO.-  Con juramento y advertido de las penas de perjuro. AGENTE APREHENSOR (testigo presencial) Cbos. Vargas Morales Nelson Geovanny  con cedula de identidad número 0201929510 de 22 años de edad, soltero, policía, domiciliado  provincia Bolívar cantón Las Naves. P.- Funciones que  usted  a la Srta. Jueza que cumplía el 01 de enero del 2019. R.- se encontraba de turno tres de las 3 a 11 de la noche fuimos  llamado al ECU-911 fuimos al sector de las Palmas se tomó contacto con los moradores se pidió refuerzos  se logró interceptar al señor se hizo un registro corporal y se encontró una arma de fuego del lado derecho de la cintura usted. P.  Indica que  esto fue el día  primero del enero del 2019. R. Si a las 08h00. P. Este sector  las Palmas que usted indica a que cantón se encuentra. R. Cantón El Triunfo. es Palma dos. P.- Cuando usted fue un llamado de auxilio por  supuestamente un robo usted por el robo no pudo encontrar algún indicio de que se estaba dando este hecho. R. No.   lo que SI  se  pudo encontrar es el arma de fuego. R.  SI. P.- Conforme  a su llegada  usted cuando estuvo realizando el registro  alguien  más le  ayudo hacer el registro de Luis Peña Lucumi.  Pongo a la vista  la foja  1 y 2  del expediente e indique cual fue el policía que le ayudo hacer el registro del proceso. R. Cordovillo Cririno Gabriel Antonio. P.- algunas de las personas que estaban ahí le indicaron si el  ciudadano Luis Peña Lucumi habia puesto  manifiesto el hecho de tener portando el arma de fuego en agravio de ellos. R.- si,  después que se le hizo la detención en el UPC  aparecieron muchas víctimas diciendo supuestamente  que le  habían sido agredidos con el arma  se le indico que pusieran las denuncias  no quisieron poner. Contradiccion.- P. como se produce la detención usted dice que estaba en bicicleta y procedieron aprehender había más personas en ese momento.  R.- si  estuvimos contacto con unos moradores a 100 metros. y  se logró la detención del ciudadano y vino el populacho lo empezaron agredir. y lo llevamos al patrullero.  Testimonio del perito balístico en esta causa llegaron a acuerdos probatorios. Testimonio del agente investigador: quien bajo juramento señaló:   que se llama Luis Bolivar Chasiloa Aguirre ecuatoriano, con cedula de identidad 0503507063, de 30 años de edad, estado civil casado, de ocupación policía judicial, con domicilio en  la prov. de Cotopaxi. P.- que funciones realiza  dentro de la policía nacional del Ecuador. R.-  soy  designado como agente investigador.  y   fui delegado mediante  la fiscalía realizar lo que es el informe investigativo.  Por el hecho suscitado  el 01 de enero del 2019 específicamente en la ciudadela Las palmas a la altura del colegio Juan Montalvo donde personal del servicio urbano al realizar un  registro minucioso al señor  Peña Lucumi Luis Antonio lograron encontrar  una arma de fuego. Hecho suscitado  mediante  el llamado del ECU-911 manifestaron moradores del sector que se encontraba un ciudadano en  una bicicleta intimidando a las personas  para ser objetos de robo. de igual manera se verifico en el sistema SINNE,  lo cual  el señor   Peña Lucumi registra antecedentes desde el 2017 y 2018.  Esos son por diferentes causas por robo y robo. P.- De acuerdo a las investigación que realizó indique cual es el lugar de los hechos  donde se encontró al ciudadano Peña Lucumi Luis Antonio con la arma de fuego. R.- ciudadela Las Palmas específicamente en la Cdla.   Juan Montalvo en una unidad educativa  es una escena abierta. P.- Voy a poner a la vista la foja numero 22 indique a la Srta. Jueza  donde se encontró el ciudadano Peña Lucumi  con el arma de fuego y donde está ubicado este lugar. R.- donde está marcado las flechitas. Esto es en la  unidad educativa Juan Montalvo  la parte de afuera  pertenece al  cantón El Triunfo. P.- Usted indica dentro de su investigación  haber sido detenido por que ha estado intimidando a  personas.  R.- si  por el llamado del ECU-911 reportaron a la radio llegan al lugar  manifiestan los señores aprehensores  que vieron a un ciudadano en una bicicleta al realizar lo que es el registro minucioso. Pudieron observar un arma tipo de fuego. P.-Usted  pudo observar el arma de fuego. R.  Si  luego fue trasladado al laboratorio de criminalística de acuerdo a su experiencia como Policía esto es  una arma de fuego. R.- si es una arma de fuego de calibre 22 color plomo. como consta en la cadena de custodia.  P.- A qué  hora aproximadamente  detuvieron al señor  Luis Pena Lucumi. R.- aproximadamente  20h00.  P.- En el lugar  donde  usted hizo del reconocimiento del lugar donde se suscitaron los hechos hay  iluminación. R.- sus calles son  de tercer orden poca afluencia vehicular peatonal. P.- Día de los hechos  se encontraban moradores por el sector pero escasamente es afluencia de personas. R.  Si y  es oscuro el sector.  CONTRADICCIÓN.-  P. Dentro de su informe investigado recepto alguna entrevista que  haya visto el arma de fuego. R.- se tomó contacto con los agentes aprehensores los mismos que se ratificaban  en el parte policial.  Si se entrevistó con moradores del sector por quisieron dar versión alguna por que puede tomar represarías. P.- El tema del arma de fuego que nos puede dar un criterio si funcionaba o no funcionaba. R.- No.  para eso está la unidad de criminalista quien son peritos acreditados para dar esta información. PRUEBA DOCUMENTAL  de Fiscalía.- La fiscalía presente el Parte Policial N° SURCP27816892. Así también, la fiscalía presenta el Informe Policial y Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el  cabo de Policía Luis Chasiloa Aguirre. Así como el informe técnico pericial balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11900028-PER suscrito por el cabo primero de la policía Perito de criminalística Jose Marcelo Mogro Pérez, así mismo como prueba documental presenta el formulario único de cadena de custodia  donde consta que el arma está dentro de la policía judicial.- documentos que se judicializaron. los mismos que se adjuntó al proceso 18 fojas y se sometió al principio de contradicción. Indicando que la  defensa no tiene ninguna observación que hacer.  PRUEBA DEL PROCESADO.-  PRESINDIÓ DE LA PRUEBA: TESTIMONIAL  quien a viva voz y reflejado en  CD-AUDIO  a fojas 59 se Acogió derecho al silencio.  El DEFENSOR PUBLICO ABG. Franklin Anzules Jalca el día de la audiencia pretendió ingresar prueba documental NO Anunciada. Print de Un expediente  número 09327-2019-00114,  quien refirió que cuya fecha de audiencia de juzgamiento se realizó  25 de febrero del 2019. Hace un par de semanas  y que lo hace  esto porque realimente  es un caso de porte de arma  Art. 360 inc.2 del COIP en que la Prueba Balística determinaba que esa arma de fuego no está apta para producir disparos Y que fiscalía de manera objetiva se abstuvo de Acusar. Y al Juez no le quedó más  que dar la libertad.  Por principio de contradicción sea puesta a la Fiscalía.  En el acto No se dio paso por cuanto NO se encontraba Anunciada como lo refleja a fojas 20 de autos.  No presentando el resto de pruebas  siendo las documentales CERTIFICADO DE HONORABILIDAD, LABORAL Y ANTECEDENTES PERSONALES que faltaba de sustentarlo. Consolidandose en prueba suficiente   DEL CASO  que trae la doctrina penal: “ La suficiencia de la prueba debe sr entendida como su totalidad como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio da suficiencia a la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir , SU FUERZA O VALOR PROBATORIO; y, ello no solo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías) . Sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva la suficiencia solo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del ACUSADO. La doctrina  venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba  convincente aparecen, pues como conceptos sinónimos.  En la presente causa estimo que la participación  del procesado fue directa y principalmente mediante la ejecución sin los cuales no se habría podido realizar el delito de porte de arma de fuego tipificado en el Art. 360 inc.2 del COIP ya que en esta parte solo habla de sanción por portar arma de fuego mas no que si con la pericia balística funciona o no para dejar en la impunidad del delito.  El tratadista Jose Antonio Caro Johnn de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita lo siguiente (pág. 70) : LA TEORIA DEL DOMINIO DEL HECHO. Sirve para determinar la diferenciación entre autores y participes el que tiene dominio del hecho.  Traigo a este hecho al Tratadista  MUÑOZ CONDE FRANCISCO (2010) en su obra: “…junto a la capacidad  de culpabilidad o imputabilidad, constituye también un elemento de la CULPABILIDAD el conocimiento de la  ANTIJURICIDAD. Quien  realiza DOLOSAMENTE UN TIPO PENAL  actúa por regla general, con conocimiento de la ilicitud de su hacer. Así como decíamos antes que la tipicidad es un indicio de la antijurídica, podemos concluir de que UNA REALIZACION DOLOSA DE UN TIPO PENAL casi siempre va acompañado de la CONCIENCIA de que se haga algo prohibido ..”. (PÁG.381)” Por lo que en la especie  en fecha 01 de ENERO del 2019, las 20H00 en la Ciudadela  el Arbolito   de este Cantón El Triunfo. Por disposición del ECU-911. Los Agentes aprehensores  suscritores del parte policial SURCP27816892. Llegan al punto encontrándose en la calle Cdla. Las Palmas por la Unidad Educativa Juan Montalvo en la parte a fuera.  La Pericia Balística es determinante para estos casos  así, como lo narra el PERITO CRIMINALISTICO N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11900028-PER suscrito por el cabo primero de la policía Perito de criminalística Jose Marcelo Mogro Pérez.  QUE ES UNA ARMA DE FUEGO el que portaba el hoy procesado y que fue entregado para su respectiva Pericia constando dentro del proceso. EN LA CONCLUSION EL PERITO REALIZO SU RECONOCIMIENTO PERICIAL INDENTIFICA QUE ES UN ARMA DE FUEGO. LA IDENTIFICACION TECNICA REFIRIE QUE AL REALIZAR LA PERICIA DETERMINA EFECTIVAMENTE QUE ES TIPO: ARMA DE FUEGO, CLASE : PORTATIL: SUBCLASE: DE PUÑO; ORDEN; REVOLVER; GEBERO: REPETICION; CALIBRE 22, FABRICACION INDUSTRIAL, SERIE: 050230, MIRAS: UNA RANURA; ESTRIAS: MICRO-RAYADO; CAP. DE CARGA: SEIS CARTUCHOS. LONG.CAÑON 9.8  CM; LONG. TOTAL 20.5. CM. CACHAS: SINTETICAS DE COLOR CAFÉ;  GABRADOS:  BASE DE LA EMPUÑADURA SOBRE LA SUPERFICIE METALICA DE SU BASE SE OBSERVA UNOS GRABADOS QUE SE LEEN “050230”.  ES DECIR SE TRATA DE UNA ARMA DE FUEGO VERDADERA Y NO ES UN JUGUETE. LO ACTUADO PRUEBA QUE EL DELITO FUE COMETIDO. El Art. 360 inc.2 del COIP.- Señala que el  Porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Al efecto con el testimonio de los Agentes aprehensores  TESTIGOS PRESENCIALES.- CORDOVILLA CIRINO GABRIEL ANTONIO Y Nelson Geovanny Vargas Morales. Por encontrar en la Humanidad del procesado PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO en el lado derecho de la cadera como así lo remarco el testigo Nelson Geovanny Vargas Morales. La comunidad lo que hizo es dar alerta al ECU-911 que concordó,  con el encuentro policial y el hoy inculpado. Tornándose al efecto que salvaguardaron la integridad  de todos ya que sometieron a castigo popular y fue rescatado por la Policía Nacional y llevado para su proceso legal.  Ante autoridad competente como lo han remarcado en el Parte Policial y en el Testimonio de los Agentes Aprehensores. La PRUEBA DE LA DEFENSA. No se la practico ni se valoró por haber prescindido las anunciadas. SEXTO: ANALISIS LEGAL DEL TIPO PENAL.- El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 360 define así: “Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” ; De conformidad al texto de la cita legal la conducta del procesado al haber sido sorprendido en su poder con un arma de fuego tipo revolver de serie Nro. 050230, Marca RG23, Calibre 22, Color PLOMO con empuñadura color café. Que al momento de la Aprehensión del hoy procesado Luis Antonio Peña Lucumi lo portaba en su humanidad. La que luego de ser sometida a las pericias correspondientes se encuentra en regular estado de conservación  con la ausencia de la Aguja percutora flotante y la varilla extractora del tambor  no es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS: La conducta del  procesado se adecua a la descrita en el tipo penal. Según la Doctrina Diccionario de la lengua española Un arma es una herramienta de agresión útil para la caza y la autodefensa, cuando se usa contra animales, y puede ser utilizada contra seres humanos en tareas de ataque, defensa y destrucción de fuerzas o instalaciones enemigas, o simplemente como una efectiva amenaza. Un arma es por tanto un dispositivo que amplía el alcance y la magnitud de una fuerza. Según otra interpretación, podrían definirse como los dispositivos más sencillos que utilizan ventajas mecánicas para multiplicar una fuerza. En ataque, las armas pueden ser utilizadas como un instrumento de coacción, por contacto directo o mediante uso de proyectiles. Estas herramientas, por tanto, van desde algo tan sencillo como un palo afilado a un complejo aglomerado de tecnologías, como un misil balístico intercontinental. Dentro de las conductas penalmente relevantes nos establece el Código Orgánico Integral Penal es sus articulados 23, 25 y 26  del COIP.-  Es decir  encaja  en lo que determina el Art. 360  esto es ante LA PROHIBICION DE PORTAR EL ARMA DE FUEGO.  ES DECIR SE TRATA DE UNA ARMA DE FUEGO VERDADERA Y NO ES UN JUGUETE. LO ACTUADO PRUEBA QUE EL DELITO FUE COMETIDO. Se encuentra establecido lo manifiesta la ley.   En su Art. 360 inc. 2.-  SEPTIMO: MOTIVACION.- El concepto de porte está ligado a la movilidad del arma. Es decir estaba en su integridad como se refieren en la etapa probatoria  la misma que no fue desvanecida por la defensa. Se castiga en estos tipos es la conducta típicamente peligrosa, sin la necesidad de que exista un resultado, basta con la puesta en peligro del bien jurídico protegido, este tipo de delitos se los entiende como peligrosos para la sociedad. Siendo que el procesado en esta causa  LUIS LUCUMI no justificó estar autorizado para portar arma de fuego. Lo que sí ha reflejado es el dolo como la voluntad del autor de portar el arma, causas conmoción a los moradores del lugar  obteniendo incluso ante la acción del procesado  la reacción  el de ser agredido por el populacho y ser rescatado y aprehendido por  encontrar en su integridad el arma de fuego por la Policía Nacional tal como lo ha referido a través del parte policial  Nro. SURCP27816892. Constando dentro de autos.  Según el DICCIONARIO DE CIENCIAS JURIDICAS POLITICAS Y SOCIALES DE MANUEL OSORIO.- El concepto del verbo rector PORTAR:  Es llevar consigo, como las armas, hecho constitutivo de infracción SIN MAS EN OCASIONES O SIGNO AMENAZADOR TRASCENDENTE.  Es decir PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO.  A conjugado dentro del Catálogo de delitos encajado en el ART. 360 INC. 2.- Del Código Orgánico Integral Penal.- Por portar el arma ser alertado por la comunidad quienes realizan la llamada de auxilio al ECU-911 acude al auxilio la Policía Nacional  continuadamente llegando al punto encontrando en el punto personas  emotivas en  su estabilidad emocional que al momento  encuentra personas enardecidas en contra del hoy procesado  que neutralizan al ciudadano aprehendiéndole por el arma de fuego encontrada en su poder  al procesado PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO proceden a seguir agrediéndole el POPULACHO. Por lo que es de inmediato llevado al patrullero. Activándose así lo que establece el Art. 3 de la Constitución de la República del Ecuador. preceptúa como uno de los deberes primordiales del Estado en su numeral 8 “Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de PAZ, A LA SEGURIDAD INTEGRAL…”. El Art. 393 de la misma norma constitucional.- “ El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.  Constituyéndose que el PORTE DE ARMA como lo ha  demostrado con los elementos recabados por la Fiscal Abg. Diana Roldan Cruz. Con el Informe Técnico Pericial Balístico Nro. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11900028-PER.  Suscrito por el Perito JOSE MARCELO MOGRO PEREZ  debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. Que fue incluso acuerdo probatorio así como el testimonio de Perito entre las partes procesales.   EN LA CONCLUSION EL PERITO REALIZO SU RECONOCIMIENTO PERICIAL INDENTIFICA QUE ES UN ARMA DE FUEGO.  La Corte Nacional de Justicia mediante resolución 188-2014. Indica entre otros menesteres, que el porte es una conducta antijurídica es un peligro abstracto  es decir que no se constate una situación de peligro concreto. SE CASTIGA LA CONDUCTA TIPICAMENTE PELIGROSA, SIN LA NECESIDAD DE QUE EXISTA UN RESULTADO.  La Asamblea Nacional al realizar la parte expositiva de motivos del Código Orgánico Integral Penal en el numeral tres refiere a la Constitucionalizarían del Derecho Penal y considera en el texto “El Derecho Penal tiene, aparentemente, una doble función contradictoria frente a los derechos de las personas. Por un lado, protege derechos y, por otro, los restringe. Desde la perspectiva de las víctimas, los protege cuando alguno ha sido gravemente lesionado. Desde la persona que se encuentra en conflicto con la ley penal, puede restringir excepcionalmente sus derechos, cuando una persona vulnera los derechos de otras y justifica la aplicación de una sanción. Por ello, el derecho penal debe determinar los límites para no caer en la venganza privada, ni en la impunidad…"; En tanto que en el numeral seis referente al balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal considera que, “Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente. El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia. Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal como víctimas o procesados tienen en todas sus etapas, derechos y garantías.” La Constitución de la República del Ecuador en el capítulo sexto referente a los derechos de la libertad garantiza y reconoce a las personas concretamente en el Art. 66 en el numeral tres literal b Garantiza “Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia…”. Por lo que la FISCAL ABG. Diana Roldan Cruz ACUSA  al procesado  PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO por el DELITO TIPIFICADO EN ART. 360 INC. 2 en grado de autor directo del Art. 24 numeral 1 letra a) del COIP.  Por los considerandos  expuesto  existiendo un nexo causal entre la infracción y la conducta de la procesado en el delito de porte de arma de fuego; sin que el procesado haya logrado mantener su presunción de inocencia; por lo que la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PEÑA LUCUMI LUIS ANTONIO  con cedula de ciudadanía 0960654952, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con domicilio en la 24ava y Sedalana. Autor directo  de conformidad al Art. 42 numeral 1 letra a) del COIP.  Por el  delito de porte de armas tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le sanciona al cumplimiento de la pena privativa de la libertad de tres años de prisión que lo cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de la Ciudad de Guayaquil N° 1. Una vez ejecutoriada esta Sentencia de la que se descontará el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa, en aplicación al Art. 70 numerales 7 del COIP se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar una vez que se ejecutorié en los términos de cinco días de ejecutoriada la Sentencia. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.  En caso de incumplimiento proceda la Actuaria del Despacho remitir al Departamento de Coactivo del Consejo de la Judicatura las piezas procesales de rigor para el inicio del juicio correspondiente por no pago; debiendo oficiarse al señor Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, para que proceda a la recaudación de la multa impuesta mediante la acción coactiva en caso que de que no se cancele en forma oportuna. En aplicación a lo que establece el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se suspenden los derechos políticos de la sentenciada,  para lo cual se oficiará en legal y debida forma al Consejo Electoral de esta Jurisdicción una vez ejecutoria esta Sentencia. Así como en cumplimiento a lo estatuido en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se le declara en estado de interdicción que le inhabilitara  al Sentenciado a disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de la Ciudad de Guayaquil N° 1. Haciéndole conocer esta decisión para el cumplimiento de la pena de prisión, así como se le conmine al pago de la multa.  En base al Art. 77 y 78 en su numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, Se dispone realice el sentenciado disculpas públicas por cualquier medio de comunicación a la sociedad ya que no hay victima directa. DESTRUCCION DEL ARMA DE FUEGO.- Previo al Informe del DEPARTAMENTO DE CRIMINALISTICA DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL;  esto es si esta arma incautada  y las dos municiones en esta causa. Tipo Arma de Fuego: Tipo revolver, de SERIE N° 050230, marca RG23 COLIBRE 22 COLOR PLOMO CON EMPUÑADURA COLOR CAFÉ.  Que se encuentra bajo Cadena de Custodia; ha actuado o no en otros delitos. Ofíciese en tal Sentido Al COMANDANTE DEL DISTRITO EL TRIUNFO, a efecto de que proceda con remitir bajo la respectiva Cadena de Custodia el arma de fuego referida de este proceso hasta el Departamento de Criminalística de la Ciudad de Guayaquil; a fin de que emita el correspondiente informe a esta Unidad Judicial;  que en caso de ser negativo el informe se procederá en aplicación al Art. 4, literal g) del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, que dice: “La máxima autoridad de control de las actividades y de los objetos materia de regulación, es el Ministro de Defensa Nacional, a quien le corresponde, sin perjuicio de las demás atribuciones establecidas en la Ley y este Reglamento, lo siguiente: g) Realizar la resolución de declaratoria de obsolescencia, según el caso, de armas, municiones, explosivos y accesorios, incautados, decomisados o entregados voluntariamente, y destruirlos una vez que haya transcurrido el plazo de ley, al JEFE DEL CENTRO CONTROL DE ARMAS DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL; a fin de que por su intermedio se ponga esta petición en conocimiento del señor Ministro de Defensa Nacional y se lleve a cabo la destrucción de conformidad al procedimiento correspondiente. Adjúntese las copias certificadas pertinentes. Para el debido cumplimiento de esta diligencia, con el propósito de que, en el término de cinco días hábiles, a través del funcionario encargado de la Bodega de la Policía Judicial de la localidad, se traslade y entregue al CENTRO CONTROL DE ARMAS DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL;  el arma de fuego. Materia de la presente Sentencia. Para efectos de que quede constancia de la realización del trámite se deberá firmar el Acta de Entrega-Recepción correspondiente que realizara la actuaria del despacho, cuyo original o copia certificada deberá ser  incorporada al expediente. Remítase el Proceso previo a sorteo de Ley al Juez de Garantías Penitenciarias de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que dé cumplimiento con lo establecido en el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Intervenga la Abg. Kenny Marquez en calidad de secretaria encargada de este despacho. CUMPLASE, NOTIFICASE; Y, OFICIESE. 