VISTOS.- Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, y siendo el estado el de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar en flagrancia las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución 184-2013, así como de la Resolución que establece los turnos de flagrancia para todos los jueces penales de Guayaquil. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del artículo 4 del COIP, se escuchó a los policías aprehensores quienes manifestaron ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Por su parte el detenido Victor Manuel Loja Flores manifestó que efectivamente estaba libando en la vía pública, pero que en ningún momento les faltó el respeto a los policías. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que los Artículos 454, 455 y 457 del COIP imponen, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que me han llevado a convencer de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del detenido pues, tenemos como elemento de convicción el parte policial, el testimonio de los policías aprehensores y las propias palabras del detenido, quien ha aceptado el cometimiento de los hechos tal como consta en el parte de detención. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Víctor Manuel Loja Flores, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, y  en consideración a que no existen circunstancias agravantes de la infracción, se lo sanciona a VEINTE HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, que las deberá cumplir en el UPC de Bellavista. Se deja a discreción de las partes el coordinar los días y las horas en las que se realizará este trabajo comunitario, dejándose expresamente sentado que esta sanción deberá cumplirse en un lapso máximo de un mes; así que como su nombre lo indica, el trabajo a realizar debe ser de beneficio para la comunidad. Intervenga la Ab. Zoila Aguilar, secretaria del despacho. No obstante que esta sentencia fue expedida verbalmente en Audiencia, una vez más se dispone: NOTIFÍQUESE, y  CÚMPLASE.              