VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por la acusación particular, Juan Carlos Yance Jiménez, respecto de la sentencia condenatoria dictada en contra de Pedro Moisés Macías Anchundia por el juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República[3], por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 19 de enero del 2021, a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de esta Sala actuando como Tribunal de segunda instancia, escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
 
3.1) El recurrente acusador particular Juan Carlos Yance Jiménez por intermedio de su abogado defensor Orly Parrales Echeverria: Hay una sentencia condenatoria en contra del señor Pedro Moisés Macías Anchundia el mismo que voy a hacer dos antecedentes, El día 22 de junio del 2019 el ciudadano Pedro Moisés Macías Anchundia, manejaba en la ciudadela los samanes en Avenida Teodoro Alvarado Oleas y primer pasaje número 11, que se encontraba en estado de embriaguez y producto y su responsabilidad, Pues conducía el vehículo de placa GIB-637 de su propiedad marca Mitsubishi, color verde, quien sin medir las consecuencias envistió al Señor Juan Máximo Yance Rocafuerte, el día en que se la llevó a efecto  la audiencia de juzgamiento dirigida por el Señor Juez de aquel entonces Abogado  Johan Briones Valero, presentamos como prueba contundente el certificado de alcoholemia donde arroja 2 grados de Alcohol, por litro en  la sangre es decir en su totalidad tenía 8 grados en la sangre dentro el cuerpo en su totalidad tiene 4 litros de sangre es decir estada totalmente  ebrio, prueba que presentamos directamente en audiencia de juzgamiento y que el Señor Juez Johan Briones Valero en su sentencia admite que presentamos como prueba documental dicho documento pero sin embargo no le dio valor probatorio por un lapsus calami que le sucedió al Doctor que se sumillo dicho informe que el Doctor Galo Neira Garzón el mismo que recurro ante esta vuestra autoridad dónde solicitó que se revoque la sentencia dictada en contra del Señor Dr. Pedro Moisés Macías Anchundia y se dicta la prisión preventiva pues se le cedió medidas, se le concedió una de las instituciones jurídicas que es la suspensión condicional de la pena y el señor de aquel entonces Dr. Johan Briones Valero no  considero la prueba emitida si bien es cierto el Señor Dr. Galo Neira Garzón no pudo estar presente ,pero sin embargo la secretaria del Dr. se acercó a manifestar que el Doctor Galo Naira Garzón, tenía problemas cardiacos por lo que se le impedía, no poder estar dentro de la  presencia física en la audiencia de juzgamiento, es por esto, que mi defendido para que revoque la sentencia en contra del procesado, con mucha más razón cuando ni siquiera existió una reparación integral a favor directamente de la víctima y que se sancione al Señor Pedro Moisés Macías Anchundia, en conformidad con el art 376 del COIP Causada por conductores en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancia estupefacientes y psicotrópicas. su señoría yo presente oportunamente ante la audiencia de juzgamiento el documento del médico perito legista antes mencionado del informe de prueba psicosomática y alcohol Test, en donde se determina que estaba embriagado y que por cada litro de a litro de sangre tenía 2.1 es decir que estaba totalmente embriagado Por Pedro Moisés Quiénes quien conducía el vehículo de característica ya antes mencionada, y quien le quitó la vida producto y la responsabilidad al Señor Juan Máximo Yance Rocafuerte, este momento fundamentado directamente de recurso de apelación ante vuestra autoridad su señoría el caso de ser necesario con la Constitución de la República, Además tengo el original que el mismo señor José Vicente Morales, Quién fue fiscal en su momento Oportuno el mismo que siquiera le entregó el informe psicosomático Alcohol test al Señor Juez en el momento oportuno es decir que mi defendido no reclama asistencia y que se haga justicia porque los jueces están obligados hacer justicia su señoría hasta aquí mi intervención y si me ratificó en el petitorio antes indicado su señoría. REPLICA: En todo caso el señor Johan Neira Valero me pregunto si yo tenía oposición a la suspensión condicional de la pena y yo le dije que efectivamente si nos sentíamos afectados y que no estábamos de acuerdo que se le entregará la suspensión condicional de la pena es no se hizo una reparación integral no se humanizo el  hecho de este caso factico,  el Dr. Galo Naira Garzón hubiera podido presentar ya que él estaba  delicado de salud como consta en el expediente por lo que no se pudo haber presentado directamente a la audiencia su señoría con todo lo expuesto  me ratifico en el petitorio antes mencionado se revoque toda la sentencia.
 
3.2) La Ab. Tania Gualoto Burgos, en representación de la Fiscalía, manifestó: Lo que ha manifestado el recurrente con relación a esta audiencia y lo que está apelando, la fiscalía da a conocer que efectivamente se inicia un proceso penal por delito culposo de muerte, considerado en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal inciso segundo numeral 5, en virtud de aquello señor juez en la audiencia de juzgamiento  fiscalía presento La prueba necesaria y pertinente para poder establecer el nexo causal esto es la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, Pruebas que fue practicada y valorada Por el juez a-quo quien fue en la misma audiencia resolvió dictar sentencia condenatoria y llegar a declarar culpable al ciudadano Pedro Moisés Macías Anchundia, a Quién se le impuso la pena que corresponde al tipo penal establecido en el artículo 377 del COIP Inciso segundo numeral 5to, En el grado de autor como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal y en ese sentido estuvo acorde y de acuerdo con la sentencia dictada por el juez a-quo donde ratifica la resolución del juez. REPLICA: Señor juez efectivamente una vez más fiscalía tiene que indicarle que audiencia de juicio practico las pruebas necesarias suficientes para poder establecer la materialidad la responsabilidad de la persona procesada dentro de este hecho téngase en cuenta que si bien es cierto se ha conocido de esta sentencia y como bien a conocido las partes este proceso por una muerte culposa por lo que establece el art. 376  por la ingesta de alcohol en audiencia de juicio fiscalía no pudo comparecer con el testimonio del médico legista  que según se hace constar en sentencia fue llamado hasta con la fuerza pública habiendo sido tres veces convocado en virtud de aquello no es menos cierto que para no dilatar más y resolver la situación jurídica del ahora sentenciado se realizó la audiencia sin embargo fiscalía acusa y se hace mención de la no presencia del perito, se tomaron las acciones pertinentes en virtud de por falta d responsabilidad de esta situación jurídica el juez en sentencia que con la prueba que se ha practicado la fiscalía esta de acorde con ello y lo único que tengo que decir es que me ratifico en la acusación que hace fiscalía y que concuerdo con el pronunciamiento del juez aquo quien sentencia al procesado incluso se impone una reparación de $50.000 dólares como consta en la sentencia que evidentemente cuando se pide la suspensión condicional de la pena  no se vincula con que tenga que cumplir con la multa ya que es un beneficio que tenga que cumplir con el sentenciado.
 
3.3) El Ab. Fernando Rosero González en representación del procesado Pedro Moisés Macías Anchundia, manifestó: Yo rechazo completamente el pedido que ha realizado el día de hoy la parte que está promoviendo la defensa técnica del señor Yance los hechos señores jueces constan claramente definidos en la sentencia dictada por el señor juez de primera instancia y que fue reducida a escrito con fecha lunes 16 de diciembre 2019 a las 17 horas con 5 minutos la causa tiene como antecedente el Parte policial de accidente de tránsito sujeto por el agente civil de tránsito Catherine Barrera González que relata tipo de accidente choque por alcance con consecuencia de un conductor aprendido este hecho se suscitó el 22 de junio del 2019 a las 6 y 45 en la ciudadela samanes avenida 7 en Avenida Teodoro Alvarado Oleas y primer pasaje número 11, cuyas circunstancias fueron que el vehículo tipo camioneta Mitsubishi color verde, GIB-637 placa servicio particular del guayas conducido por el señor Macías Anchundia Pedro Moisés, con licencia de conducir tipo B, de la ANT y conducido por la avenida Teodoro Maldonado en sentido oeste-este carril derecho de a llegar a la bifurcación en t en forma de la Calle Primera pasaje 11 impacto en su parte frontal derecha contra parte posterior de la bicicleta color rojo y sin placa conducida por Juan Máximo Yance Rocafuerte el mismo que circulaba por la misma Avenida el impacto de la bicicleta conjuntamente con su conductor son proyectados varios metros hacia delante cayendo sobre la calzada el Señor Yance Juan Máximo  por lo cual Fallece en el acto, las diligencias se practicaron durante la instrucción fiscal y posteriormente en la etapa evaluatorìa del proceso continuo la acusación por parte de fiscalía en base lo previsto en el COIP art 376 primer inciso que fue el tipo penal por la cual se lo llamo a juicio a mi cliente aquí presente el Señor Pedro Moisés Macías Anchundia el art. 376 habla de las muertes causadas por embriaguez de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o sustancias que las contengan durante la etapa de juicio  se practican las pruebas pertinentes por parte de la acusación particular solicitaron la presencia del doctor Galo Neira para que rinda su testimonio quien fue el médico legista de la ATM que practicara la prueba psicosomática y alcotex a mi defendido el Señor Pedro Moisés Macías Anchundia, dicho funcionario fue convocado por tres ocasiones, señores jueces, la primera el 20 de noviembre del 2019 a las 10 horas y no concurrió a rendir su testimonio el Dr. Galo Neira Garzón  no obstante lo cual el juez Dr. Johan Briones puso que se lo convoque para una segunda reinstalación de la audiencia la misma que tuvo lugar el  26 de noviembre del 2019 a las 8 h30 y tampoco asistió el Dr. Galo Neira Garzón y luego de ello debió continuar ya la audiencia reinstalada pero ante la presión que ejerció la defensa técnica de la acusación particular y ante el pedido también del Señor fiscal de aquel entonces el Dr. José Morales se hizo una tercera convocatoria y en esa reinstalación tuvo lugar el 2 de diciembre 2019 a las 11 horas donde tampoco concurrió el doctor Galo Neira Garzón frente a este hecho de no poder Probar con efecto no se probó que mi defendido se encontraba en estado de ebriedad conforme lo determina claramente la ley, el señor fiscal Al momento de emitir su criterio Al momento de señalar Cuál era  El motivo por el cual invocaba la Cuál era la razón por la cual se estableció que no lo haría en este momento el señor Pedro Moisés Macías Anchundia estableció que no lo haría en este momento lo hace el delito previsto en el artículo 376 si no que lo hace por cuanto al no haber podido probar conforme a derecho que se encentraba En estado de embriaguez hace una reformulación de cargos dentro de la audiencia de juzgamiento cuando lo que tocaba hacer era declarar la inocencia del señor Pedro Moisés Macías Anchundia pero el señor fiscal José Morales y señala a  mi defendido como autor del delito previsto en el artículo 377 del código orgánico integral penal esto es muerte culposa según el señor  fiscal es la persona que ocasiona accidente de tránsito que provoca la muerte de una persona por fingir cuidado y será sancionado con pena privativa de libertad de 1 a 3 años y suspensión de la licencia de conducir 6 meses una vez cumplida la pena privativa pero él lo hace se le aplique el segundo inciso del art 377 y que sea sancionado el Señor Pedro Moisés Macías Anchundia con pena de 5 años de prisión pidiendo 50 meses de prisión cuando el acto es de acciones innecesarios y dañosas y la norma establece cuales son éstas acciones innecesario peligrosas ilegítimas, Es decir que la pena que entre el juez posteriormente aceptando  el pedido del fiscal le sanciona y así consta en su sentencia antes señalada que con la venía de los señores jueces me permito solo la parte de la sentencia Señala el señor juez Johan Briones lo que siguiente “Administrando justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y de la Constitución y las leyes la República y  declaro sentencia condenatoria y declaro a Moisés Macías Anchundia de nacionalidad ecuatoriana y 40 años de edad con cédula ciudadanía 13089856660 domiciliado en esta ciudad de Guayaquil culpable del delito que fue así mismo señalado por fiscalía estipulado  en el art. 377 del COIP en su inciso 2 numeral 5 en grado de participación de actor directo de conformidad en lo establecido en el art. 42 numeral  primero literal a), y poniendo la pena de 5 años de privación de libertad etc. En virtud de ello el Señor Juez Johan  Briones  de inmediato presente a pedido para que se proceda el art. 630  del COIP la suspensión condicional de la pena que con la venia de los señores Jueces voy a precisar la ejecución de la pena privativa de libertad de primer instancia se podrá suspender a petición de parte la misma audiencia de juicio y fue en la misma audiencia de juicio fue mi pedido o dentro de las 24 horas  siempre que concurra el referido primero que la pena privativa de libertad prevista no exceda de 5 años así consta de la sentencia dictada por el señor juez de primera instancia, Segundo que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso pendiente en curso o haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa no existe esta imposibilidad por el que Señor Macías Anchundia ha sido sentenciado y tampoco en su vida a recibido otra sentencia, Tercero que los antecedentes sociales, familiares y personales del sentenciado así como la modalidad y la gravedad de la conducta  sea indicativo que no existe lesividad de la ejecución de la pena y lo provee este hecho con los certificados que acompañé a mi pedido y que constan agregado a mi expediente, certificado de dos menores de edad que están estudiando, que tiene  una pequeña vivienda, antecedentes penales, certificados familiares tiene domicilio aquí en Guayaquil escritura pública del domicilio, título de ingeniero industrial tiene un registro único de contribuyentes, servicios de rentas internas, y que se encuentra activo, es un empresario activo, certificado de honorabilidad de varias personas que lo conocen, certificados de trabajo que dan fe de la honorabilidad del Señor Anchundia las personas que lo conocen, firmas de respaldo al señor Macías Anchundia, es innumerable la cantidad de documentos que entregue para establecer los antecedentes del Señor Macías Anchundia, en virtud de ello el señor juez y por reunirse los requisitos previstos en el art. 630 entre ellos tampoco que el que procede este tipo de pedidos no procede contra delitos de Violencia sexual o contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar al finalizar en su propia sentencia inmediatamente el señor juez le otorga al señor Pedro  Moisés Macías Anchundia le dispone la suspensión condicional de la pena y le dispone que se presente una vez a la semana ante uno de los fiscales, y eso ha hecho a cumplido a cabalidad las presentaciones conforme consta en el proceso ha comparecido ante la fiscal el ultimo día fue el  8 de enero del 2021 a las 13 horas y 56 minutos, ante Cabilda Arteaga Lindao, Él ha dado fiel cumplimiento a todo lo dispuesto por el Juez Johan Briones esa fue una de las decisiones del Señor Juez y quiero señalar que la fiscal desde antes de otorgar la suspensión condicional de la pena, el Señor abogado Johan Briones le pidió en alta voz para que así mismo constara grabado la respuesta que dio fiscalía representada por el Dr. José Morales que si estaba o no de acuerdo con que se le otorgue la suspensión condicional de la pena en cuanto cumplía con todos los requisitos ya previstos en el art. 630 del COIP y el señor fiscal señalo que si estaba de acuerdo con el pedido se le entregue la suspensión condicional de la pena pues con lo que consideraba que todos los documentos entregados y cumplía con la pena privativa de libertad máxima de 5años de prisión hasta aquí mi intervención, es decir no cabe una revocatoria, no cabe nada por lo que esta correcta la decisión del Señor juez Johan Briones quiero señalar que en la audiencia de juzgamiento el señor fiscal luego de no poder concertar con una prueba fehaciente del que el señor Pedro Moisés Macías Anchundia no se encontraba en estado de ebriedad ya que no compareció nunca el señor perito Galo Neira Garzón y fue quien hizo la prueba psicosomático de Alcotex  en virtud de no poderlo probar el en lugar de acusarlo en definitiva en la audiencia de juzgamiento con el delito previsto como así lo fue durante todo el proceso en el delito tipificado en el art. 376 primer inciso que señalaba la muerte ocasionada por el conductor en estado de embriaguez como así fue desde el principio le pidió al juez, que la fiscalía lo acusaba por el delito previsto y tipificado 377 del Código Orgánico Integral Penal que sanciona como penal máxima así se le impuso 5 años de sanción en virtud de ello solicite de inmediato la suspensión condicional de la pena la misma que fue concedida y otorgada por el Señor Juez Johan Briones hasta aquí mi intervención señores jueces. REPLICA: En efecto no es verdad la defensa de la acusación particular mi defendido fue sancionado y sentenciado por el Juez Johan Briones, no solo a cumplir 5 años de prisión si no también que fiscalía pidió 50 meses de prisión, el Juez va mas allá por mención de fiscalía y lo condenan con 5 años de prisión en segundo no es verdad lo que dice la parte que se presume agraviada al señalar que no dispuso el señor juez  si dispuso la reparación integral, aparte de la multa de conformidad con lo que estipula el art. 70 del COIP remuneración  básicos unificados del trabajador, la reparación integral al sentenciado a mi cliente el Señor Pedro Moisés Macías Anchundia, que le cancele el monto de $50.000 dólares a favor de la víctima además de lo establecido a tenor del art. 56 COIP declaro su interdicción mientras dure la pena,  esa fueran las disposiciones del señor juez, por parte de fiscalía y todos los jueces y abogados conocemos que la reformulación de cargos no se la concede en la audiencia de juicio pero sin embargo se la dio, el señor fiscal obviamente al no tener los elementos de convicción y elementos para poder acusar de acuerdo con el art.  376 del COIP porque presuntamente mi defendido se encontraba bajo los efectos del alcohol cuando ocurrieron estos hechos al no tener esa prueba por cuanto en más de tres ocasiones se lo llamó al Dr. Galo Neira Garzón el señor Juez hace caso al pedido de fiscalía, y lo sanciona en base a lo que tipifica el art. 377 del COIP y lo sanciona con 5 años de prisión lo que yo hice de acuerdo con lo del art. Ya antes, mencionado es solicitar la suspensión condicional de la pena porque se cumplió con todos los requisitos previstos en dicha norma y como consta en la sentencia dictada por el señor Johan Briones.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- En la audiencia de juicio se ha practicado las siguientes pruebas:
 
4.1) La prueba de cargo actuada por la Fiscalía: a) Testimonio de Rolando Rodrigo Rodríguez Veliz: Quien indicó que el fallecido respondía a los nombres de Juan Máximo Yance Rocafuerte, a causa de una fractura de cráneo y contusión cerebral, producto de un accidente de tránsito de choque por alcance en Samanes 7, el 22 de julio del 2019.
 
b) Testimonio de Vásquez Velastegui Jairo Giovanny: Realicé la diligencia ordenada por fiscalía, esto es una inspección técnica ocular de daños materiales, la inspección se hizo al vehículo de placas GIB0637, Mitsubishi, camioneta cabina sencilla, parte frontal tercio derecho altura de capot, producto del impacto, la penetración parte frontal tercio derecho, de adelante hacia atrás, la misma la realicé en conjunto con mi compañero que trabajamos como titulares, el primer vehículo que se realiza, fue el de placas GIB0637, el otro vehículo bicicleta sin placas, color rojo, modelo montañera, a esos dos vehículos se les hizo la pericia, la camioneta tiene su parte frontal comprometida, mascarilla rota, capot en la parte frontal tercio derecho tiene abolladura, la bicicleta en su parte frontal no posee daño, la parte posterior tiene el aro doblado, el neumático sin presión por el impacto, no tiene el parante de la bicicleta, no posee guía reflectivas, en los órganos de seguridad no posee esas guías reflectivas, el daño posee en la parte posterior de la bicicleta, los costos de reparación, el costo de la camioneta de $300,00 dólares y la bicicleta es $100,00 por los daños materiales de la bicicleta. Los daños que posee la bicicleta, son producidos del contacto a la bicicleta, hay un daño en la parte superior, tiene una abolladura y hundimientos limpios ese contacto esa deformación, lo que se refiere que el golpe es por con cuerpo, se asemeja con la deformación con el capot, las ralladuras son producidas por el contacto con la camioneta y bicicleta, se deforma el aro el cuadrante posterior, una vez, designados por la autoridad competente, apenas tenemos conocimiento nos acercamos al centro de retención vehículo, si había pasado cierto tiempo cuando fuimos delegados, se observaba estaba las huellas del impacto de contacto con la camioneta con el accidente, aplicamos al principio de la criminalística, al haber un contacto se transmite información, hubo el contacto con el vehículo entre la bicicleta y la camioneta, cuando existe una deformación, cuando hay contacto entre el cuerpo y la masa del vehículo, dos cuerpos de masa inelástica del impacto y la deformación es diferente, dependiendo el cuerpo transmite la información al vehículo, el 16 de julio del 2019 hicimos las pericias, el vehículo se encuentra en un centro de acopio, tiene los sellos de seguridad, no tenemos las llaves para poder realizar esa inspección, los frenos luces, pero externamente, se observa que el vehículo neumáticos en su estado físico no se puedo comprobar, previa a las deformación del impacto, por fuera el vehículo estaba en buenas condiciones, R. No se revisó si tenía la inspección técnica ocular.
 
c) Testimonio de Pedro Salvatierra Orellana: Practiqué el informe técnico ocular, se hace en flagrancia, con las evidencias y huellas que se encuentran en el lugar, estas consecuencia tenemos una persona fallecida un retenido, dos vehículos aprehendidos, se pone choque por alcance, se recabo en primera instancia, cuando hay un accidente en flagrancia el 95 por ciento de las personas no quiere dar sus datos, se puedo saber de una persona que dijo ver el accidente de forma directa, al momento de trasladarnos al lugar de los hechos, este accidente se suscitó el 22 de julio del 2019, la Atm Katherine Barrera, dando inicio a la inspección, tenemos al conductor Macias Anchundia Pedro Moises el conductor de la camioneta de placas GIB0637, Mitsubishi color verde, fue en el día crepúsculo diurno, estaba seca al momento de la inspección, asfalto flexible, el ancho de la vía es de 13.80 metros esta para 4 carriles, pero no está señalizada, con eje de vía es la mitad, la vía es adecuada, por flujo de circulación para carriles opuestos, hay una señal de doble vía, en el vértice de la acera sur, se observa una vía amplia y en buen estado presencia de una pendiente, hay huello de frenado, se puede 8.70 metros sobre el carril derecho oeste este, tenemos una mancha de color verde rojo pardo de apariencia sanguinolenta, que estaba alado de la persona fallecida, dentro de la zona de impacto, sobre la Av. Teodoro Alvarado Oleas, carril derecho, tenemos fotografías de la zona de impacto, fotografía de la camioneta que fue hallada en el parque samanes, tenemos fotográfica sobre la bicicleta y la fractura que tiene la parte posterior del aro metálico y neumático deformado, equipo de aislamiento, medición, cámara digitales, camioneta, cono de seguridad, el informe fue realizado de acuerdo a las diligencias realizadas, posterior ya se puedo recabar mayores indicios., dinámica del Accidente, el P1 estaba en estado de intemperancia alcohólica, conducida su m1, el p2 transitaba en su carril derecho, en las condiciones antes descritas el p1 conduce no atento producto de la ingesta alcohólica, contra la humanidad del p2, recorre 15, 20 metros arrollando al p2, producto del arrollamiento el p1 con el m1 abandonada el lugar del accidente y el p2 quedo sobre la calzada, con la cabeza hacia el norte siendo su posición fina, infracciones accesorias, el p1 y m1 abandonado el lugar del accidente, como causa concúrrete camina por un lugar que no es configurado para transitar, el reglamento dice que pueda usar la calzada siempre y cuando no hay acera, el p2 transita dándole la espalda al tránsito, y debió hacerlo de forma frontal. 
 
d) Testimonio de Alex Manuel Acosta Vargas: Vi el accidente, estaba en la Av. del bombero en samanes 7, virando a mano derecha, estaba justo parado para virar, veo que una camioneta verde venia, como culebreando, no podía virar, la camioneta, colateral, un señor venia en su bicicleta, pero la traía a mano derecha, veo que la camioneta que lo impacto, le doy primero auxilio, al señor de lentes, lo toco en el cuello para ver si tenía signos vitales, los bomberos una payasada, llame algunas veces insiste, demoraron demasiado seguir la camioneta fue demasiado tarde, una tricimoto no va a alcanzar, la camioneta se movilizaba una sola persona, misma que se fue de largo por samanes 7, se me salió la cadena por la parte de atrás, ya no pudo seguir, no estaba de acuerdo con el atropello, yo seguí la camioneta, no vi si la seguían, ya no vi si la estaban siguiendo, llegó la CTE la ATM llego medicina legal el reconocimiento de lugar de los hechos, hasta el último que los llevaron, el señor procesado vestía Anaranjado con azul, el señor salió a velocidad vi el accidente de frente, venia en zigzag conduciendo.
 
e) Testimonio de Jorge Washington San Martin: Ese día yo iba entrando por el kilómetro 8.5 de la vía Daule, cuando vi un señor que conducía una camioneta, pero estaba zigzagueando, llegamos al girar a la izquierda casi impacta, un vehículo, yo me aguanto la velocidad, para evitar inconveniente, en la parte interna, de la misma manera, al bajar el pesado de la loma, casi impacta un taxi de frente y sigue la marcha, frena para ver que pasaba, al llegar a la Juan Montalvo veo el impacto, pero al llegar al lugar, q había arrollado al hoy fallecido, de ver la situación, procedí a la persecución llame al ECU, la cruce el paso, el tipo intento tirarme el carro, aceleró a fondo, llegamos al parque Samanes, el tipo llegó con la camioneta, se bajó del vehículo, al poner el pie fuera de la camioneta casi se cae, paso un vehículo de la ATM y lo capturaron.
 
f) Testimonio de Katherine Barrera Gonzalez: Por aviso del ECU 911 me indican que había un accidente en samanes 7, no había conductores, solo la persona herida, pero había una llamada del ECU911, que habían detenido el conductor, el señor que lo estaba siguiendo indicó que detuvieron al conductor, Agente Duran, fue entregado por el testigo presencial, había un chico tricimotero, habían presenciado el lugar del accidente. Yo tome al procedimiento cuando me entregaron al posible conductor, le pregunte si venía conduciendo, por el estado de embriaguez que se encontraba solo me preguntaba por la persona atropellada, y emanaba olor a licor.
 
g) Pruebas Documentales: *Parte policial de accidente de tránsito; * Protocolo de la autopsia médico legal; * Informe técnico investigativo; * Informe técnico ocular; * Informe inspección técnico ocular; * Informe de daños materiales tipo camioneta de color verde; * Informe de daños materiales de la bicicleta de color rojo.
4.2) Pruebas de la acusación particular: a) Testimonio de Oscar Eduardo Jurado Cumbicos: Me encontraba en la Av. principal de Samanes, se me acercó un conductor que indicó que venía persiguiendo a un conductor que atropelló a alguien, me percaté de un señor de camiseta anaranjada, que estaba medio perdido, se subió fuimos al parqueadero, se me acerco un caballero que venía persiguiendo a este sujeto, me acerque a la camioneta y tenía vestigios que había sufrido un accidente de tránsito.
 
b) Prueba documental: - Inspección ocular del vehículo camioneta y de la bicicleta; - Parte policial de accidente de tránsito; - Protocolo de autopsia realizado por un perito médico; - Certificado de defunción; - Registro de contravenciones sobre las citaciones del señor procesado. - Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada al procesado Macías Anchundia Pedro Moisés, por parte del Dr, Galo Neira Garzón.
 
4.3) Pruebas actuadas por la defensa del procesado: a)  Ninguna, se acpgió al derecho constitucional del silencio.
 
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.-
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[4]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[5]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[6]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[7] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[8], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) En este contexto, la presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial, así tenemos que el  delito por el cual ha sido llevado a juicio el procesado Pedro Moisés Macías Anchundia es el tipificado y reprimido en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal en su segundo inciso numeral quinto, mismo que expresa:
 
“…Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito…”. 
 
Los delitos de tránsito, por su naturaleza, son culposos, lo que implica, una falta al deber objetivo de cuidado, así el artículo 27 del COIP, define a la culpa de la siguiente manera:
 
“Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”. 
 
La culpa es la falta de desarrollo de un comportamiento propio y adecuado de una persona medianamente responsable, de acuerdo con las circunstancias del caso concreto. Sirve de base para imputar la responsabilidad por daños y la obligación de indemnizar, tratándose de la falta de diligencia o cuidado ordinario puede exigirse a una persona medianamente prudente, dadas las circunstancias particulares concurrentes en cada caso.   
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El recurrente, acusador particular, ha alegado su recurso de apelación que el juez a-quo no valoro la prueba de alcoholemia, y que no fue analizado en este caso la muerte de la víctima, indicando que debe sancionarse con la pena que corresponde, refiere además que se no se ha impuesto una reparación integral así como la concesión a la suspensión condicional de la pena; por su parte, la Fiscalía ha manifestado que ha presentado la prueba en cuento a la responsabilidad y materialidad que la acusación sostenida ha sido por el artículo 377 del COIP, refiriendo que ha sido a que no se ha presentado el médico legista y que ha sido correcto el actuar de fiscalía en cuanto al procesado. En contraposición, la defensa del procesado ha referido que se ha valorado completamente la prueba precisamente por el perito por lo cual ha señalado que ha sido por tres ocasiones y una cuarta por la cual se ha solicitado que se suspenda la audiencia y que incluso que por la fuerza pública y no compareció, en tal virtud el fiscal ha reformulado cargos, y le impuso la pena que ha sido estipulada en el art. 377 del COIP, impuesto la suspensión condicional de la pena y ha impuesto una reparación integral.
 
De las argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.1) Del tipo penal condenado en sentencia: La acusación particular recurrente ha referido que las pruebas que constan en el expediente judicial permiten demostrar la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado conforme al artículo 376 del COIP, que es la norma por la cual a su criterio debe ser condenado el procesado e imponerse la pena privativa de libertad referida en ella, y no como hizo el juez a-quo que condenó por el artículo 377 ibídem, por lo que solicita se valore nuevamente el caudal probatorio que consta en la presente causa, al respecto el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal señala que: “…Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: numeral 6. Exclusión.- (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba….”, ello en concordancia con lo establecido en el artículo 511 del citado cuerpo de ley, que señala: “…Reglas generales.- Las y los peritos deberán 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio…”, la comparecencia de los peritos a la audiencia de juicio, se tiene en razón de lo establecido en el artículo 505 ibídem que señala: “…Testimonio de peritos.- Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales...”; teniendo en consideración lo anterior, se aprecia que en la audiencia de juicio se actuaron las siguientes pruebas testimoniales presentadas por la Fiscalía en su calidad de titular de la acción penal, como ha sido el testimonio manifestado por el médico perito Dr. Rolando Rodrigo Rodríguez Veliz, quien refiere que la víctima quien en vida se llamó Juan Máximo Yance Rocafuerte falleció a causa de
 
“…una fractura de cráneo y contusión cerebral, producto de un accidente de tránsito de choque por alcance en Samanes 7, el 22 de julio del 2019…”.
 
Se tiene además el testimonio aportado por el perito Pedro Salvatierra Orellana, quien fuera designado para realizar el informe técnico ocular, quien en lo principal refirió que una persona falleció como consecuencia del accidente suscitado, indicando:
 
“…tenemos al conductor Macías Anchundia Pedro Moisés el conductor de la camioneta de placas GIB0637, Mitsubishi color verde, fue en el día crepúsculo diurno…dinámica del Accidente, el P1 estaba en estado de intemperancia alcohólica, conducida su m1, el p2 transitaba en su carril derecho, en las condiciones antes descritas el p1 conduce no atento producto de la ingesta alcohólica, contra la humanidad del p2, recorre 15, 20 metros arrollando al p2, producto del arrollamiento el p1 con el m1 abandonada el lugar del accidente y el p2 quedo sobre la calzada, con la cabeza hacia el norte siendo su posición fina, infracciones accesorias, el p1 y m1 abandonado el lugar del accidente, como causa concúrrete camina por un lugar que no es configurado para transitar, el reglamento dice que pueda usar la calzada siempre y cuando no hay acera, el p2 transita dándole la espalda al tránsito, y debió hacerlo de forma frontal…”. 
 
Del anterior testimonio, el agente refiere que el procesado se encontraba en estado etílico, se aprecia además lo referido por los testigos presenciales de los hechos, como ha sido Alex Manuel Acosta Vargas quien manifestó en lo principal:
 
“…Vi el accidente, estaba en la Av. del bombero en samanes 7, virando a mano derecha, estaba justo parado para virar, veo que una camioneta verde venia, como culebreando, no podía virar, la camioneta, colateral, un señor venia en su bicicleta, pero la traía a mano derecha, veo que la camioneta que lo impacto, le doy primero auxilio, al señor de lentes, lo toco en el cuello para ver si tenía signos vitales, los bomberos una payasada, llame algunas veces insiste, demoraron demasiado seguir la camioneta fue demasiado tarde, una tricimoto no va a alcanzar, la camioneta se movilizaba una sola persona, misma que se fue de largo por samanes 7…”.
 
El ciudadano Jorge Washington San Martin, también testigo de los hechos refirió que:
 
“…Ese día yo iba entrando por el kilómetro 8.5 de la vía Daule, cuando vi un señor que conducía una camioneta, pero estaba zigzagueando, llegamos al girar a la izquierda casi impacta, un vehículo, yo me aguanto la velocidad, para evitar inconveniente, en la parte interna, de la misma manera, al bajar el pesado de la loma, casi impacta un taxi de frente y sigue la marcha, frena para ver qué pasaba, al llegar a la Juan Montalvo veo el impacto, pero al llegar al lugar, q había arrollado al hoy fallecido, de ver la situación, procedí a la persecución llame al ECU, la cruce el paso, el tipo intento tirarme el carro, aceleró a fondo, llegamos al parque Samanes, el tipo llegó con la camioneta, se bajó del vehículo, al poner el pie fuera de la camioneta casi se cae, paso un vehículo de la ATM y lo capturaron…”.
 
Se aprecia que la defensa de la acusación particular presenta como prueba documental el  informe de prueba psicosomática y de alcohotest realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, misma que fuera practicada al procesado Macías Anchundia Pedro Moisés, no obstante de la revisión del expediente judicial se aprecia que el referido perito no compareció a rendir su testimonio en la respectiva audiencia de juicio, pese de haber sido llamado en tres ocasiones conforme lo establece la ley, apreciándose que el juez a-quo impuso las sanciones respectivas así como había suspendido en diversas ocasiones la audiencia de juicio con la finalidad de que compareciera el Dr. Galo Neira Garzón, lo cual no ocurrió, destacándose además que conforme al artículo 611 del COIP, era obligación y responsabilidad de la parte que anuncia la prueba llevar a dichos peritos o testigos a la audiencia de juicio, que en este caso es la acusación particular, por lo que, el juez inferior conforme al artículo 454 numeral sexto del COIP, excluyo como prueba el testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, al no haber asistido a las convocatorias de audiencia de juzgamiento, así como también la prueba documental de dicho informe, ello en razón de lo establecido en el COIP (citado al comienzo de este acápite), que refiere sobre la necesidad del testimonio por parte del perito para que los informe valgan como prueba.
 
Ahora bien, si bien refiere la parte recurrente que el procesado debió haber sido sentenciado por el artículo 376 y no el artículo 377 del COIP, es necesario referir, primero ambos artículos prevé un mismo bien jurídico tutelado y es una infracción de tránsito, la diferencia radica en el siguiente punto, en el artículo 376 tiene que demostrarse no solamente haber sobrepasado el deber objetivo de cuidado, sino además que, existe ingesta de alcohol más allá de los parámetros permitidos por la ley, lo tipificaría la conducta en el artículo 376 COIP, apreciándose que, en el presente expediente judicial, tal hecho (ingesta de alcohol) no ha sido debidamente comprobado, si bien existe testimonios que refieren haber apreciado al procesado en estado etílico, es necesario que tal alegación sea debidamente comprobado y conforme a las reglas de la prueba establecidas en el COIP; teniéndose que efectivamente consta un informe pero que el mismo no tiene valor probatorio, al no haber comparecido el médico perito a sustentar su informe en la respectiva audiencia de juicio; en razón de lo anterior, la prueba no se encuentra en cuanto a determinar por qué delito se lo debe juzgar, según el principio dispositivo, la Fiscalía como titular de la acción penal, es quien acusa y en razón de los elementos de convicción que posteriormente fueron debidamente judicializados como prueba, y actuados en la respectiva audiencia de juicio, acusó por el artículo 377 del COIP, por tanto, consideramos que tampoco es una reformulación de cargos, sino que en razón de encontrarse dentro de unas mismas infracciones penales que tutelan el mismo bien jurídico por las pruebas aportadas hace fiscalía su acusación, y el juez procedió a valorar las pruebas acogiendo la acusación de fiscalía, emitiendo una sentencia condenatoria al considerar que se ha probado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, lo que no ha sido impugnado. De manera tal que, consideramos la pena impuesta como congruente y proporcional a los hechos judicializados y probados.
6.2) De la suspensión condicional de la pena: La acusación particular recurrente, en su fundamentación del recurso de apelación refiere que no está de acuerdo con que el juez inferior haya concedido la suspensión condicional al procesado, sin embargo, es necesario señalar que conforme a lo estatuido en el artículo 653 numeral 6 del COIP, señala que:
 
“Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 6. De la negativa de suspensión condicional de la pena”.
 
Se aprecia que efectivamente el procesado fue beneficiado con la suspensión condicional de la pena, no obstante la normativa penal no permite una apelación por la concesión de la suspensión condicional de la pena, solo cabe por la negativa, es decir, que la suspensión solo puede ser apelada por el procesado, en razón de ello, se desecha la alegación expuesta por la acusación particular.
 
6.3) De la reparación integral: Se aprecia en la sentencia emitida por el juez inferior, que luego de imponer la respectiva pena y multa conforme a la ley, refiere sobre la reparación integral que deberá cancelar el sentenciado a la acusación particular, indicando que:
 
“…como reparación integral el señor sentenciado deberá de cancelar el monto de cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a favor de la víctima…”.
 
Y que fuera determinada en la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena, en razón de ello, no tenemos nada que pronunciarnos al respecto.
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de apelación interpuesto por el acusador particular Juan Carlos Yance Jiménez y confirma la sentencia en grado. Ejecutoriada, remítase el proceso a la Unidad judicial de origen para los fines legales correspondientes CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: (…) 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf