EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09281-2017-05572.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, febrero 8 del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCION A LA LEY ORGANICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR. 
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
ACTOR: SARMIENTO ALVAREZ JULIA DEL CARMEN
Abg. defensora Publica  DIANA GALLARDO DUEÑAS
Casilla judicial: 
DENANDADO CNEL GP. UNIDAD DE NEGOCIOS GUAYAQUIL, REPRESENTADA POR EL ABOGADO CARLOS ENRIQUE LOOR PEZO. 
Ab. de Acusador particular
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Ab. defensora:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

LA DEFENSORA PÚBLICA ABG.DIANA GALLARDO DUEÑAS, en representación de la denunciante SARMIENTO ALVAREZ JULIA DEL CARMEN quien expone: buenas tarde con todos los presentes mi nombre Diana Gallardo soy defensora publica, asisto a esta audiencia en representación de la señora Julia Del Carmen Sarmiento Alvarez de conformidad por lo establecido en el Artículo 191 De La Constitución De La Republica Del Ecuador, señor Juez como teoría del caso la defensa debe indicar lo siguiente, la señora Julia Sarmiento Alvarez nos pone en conocimiento un hecho de vulneración a sus derechos como consumidora, hecho que tuvo lugar el día 17 de enero del año 2015 a las 9 horas 45 en su domicilio ubicado en la ciudadela samanes 6 Mz 975 solar 4 de esta ciudad de Guayaquil, la señora julia sarmiento Alvarez  manifiesta que se encontraba en su domicilio haciendo uso de su equipo de computación y debido a variaciones de voltaje que existían en ese día y a esa hora su equipo sufrió un desperfecto dejando de funcionar, lo que atenta y vulnera sus derechos como consumidora, situación por la cual presento su reclamo respectivo ante la unidad competente que es la empresa eléctrica sin haber tenido una respuesta favorable, luego de esto señor juez se realizó el trámite administrativo correspondiente ante la defensoría del pueblo, quien emitió su informe motivado el cual se encuentra dentro del expediente de esta unidad judicial, debo indicar señor juez que la pretensión precisa y clara de la señora Julia Sarmiento Alvarez es la reposición es decir que se le otorgue un nuevo equipo para poder ella ejercer sus actividades laborales y personales, por cuanto este equipo era de vital utilidad y de vital importancia para las funciones que ella desempeña, sufriendo un perjuicio grave como consumidora e este servicio que presta la empresa eléctrica el cual ella cumple con sus pagos puntualmente, señor juez debo manifestar así mismo que como se menciona al inicio de esta audiencia se presentó un escrito en el que se anunciaba la prueba correspondiente, dicho escrito señor juez fue presentado en atención a lo establecido en el Numeral 2 Del Artículo 642 que establece que esta prueba es relevante para poder tener un mejor criterio al momento de emitir una decisión judicial, la defensa de la señora Julia Sarmiento Alvarez sostiene como anuncio probatorio que sea escuchado el testimonio de la señora Julia Sarmiento Alvarez como prueba testimonial y como prueba documental la reproducción en el momento oportuno del informe motivado número 65DPG2017 emitido por la defensoría del pueblo por la abogada Saido Rovira Jurado coordinadora general zonal 8, dicho informe concluye que se consideran inobservados los derechos de la usuaria señora Julia Sarmiento Alvarez al contravenir lo establecido en el Artículo 4 Numeral 8, Articulo 17, 18, 32, 33 Y 38 De La Ley Orgánica De Defensa Al Consumidor, hasta aquí la teoría del caso de la denunciante señor juez. Prueba testimonial bajo juramento por parte de la señora denunciante JULIA DEL CARMEN SARMIENTO ALVAREZ quien expone: Soy la ingeniera comercial Julia Sarmiento y soy pastora bendito sea el nombre del señor, quiero resaltar los hechos reales y verdaderos acontecidos el 17 de enero del 2015 a las 9:45 y 9:46, hecho real quiero dejar revelado de que en ese sector cada vez y cuando habían alteraciones de voltaje, cuando yo quiero prender el equipo veo que ya no me funciona, llamo a la empresa CNEL y les digo acaban de dañarme mi equipo y me dijeron si señora nosotros sabemos que en ese sector suceden esas alteraciones, el caso es de que hemos solicitado un equipo y ese equipo hasta la fecha no nos ha llegado pero la empresa eléctrica asume la responsabilidad de devolverme el quipo así me dijeron telefónicamente, así que esto no es una ilusión, esto no es un invento, esto no es una mentira, esto no es un engaño, es la realidad, no existía un equipo adecuado en ese sector para que no hayan las alteración de voltaje eso fue lo que me informaron y me dijeron no se preocupe nosotros vamos a darle un equipo nuevo solamente presente su reclamo y nosotros lo hacemos, yo presento el reclamo al 28 de enero  si porque yo tenía un plazo para poder presentarlo, del 17 de enero al 28 de enero estaba dentro del plazo, puse todos los requisitos que me pidieron como el de las facturas del equipo, me habían dañado además del CPU el regulador y el breaker principal me lo habían dañado, ahora bien desde el 17 de enero viene el inspector al 20 de febrero mire tremendo plazo, dentro de este tiempo viene un personal de la empresa eléctrica viene y dice que tiene la orden de cambiarme el medidor, cuando lo cambian me dicen el breaker está dañado le voy a conectar directo y  yo les digo pero porque razón no me devuelven el breaker que estaba ahí, no se señora pero a mí me dijeron que le ponga un nuevo medidor, da la casualidad que cuando viene el inspector ve que no estaba el breaker por este antecedente de que ya me habían dañado el breaker y que ya lo hacía como para decir esta es nuestra prueba pero realmente la defensoría del pueblo dice claramente en su informe que eso es una argumentación sin ningún valor, no han presentado ni pruebas ni justificación son simples enunciados asi se pronuncia la abogada de la defensoría del pueblo, la CNEL se mantuvo en la irresponsabilidad en base a este informe falso, en este informe ya amañado bendito sea el nombre del señor, otra cosa hubiese sido que ellos en el momento que yo denuncie telefónicamente vengan y comprueben si había o no había breaker por lo tanto ese enunciado es invalido bendito sea el nombre del señor, en todo caso en vista de que ellos se mantuvieron en su irresponsabilidad de no darme mi equipo de trabajo, eso era mi sustento yo con eso hacia trabajos, me quede sin trabajo y unas situación psicológica engorrosa, terrible de que no me devolvían el equipo que me habían prometido pese a los antecedentes de que si hubo variación de voltaje no solamente lo diga si  antes y después lo niega para después no hacerse responsable, por eso yo acudí a la defensoría del pueblo porque me negaba y lo impugnaba y la defensoría del pueblo me dio toda la justificación y me dio todo el respaldo y me dijo señora váyase ante un juez porque la empresa eléctrica no ha justificado y no respalda con ninguna prueba lo que ellos dicen bendito sea el nombre del señor, así que en vista de que la defensoría del pueblo ellos no llegaron a un acuerdo se mantuvieron en el error cuando ya me dieron el informe motivado yo pedí en defensoría publica para que me ayudaran porque estaba sin trabajo, estaba sin ingreso bendito sea el nombre del señor y hasta ahora mi situación es difícil en cuanto se refiere al ingreso por causa de que me quitaron mi herramienta de trabajo, el regulador, el breaker, entonces por esa razón, en vista de que los hechos son reales no son inventados en vista a que tengo el derecho a que se me haga justicia, esto no puede quedar en la impunidad, la empresa eléctrica no se puede lavar las manos, mire esto que está aquí es una prueba de que la empresa eléctrica en este caso solo porque el propietario tiene un hijo en la empresa eléctrica le hicieron el tramite le devolvieron, bendito sea el nombre del señor, entonces si están los hechos reales soy testigo del daño que esta hoy bendito sea el nombre del señor y yo pido en ese nombre que nombra en todo el mundo el dios vivo que usted señor juez proceda conforme a derecho yo ya soy una persona adulta no me van a dar trabajo así nomás en cualquier parte yo necesito mantenerme yo necesito trabajar asi independientemente, entonces se sancione la irresponsabilidad con que ha procedido la empresa eléctrica y que se le ordene a que se me restituya mi equipo de trabajo, el regulador y el breaker que yo lo tuve que comprar y tuve que pagar a una persona para que lo ponga porque ellos ya habían y sabían es mas eso pensó cuando fue el 20 de febrero el constato que mi equipo no servía, el constato que el regulador no servía, el constato que los breakers internos estaban ahí, entonces negar la responsabilidad a este caso sería injusticia, yo pido que se me sea restituido todos estos elementos de mi patrimonio, de mi capital de trabajo y se sancione a la empresa eléctrica por haber querido eludir la responsabilidad que por derecho ellos tenían, gracias. Señor Juez Como Prueba documental, esta defensa solicita que se reproduzca el informe motivado No. 65.DPG-2017 de la Defensoría del Pueblo suscrito por la Abg. Zaira Rovira Jurado, Coordinadora General Zonal 8. Señor Juez el Art. 59 de la Constitución establece que las personas tienen derecho a recibir el servicio que se contrata de forma eficiente, pero mi defendida ha recibido un servicio ineficiente, mi defendida rindió su testimonio en esta audiencia y fue enfática en expresar lo ocurrido, también debo manifestar que el Art. 17 de la Ley Orgánica de Defensa del consumidor es claro en indicar lo siguiente, es obligación de entregar al consumidor de los bienes ofrecidos, por lo que esta defensa considera que se encuentra adecuada la infracción que ha infringido la empresa eléctrica, mi defendida es una persona de atención prioritaria, el equipo era con el cual ella se sustentaba, por lo que mi defendida solicita la reposición de un equipo nuevo de características ya mencionadas.                                

EL ABG. CARLOS ENRIQIUE LOOR PEZO, en representación de CNEL GP. UNIDAD DE NEGOCIOS GUAYAQUIL: Quien expone: Con relación a este relamo presentado por la señora Julia Del Carmen Sarmiento Alvarez tengo que manifestar lo siguiente, que justamente ella si presento su reclamo el 17 de enero del 2015 a las 9:45 un hecho que aconteció en su domicilio, ella indica de que hubo una variación de voltaje en el sector pero no se presentó en la empresa eléctrica en ningún departamento el reclamo de algún usuario que este cercano a ella, nosotros tenemos varios departamentos respectivos que se le hace seguimiento cuando ocurren estas cosas, estos desperfectos y como es natural se le recibió el reclamo a la señora y se le procedió hacer una inspección en el lugar donde vive la señora y encontramos en la inspección que la señora no había cumplido al momento que se la hace la inspección no tenía el breaker principal, el breaker principal es un disyuntor de protección, cuando ocurren casos de esta naturaleza de variaciones de voltaje en el supuesto caso que haya ocurrido pero al carecer de esto como instrumento elemental de protección como es la barra tierra, justamente ella si tenía la barra tierra pero no tenía breaker principal, por ende es uno de los requisitos elementales para la contratación yo no sé cómo la señora llego a tener medidor o de pronto se le daño ese breaker lo cambio, lo saco y dejo el breaker principal sin protección entonces esto hizo de que, qué se yo hablemos de cuestiones de corriente que abecés esto es de adentro para fuera y de afuera hacia adentro, ósea no podemos definir en esa situación que problema tuvo la señora internamente entonces esto hizo que nosotros le contestemos a la señora, incluso esto hizo que averigüemos en varios departamentos respectivos de que, que había pasado en ese sector, no había ocurrido ninguna causa que perjudique al sector, por ende nosotros le contestamos a la señora y la señora no estuvo de acuerdo, ella acudió a la defensoría del pueblo correcto también así se realizó las gestiones necesarias y tampoco llegamos a un acuerdo porque en los departamentos respectivos manifestaban que ella no había llenado todos los requisitos necesarios para hacer que el reclamo tenga su seguimiento debido todos también sabemos que el informe de defensoría no es vinculante porque la defensoría del pueblo es un departamento de mediación y hasta ahí hemos llegado nosotros dándole contestación a ella de todo lo requerido por el momento señor juez. Que se tenga como prueba documental  el manual de procedimientos, en el que consta que en la inspección realizada no existe el breker principal en el sitio que es un medio de protección, quiero dejar en claro que la empresa cuando se presentan esos casos la empresa tiene sus seguros, para que a la persona solicitante se le resarzan los valores en se le haya perjudicado, el señor Oscar Almeida que es la persona que realiza la inspección en el domicilio, a la carta que se le hace llegar a la señora en abril 1 del 2015, la señora dice que no está de acuerdo, ella insiste presentando su reclamo y se le vuelve a contestar que esto no procede porque no existe este elemento imprescindible, las contestaciones que hacen los departamentos respectivos no solo a ella si al sector y no encuentran anomalías como la señora denunciante afirma, el informe de los consumos que en ese tiempo esta normal, una muestra de cómo debe ir el breke principal cuando uno ya tiene el medidor normal.                                                           

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Efectivamente en esta audiencia tanto la denunciante como el representante de la empresa denunciada han expresado sus alegaciones manteniendo sus puntos de vista, este juzgador durante esta audiencia ha preguntado a la abogada defensora técnica de la denunciada cuando se presentó la denuncia y ha informado que fue el 21 de diciembre del 2017; es decir que a la fecha han transcurrido más de dos años, el señor Juez que me antecedió avoco conocimiento el día 8 de enero del 2018, este juzgador como Juez de Garantías aplicando lo que dice la norma constitucional, del COIP. que es el que rige los procedimientos para las contravenciones o delitos en el Art. 417 nos dice: Prescripción del ejercicio de la acción, la prescripción podrá declararse por la o el juzgador de oficio o a petición de partes de acuerdo con las siguientes reglas y el numeral 6 establece. En el caso de contravenciones el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses contados desde que la infracción se comete, que no es el caso, de haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operara en el plazo de un año contado desde el inicio del procedimiento y el inicio del procedimiento como lo acabo de manifestar fue el 8 de enero del 2018, no era necesario que se me alegue por ninguna de las dos partes esa prescripción, sino de mi deber de ser el caso declararla y así declaro la prescripción del ejercicio de la acción de esta contravención.            

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO