EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:    0224-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 19 de marzo  del 2015
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  TRAFICO ILÍCITO DE  SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jhon Henry VILLAMAR PONCE 
Abogado defensor:
Abg.  Daniel Gellibert Salas (Patrocinador Particular de Jhon Henry VILLAMAR PONCE).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sbte. Wladimir Allauca Abarca
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  del procesado Jhon Henry VILLAMAR PONCE, solicita que  se acoja el pedido del señor Fiscal, y queda a su ilustrado criterio si pone una medida cautelar diferente a la prisión preventiva, y una vez que ha solicitado el señor Fiscal  el Procedimiento Directo que se lleve a cabo, estaremos anunciando las pruebas dentro del término correspondiente.   

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otro
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Jhon Henry VILLAMAR PONCE, por el presunto delito tipificado y sancionado en el literal a) numeral 1, del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas  Sujetas a Fiscalización; que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, el delito que la Fiscalía le endilga o atribuye al hoy procesado no supera el año de privación de libertad, por lo tanto, no se cumple con uno de los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la prisión preventiva, y de conformidad con el Art. 539, es improcedente que la Fiscalía solicite dicha medida cautelar, y en su efecto le solicita que de conformidad con el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 y 2, le ordene dichas medidas cautelares alternativas al hoy procesado Jhon Henry VILLAMAR PONCE. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo de conformidad con el Art. 640 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, la Fiscalía le solicita que se sirva señalar día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública  Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo. 	       
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por cuanto la Fiscalía inicia Instrucción Fiscal  en contra de Jhon Henry VILLAMAR PONCE, por  la presunta comisión del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE DROGA A MÍNIMA ESCALA, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal,  y cuya pena va de dos a seis meses de privación de libertad, y por lo tanto, debe ser  proceso de un enjuiciamiento  mediante un Procedimiento Directo, se convoca en este momento a Audiencia de Juicio Directo para el día  VIERNES 27 DE MARZO DEL  2015,  A LAS 11H00. Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. 3.- Por cuanto el Tráfico Ilícito de Drogas  a Mínima Escala, tiene una pena que no supera el año de privación de libertad, no procede la prisión preventiva, a pedido de la Fiscalía se disponen las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prohibición de ausentarse del País y la  obligación de presentarse periódicamente  en esta Unidad Judicial, debiendo hacerlo todos los días lunes de cada semana. Se le indica al procesado que de no concurrir a la Audiencia de Juicio Directo se ordenará inmediatamente su detención con la finalidad  de hacerlo comparecer a la referida diligencia. En consecuencia, remítase atento oficio a la Policía Nacional, a fin de que procedan a dejar en libertad al señor Jhon Henry VILLAMAR PONCE.   
   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Ad-Hoc de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Frank Mera Murillo
SECRETARIO AD-HOC