EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05181
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 23 de octubre del 2019
Hora: 19H34
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Sagñay Naula Geovanny Edisson
Abogado defensor: Dr. Ángel Vacacela Guamán
Casilla Judicial: 
Sospechoso: Valdez Quijije Gary Iván
Abogado defensor: Ericka Rivera Garate Defensora Pública
Casilla Judicial: 5616
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Sagñay Naula Geovanny Edisson y Valdez Quijije Gary Iván conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Juan Carlos Vivar Álvarez; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 21940 suscrito por el vigilante de tránsito Mendoza Macías Ilton con cód. 0535, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral angular, suscitado el 23 de octubre del 2019 a las 07h08, en circunstancias que la motocicleta de placas IM181N conducido por el señor Valdez Quijije Gary Iván, quien circulaba por la Ave. Quito carril séptimo y al llegar a la altura de la intercepción conformada por la calle Cristóbal Colón Fontanarrosa impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior de la camioneta de placas GRX-4986, conducido por el señor Sagñay Naula Geovanny Edisson, quien no portaba licencia de conducir y se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT constatando que si posee, producto del accidente resultó con lesiones el señor Valdez Quijije Gary Iván, a quien se le realizó una valoración médica dando como resultado de 09 a 30 días de incapacidad, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón médico de la ATM. Con estos documentos fiscalía considera que no cuenta con los elementos de convicción suficientes para determina quién de los dos conductores ha omitido el deber objetivo de cuidado, por lo que este fiscal considera que se realice la investigación previa para poder determinar con certeza quien de los dos conductores violo el deber objetivo de cuidado que desemboco este accidente de tránsito, a fin de que se investigue ese hecho y las investigaciones respectivas la cual está a cargo de uno de los fiscales especializados en accidentes de tránsito y de los peritos especializados de la OIAT, por lo que este fiscal de acuerdo a lo que establece el Art. 580 del COIP deja el presente proceso en etapa de investigación previa. Así mismo esta fiscalía solicita que en el ámbito de solidaridad el conductor Sagñay Naula Geovanny Edisson esté pendiente de la salud del señor Valdez Quijije Gary Iván para poder llegar a un futuro a una conciliación.- Dr. Ángel Vacacela Guamán, en representación del sospechoso Sagñay Naula Geovanny Edisson.- Totalmente de acuerdo y siendo objetivo el señor nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal al ser motivada su decisión, así mismo hace llegar un acta de reparación integral donde se ha resarcido el daño causado y en virtud que mi defendió se encuentra bajo custodia solcito que la mis asea levantada.- Abg. Ericka Rivera Garate Defensora Pública, en representación del sospechoso Valdez Quijije Gary Iván; Me allano a lo manifestado por el señor quien ha sido objetivo y ha decidido dejar la presente causa en investigación previa, solicito la libertad inmediata de mi defendido.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Sagñay Naula Geovanny Edisson y Valdez Quijije Gary Iván en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Sagñay Naula Geovanny Edisson y Valdez Quijije Gary Iván, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)