EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05304
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre del 2017 Hora: 
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (   ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Tomalá Tomalá Silvio 
Abogado defensor: Vaca Pozo Rubén  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por la fiscalía

Llega conocimiento a fiscalía un parte de accidente de tránsito, tipo de accidente atropello, el mismo que describe en sus circunstancias, con lesiones de peatón de más de 91 días, considero se encuentran reunidos los requisitos por encontrarnos dentro de las 24 horas, solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, los elementos para formular cargos son el parte de accidente de tránsito No.0011634, el informe de reconocimiento médico legal hecho a Obdulia Moreira Pincay, incapacidad mayor a 91 días, versión del agente ATM, informe técnico ocular, cuento con elementos para iniciar a instrucción por el delito del art. 152 #4 y concordancia con el art. 379 del COIP, se da inicio instrucción de 10 días en procedimiento directo solicitó se notifique el inicio de esta instrucción por reunirse los requisitos solicita se dicte la prisión preventiva para asegurar su comparecencia y como medida cautelar la del art. 549, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-9843

Con la documentación presentada por el ahora procesado, se justifica que tiene una labor en una compañía, en cuanto el domicilio, es en el cantón Playas con esto se asegura la comparecencia, podría bien otorgársele las medidas del art. 522#1 y #2 la presentación periódica y prohibición de salida del país y que se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

describe su teoría del caso dice que no observó al agente de la ATM por el tráfico que frenó bruscamente para evitar la situación pero no pudo él es de la tercera edad es chofer profesional, es persona trabajadora es chofer de una compañía en la que soy presidente, por tanto le extiendo un certificado laboral, certificado de posesión de Engabao de un solar donde habita en Playas, certificaciones originales de pago de luz y agua potable y del SRI y documentos de la compañía donde trabaja mi defendido con esto pido a fiscal se considere y se revise la medida ordenada.   
			
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se califica el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión, se ha resuelto iniciar instrucción contra Tomalá v Silvio por el art. 152#4 y art 379 del COIP con duración de 10 días por ser procedimiento director también ha solicitado las medidas del art. 522#1 y #2 presentación periódica ante fiscalía cada 5 días y la prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a migración, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo GBN-9843, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito en vista de las medidas cautelares dictadas resolviendo la situación jurídica del procesado se ordena su libertad debiendo oficiarse a la autoridad de tránsito para su cumplimiento por tratarse de procedimiento directo se señala el día 18 de diciembre a la las 11h30 en una de la salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albán Borja, se advierte al procesado la obligación de comparecer y de no comparecer su por cualquier razón con un defensor privado intervendrá un defensor público. . 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA