Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL PROVINCIA DEL GUAYAS 
Juez:
Dr. Virgilio Matamoros Araque.

Nombre del Secretario/a:
ABG. César Miguel Mendoza Candelario  ( e )

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:09286-2017-05304  sala No. 3
 
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, diciembre 18 del 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 11h30
 

Presunta Infracción:
  Lesiones causadas por accidente de Tránsito (Art. 379 COIP.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. EMILI ELIZABETH GONZALEZ GAME	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 SILVIO TOMALA TOMALA	Ab.  RUBEN VACA POZO   (Defensor Particular)	

Testigos Defensa:	.	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  		SI (   )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (  x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (  x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ( x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO (  )
Otro  principio Oportunidad (  ):


Defensa.-  El Abg. Rubén Vaca Pozo, defensor del procesado,  manifestó principalmente: Hemos escuchado la petición de la señorita fiscal  en el sentido de entrar en un acuerdo probatorio y estamos de acuerdo con los siguientes documentos: el parte policial de accidente de tránsito,  el informe técnico investigativo, los reconocimientos médicos que se han practicado y con el informe técnico ocular del accidente de tránsito. Solicito también que se considere un acuerdo reparatorio que  estamos pidiendo a la Aseguradora Equinoccial, para que los daños causados a la víctima, sean resarcidos a la señora Obdulia Moreira Pincay, y  estamos presentando un documento notariado, en el sentido que Seguros Equinoccial reconoce el accidente que ha sido informado y la cobertura  por daños propios y  a terceros.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO ( )
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )

Fiscalía.- 
El 8 de diciembre del 2017, a las 06h30, en la Av. Perimetral, a la altura del sector Guamote, el conductor del vehículo de placas GSN- 9843,  Silvio Tomalá Tomalá, circulaba en sentido sur- norte, carril izquierdo, al llegar a la altura  del parque acuático,  impactó su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la señora Obdulia Moreira Pincay, de 70 años de edad, quien intentaba cruzar desde el parterre central hacia la acera este. Esta fiscalía  ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, respecto del parte policial de  accidente de tránsito No.  00-00011634, del  informe técnico investigativo No. 766-2017, elaborado por el  Sgos. Luis Sanguña Zambrano,   del informe de reconocimiento médico practicado a Obdulia Moreira Pincay,  de la ampliación del reconocimiento  médico,  y el  informe técnico ocular de accidente de tránsito. La Fiscalía ha demostrado que el procesado es responsable del hecho sucedido el 8 de diciembre del 2017, a las 06h30, a través de los acuerdos probatorios, en lo pertinente,  el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Jonathan Mendoza Morla; el informe investigativo elaborado por el investigador Luis Sanguña Zambrano, quien en  su causa basal determina  que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular y no cede el derecho de paso a la peatón que cruzaba calzada atropellándola;  los informes de reconocimiento médico legal practicado a la señora Obdulia Moreira Pincay, a quien inicialmente se le estableció una incapacidad mayor a 91 días y que posteriormente en la ampliación se le determinó el tiempo de  recuperación de 180 días; y el informe técnico ocular de accidente de tránsito, elaborado por el Sgto. Luis Sanguña Zambrano. Con lo antes expuesto, la Fiscalía estable que ciudadano Silvio Tomalá Tomalá, infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que  lo acusa  de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 379, incisos 1º y 2º del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo.  La Fiscalía no se opone al acuerdo que pudieren llegar la víctima y el procesado. Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal: Efectivamente nosotros llegamos a un acuerdo probatorio de los documentos presentados y estamos solicitando que se considere el acuerdo reparatorio para el resarcimiento de los daños causados a la señora Obdulia Moreira Pincay.

Actuaciones defensa víctima:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (x  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI ( x   )  NO (  )
Otro ( Especifique):

El Abg. Kléber Mejía Burgos y el hijo de la víctima,  Fiel Rivera Moreira, presentes en la audiencia, manifestaron estar de acuerdo con la propuesta  de reparación presentada por la defensa del procesado.

Extracto de la Resolución: 

El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones).- No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Silvio Tomalá Tomalá, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los Arts. 379, incisos 1º y 2º   del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de veintisiete meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.-  Por cuanto el sentenciado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, se señala para el 17 DE ENERO DEL 2018, A LAS 14h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal.  Con lo que termina la presente audiencia.

Hora de finalización: 12h15.



ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO