EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05304
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de  enero del 2018
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES
Procesado Silvio Tomalá Tomalá, Ab. Vaca Pozo Rubén, Dr. Freddy Toala Cañarte,  fiscal.       
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA: se disculpa por inasistencia de anterior de audiencia, se reúnen los requisitos 	para la suspensión condicional, por no exceder los 5 años, no tiene sentencia o proceso en curso, los antecedentes sociales y personales no tienen ninguna objeción., estamos entregando documentación suficientes que justifica que tiene una residencia en Engabao, copia certificada de planilla de servicio básico, certificado de comuna Engabao de posesión legítima de un solar, certificados de honorabilidad, acta de entrega y recepción por cobertura de responsabilidad civil, a señora Obdulia Moreira Pincay, originales de certificado de pago empresa eléctrica y agua potable, y certificado de antecedentes penales y certificado laboral de que no tiene otra causa, solicita con esto la suspensión condicional de la pena.
SOLICITUDES PLANTEADAS POR FISCALÍA: cumple con los requisitos del art. 630 del COIP, con la documentación certificados de honorabilidad, de trabajo, planillas de agua y luz, ha justificado la reparación integral, para fiscalía están reunidos los requisitos y no se opone a que se conceda la suspensión condicional de la pena.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  ha indicado el fiscal que se reúnen los requisitos del art. 630 del coip y que no se opone a concederle la suspensión condicional de la pena, revisado loa actuado se cumplen con los requisitos ,con la documentación presentada, certificado trabajo, honorabilidad, no tener causa, no existe la necesidad de ejecución de la pena por ser delito de tránsito culposo, también consta de autos que los daños a la víctima ya han sido resarcidos,  por tanto se concede la suspensión condicional de la pena por 27 meses tiempo en que deberán cumplir las siguientes condiciones, le impone presentarse ante este juzgado cada vez y la de no tener nueva instrucción fiscal por nuevo delito de incumplir se revoca y tendrá que cumplir la sentencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ