EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05304
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de  enero del 2018
Hora: 14h30
Presunta Infracción: delito de tránsito- suspensión condicional de la pena
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia: 
Partes procesales presentes
Fiscal Dr. Freddy Toala Cañarte, Ab. José Cifuentes Barreno defensoría pública, sentenciado no presente Tomala Tomala Silvio, hijo de victima Fiel Justo Rivera Moreira y Ab. Mejía Burgos Kleber Ernesto 
Defensa de la víctima: la víctima fue resarcida ya por el procesado, se ha indemnizado a la víctima con un cheque de $10000 adjunta copia y poder del hijo de victima para recibir este cheque. 
Defensor: solicita suspensión para completar la documentación, sólo tengo el certificado del consejo de la judicatura de que no tiene causa él tiene la intención de cumplir ya que ya ha resarcido los daños, reitera que se suspenda.
Fiscal: se cumple que no supera los 5 años de prisión, se ha cumplido el pago de los daños, y no tiene otra instrucción se acoge la suspensión de la audiencia porque se deben reunir los demás requisitos. No tiene objeción en que se suspenda 
Juez: en atención a la documentación pertinente, la escritura y copia de cheque entregado al hijo de la víctima y ha manifestado que se ha reparado a la víctima y defensoría habiendo solicitado la suspensión en base de esta documentación y la fiscalía también así lo ha solicitado, se la concede esta audiencia se suspende y se convoca para el día 25 de enero a las 11h30.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ