VISTOS: El 9 de diciembre del 2017, a las 03h28, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  8 de diciembre del 2017, a las 06h30, en  la Av. Perimetral, a la altura del sector Guamote, audiencia  en la cual la Abg. Belinda Lomas Franco,  Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Silvio Tomalá Tomalá,  por el delito previsto  y reprimido en los Arts. 379 y 152 No. 4  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y de presentación periódica ante la Fiscalía, y la   de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo que conducía el procesado. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  Arts. 379, incisos 1º. y  2º. y 152 No. 4  del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Emili González Game, Fiscal interviniente, en la teoría  del caso expuso en lo principal: El 8 de diciembre del 2017, a las 06h30, en la Av. Perimetral, a la altura del sector Guamote, el conductor del vehículo de placas GSN- 9843,  Silvio Tomalá Tomalá, circulaba en sentido sur- norte, carril izquierdo, al llegar a la altura  del parque acuático,  impactó su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la señora Obdulia Moreira Pincay, de 70 años de edad, quien intentaba cruzar desde el parterre central hacia la acera este. Esta fiscalía  ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, respecto del parte policial de  accidente de tránsito No.  00-00011634, del  informe técnico investigativo No. 766-2017, elaborado por el  Sgos. Luis Sanguña Zambrano,   del informe de reconocimiento médico practicado a Obdulia Moreira Pincay,  de la ampliación del reconocimiento  médico,  y el  informe técnico ocular de accidente de tránsito.  b) El Abg. Rubén Vaca Pozo, defensor del procesado,  manifestó principalmente: Hemos escuchado la petición de la señorita fiscal  en el sentido de entrar en un acuerdo probatorio y estamos de acuerdo con los siguientes documentos: el parte policial de accidente de tránsito,  el informe técnico investigativo, los reconocimientos médicos que se han practicado y con el informe técnico ocular del accidente de tránsito. Solicito también que se considere un acuerdo reparatorio que  estamos pidiendo a la Aseguradora Equinoccial, para que los daños causados a la víctima, sean resarcidos a la señora Obdulia Moreira Pincay, y  estamos presentando un documento notariado, en el sentido que Seguros Equinoccial reconoce el accidente que ha sido informado y la cobertura  por daños propios y  a terceros.  c) El Abg. Kléber Mejía Burgos y el hijo de la víctima,  Fiel Rivera Moreira, presentes en la audiencia, manifestaron estar de acuerdo con la propuesta  de reparación presentada por la defensa del procesado. d) En los debates, la Fiscal interviniente manifestó principalmente: La Fiscalía ha demostrado que el procesado es responsable del hecho sucedido el 8 de diciembre del 2017, a las 06h30, a través de los acuerdos probatorios, en lo pertinente,  el parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Jonathan Mendoza Morla; el informe investigativo elaborado por el investigador Luis Sanguña Zambrano, quien en  su causa basal determina  que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular y no cede el derecho de paso a la peatón que cruzaba calzada atropellándola;  los informes de reconocimiento médico legal practicado a la señora Obdulia Moreira Pincay, a quien inicialmente se le estableció una incapacidad mayor a 91 días y que posteriormente en la ampliación se le determinó el tiempo de  recuperación de 180 días; y el informe técnico ocular de accidente de tránsito, elaborado por el Sgto. Luis Sanguña Zambrano. Con lo antes expuesto, la Fiscalía estable que ciudadano Silvio Tomalá Tomalá, infringió el deber objetivo de cuidado, por lo que  lo acusa  de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 379, incisos 1º y 2º del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art. 152  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo.  La Fiscalía no se opone al acuerdo que pudieren llegar la víctima y el procesado. Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal: Efectivamente nosotros llegamos a un acuerdo probatorio de los documentos presentados y estamos solicitando que se considere el acuerdo reparatorio para el resarcimiento de los daños causados a la señora Obdulia Moreira Pincay.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdo probatorio,  como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00011634,  suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Jonathan Mendoza Morla, quien en las circunstancias del hecho relata que  la camioneta marca Mazda, de placas GSN-9843, conducido por Silvio Tomalá Tomalá, quien circulaba por la Av. Perimetral, en sentido sur-norte, por el carril izquierdo, al llegar a la altura del parque acuático del sector Guamote, impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad de la señora Obdulia Moreira Pincay, de 70 años de edad, la misma que intentaba cruzar desde el parterre central hacia la acera este de la vía mencionada.  Producto del accidente resultó con lesiones la señor Obdulia Moreira Pincay ( peatón), quien fue trasladada por la Ambulancia No. 11 del Ministerio de Salud Pública, hasta el Hospital Universitario, en donde  por disposición del Fiscal de Turno, posesionó al Dr. Leonardo Tobar, médico legista de la ATM, para que realice la respectiva valoración médica con resultado de mayo a 91 días de recuperación. b) El informe médico legal practicado a Obdulia Moreira Pincay, por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, Médico Legista de la ATM, quien concluyó que la paciente presenta fractura de ambas piernas y antebrazo derecho, sutura de labio inferior y hematoma de maxilar inferior del lado derecho, que le determinan una enfermedad  e incapacidad física para el trabajo personal  mayor a 91 días.  c) El reconocimiento  médico legal practicado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, a Obdulia Moreira Pincay,  a quien le determina un tiempo  de recuperación de ciento ochenta días, contados a partir de la fecha del accidente.  d) El informe técnico investigativo No.766-2017,   suscrito por el Sgos. Luis Sanguña Zambrano, el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no se percata que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular y no cede el derecho de paso a la peatón que cruzaba calzada atropellándola. QUINTO: a)  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  c) La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción  en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. d) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró  que  Silvio Tomalá Tomalá,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al desatender momentáneamente su atención en la conducción al no percatase que el agente de tránsito se encontraba deteniendo el tránsito vehicular y no ceder el derecho de paso a la peatón que cruzaba la calzada atropellándola, y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Silvio Tomalá Tomalá, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los Arts. 379, incisos 1º y 2º   del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo que  le impone  la pena de veintisiete meses de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena también  a la reparación integral de las lesiones  causadas la víctima,  cuyo monto no se puede cuantificar por no existir  documento alguno que permita hacerlo. Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal.  Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, para que tenga lugar la misma, se señaló el 17 de enero del 2018, a las 14h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal.  Notifíquese y cúmplase.-