VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el senor Roberto Fabian Loayza Romero, y  Fausto Rodrigo Vintimilla Arevalo,  de la sentencia emitida por el Juez Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro, hoy Unidad Judicial Civil de la ciudad de Machala de El Oro, dentro del juicio ordinario que sigue Econ. Marcelo Efren Loayza Romero y Arq. Fernando Andres Loayza Romero, contra el Econ. Jorge Eljuri Anton, en calidad de Representante Legal de Almacenes Juan Eljuri Cia. Ltda., se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 y 436 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES:
A fs. 8 comparecen el Econ. Marcelo Efren Loayza Romero y Arq. Fernando Andres Loayza Romero; y a fs. 29 comparecen los senores Ing. Kleber Manuel Loayza Romero y Abg. Jacqueline Castro Astudillo, respectivamente y manifestando lo siguiente: "(...) Que dentro del juicio Ejecutivo No 0126-2007 que sigue el Econ. Jorge Eljuri Anton, Representante Legal de Almacenes Juan Eljuri, en contra de Jose Rodrigo Loayza Romero, en los siguientes terminos: Primero: somos copropietarios de un inmueble indiviso, compuesto de solar y edificio, ubicado en las calles 25 de Junio (antes 9 de Octubre) y Colon de la ciudad de Machala, perteneciente al Canton Machala, Provincia de El Oro, donde mantenemos en propiedad las Cuatro Sextas Partes del indicado inmueble, correspondiendole a los demas copropietarios Ing. Kleber Manuel Loayza Romero y Jose Rodrigo Loayza Romero, una sexta parte a cada uno, conforme lo acredito con el certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad del Canton Machala, inmueble signado con el Nro. 7 de la Manzana P-23, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, Aurelio Concha de Jaure con 21.50; Sur, Avenida Central con 21.50; Este: con herederos de Jacinto Coronado con 15.30; y, Oeste: carrera Quinta este con 15.30 metros; con un area total de 328.95 metros cuadrados. Las dos sextas partes fueron adquiridas por los comparecientes, por compra hecha al Ing. Kleber Manuel Loayza Romero, mediante escritura publica, inscrita en el Registro de la Propiedad el 13 de Noviembre de 1984, habiendose reservado el vendedor una sexta parte; otra sexta parte por compra a los conyuges Juan Enrique Loayza Romero y Betty Narcisa Zuniga Zambrano, mediante escritura inscrita en el Registro de la Propiedad del Canton Machala, el 31 de Diciembre de 1989; y la otra sexta parte al senor Roberto Fabian Loayza Romero, mediante escritura inscrita el 1 de Marzo del 2001. Por deudas personales contraidas por el senor Jose Rodrigo Loayza Romero, a Almacenes Juan Eljuri Cia. Ltda., la indicada Compania, a traves de su personero legal, ha propuesto el juicio ejecutivo No. 0126/2007, en contra del indicado deudor, sin que los comparecientes tengamos responsabilidad alguna en ello, asi como tampoco tenemos obligacion de pago sobre aquel credito. Pese a esto, el accionante, ha pedido el embargo de la totalidad del inmueble a que hacemos referencia en el Paragrafo anterior, como si los mismos pertenecieran exclusivamente al demandado. Con los antecedentes expuestos, fundamentados en el derecho que les asiste, por cuanto se ha ordenado embargo, del mencionado inmueble; conforme a las normas de los Arts. 498 y 502 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con el Art. 599 del Codigo Civil, proponemos terceria excluyente de dominio, del inmueble singularizado precedentemente y que nos pertenece en propiedad las cuatro sextas partes del inmueble descrito en el Paragrafo Primero, conforme lo tenemos justificado con el certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad que acompanamos (...)" A fs. 46 comparece el Ing. Roberto Fabian Loayza Romero quien en su demanda manifiesta que: "(...)Primero: Soy propietario de un inmueble compuesto de solar y construcciones, el mismo que colinda con propiedades del ejecutado Jose Rodrigo Loayza Romero, por el costado Este: solar signado con el No 14 de la manzana U-20 (antes predio rustico lote signado con el No 37 que formaba parte del predio Limon Primavera o Clementina, de la jurisdiccion del Canton Machala, adquirido por compra al Sr. Amable Porfirio Herrera Camacho, mediante escritura publica inscrita en el Registro de la propiedad del Canton, con fecha 17 de julio de 1981y circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones actuales, conforme consta del certificado otorgado por el Senor Registrador de la Propiedad del Canton:  NORTE, Avenida 24a N.E(Juan Leon Mera) con 25.73 metros, SUR, Avenida 23 N.E (Calicuchima) con 27.29 metros mas 4.85 metros, ESTE, propiedad de Jose Rodrigo Loayza Romero con 80 metros y, OESTE, proyecto vial Ferroviaria-Limon con 80.19 metros, con un area total de 2.068.36 metros cuadrados. Segundo: Por deudas personales contraidas por el senor Jose Rodrigo Loayza Romero a Almacenes Juan Eljuri Cia. Ltda., la indicada Compania a traves de su personero legal, ha propuesto el juicio ejecutivo Nro. 0126/2007, en contra del indicado deudor, sin que los comparecientes tengamos responsabilidad alguna en ello, asi como tampoco tenemos obligacion de pago sobre aquel credito. Pese a este el accionante ha pedido el embargo de la totalidad del inmueble a que hago referencia en el Paragrafo anterior, como si el mismo le perteneciera exclusivamente al demandado, habiendo el senor  Perito Evaluador incluido en el embargo el inmueble de mi propiedad, con las tres construcciones existentes, constantes a fojas 106, 107, 108 y 109 del proceso (Tercer inmueble). Hago hincapie senor juez, que el perito en su informe no singulariza el inmueble de propiedad del ejecutado, por lo que ha cometido dicha falencia, ya que el ejecutado no posee ninguna construccion .Tercero: Con los antecedentes expuestos, fundamentados en el derecho que me asiste, por cuanto usted ha ordenado embargo del inmueble de propiedad del ejecutado, en el que se ha incluido el inmueble de mi propiedad con todas las construcciones existentes, esto es una construccion de 6 metros de frente por 11.00 metros de fondo, con un area de 66.00 metros cuadrados y que sirve de galpon; una bodega de 7.55 metros de frente por 4.11 metros de fondo, con un area de 30.96 metros cuadrados; y una tercera construccion de 10.90 metros de frente por 4.10 metros de fondo, con un area de 44.69 metros cuadrados y que se encuentra singularizado en el paragrafo Primero, conforme a las normas de los Arts. 498 y 502 del Codigo de Procedimiento Civil y en concordancia con el Art. 599 del Codigo Civil proponemos terceria excluyente de dominio del inmueble singularizado del cual nos pertenece en propiedad, conforme lo justifica con el certificado otorgado por el senor Registrador de la Propiedad, copia de la escritura publica de compraventa y levantamiento planimetrico que acompana. 
Admitida la demanda a tramite y citado el demandado;  comparece a fs. 77 oponiendo las siguientes excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Que se da por legalmente citado con el contenido de demanda y auto de aceptacion a tramite y mas piezas procesales. Posteriormente se convoco a la Junta de Conciliacion, diligencia que se cumple a fs. 80 y por existir hechos que deben justificarse se concedio el termino legal de prueba, evacuandose las que obran del proceso. A fs. 125-128, el juez a quo dicta sentencia, pronunciamiento que provoco la inconformidad del senor Roberto Fabian Loayza Romero, mismo que interpone recurso de apelacion, motivo por el cual viene el proceso a este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion. 

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:

Roberto Fabian Loayza Romero, en su impugnacion indica que, dentro del termino legal y acorde con el Art. 324 del Codigo de Procedimiento Civil, interpone recurso de apelacion de la sentencia pronunciada por el a-quo, el 17 de marzo del 2011, a  las 15h45 y notificada el mismo, ante el inmediato superior-Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por no estar de acuerdo con la misma, por cuanto no se ajusta a las constancias procesales y a la Ley. 
El apelante senor Fausto Rodrigo Vintimilla Arevalo, en su escrito de impugnacion senala lo siguiente: Con fundamento en el Art. 328 del Codigo de Procedimiento Civil vigente apelan parcialmente la sentencia dictada. 

4.1 FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTACIA:

A fs. 3 del cuaderno de segunda instancia el recurrente formula su recurso: "(...) La sentencia dictada por el inferior no guarda relacion, con los hechos y con las constancias procesales, no existe una verdadera motivacion, por ello he apelado de la misma, puesto que conforme obra de autos, he demostrado de manera fehaciente los fundamentos de hecho y de derecho de mi demanda. Con el certificado emitido por el senor Registrador de la Propiedad del canton se puede observar senores jueces, que el bien embargado que motiva la presente litis, del cual soy colindante con el inmueble del demandado y ejecutado Jose Rodrigo Loayza Romero, gran parte del mismo y de las construcciones existentes, esto es una construccion de 6 metros de frente por 11.00 metros de fondo, con un area de 66.00 metros cuadrados y que sirve de galpon; una bodega de 7.55 metros de frente por 4.11 metros de fondo, con un area de 30.96 metros cuadrado y una tercera construccion de 10.90 metros de frente por 4.10 metros de fondo, con un area de 44.69 metros cuadrados, han sido embargados y este hecho se suscita por cuanto no se encuentra debidamente identificado, asi como tambien no se ha hecho constar los linderos, para que exista una verdadera singularizacion de cual propiedad le corresponde a Jose Rodrigo Loayza Romero y cual le pertenece al compareciente, es por ello de que en el hipotetico caso de que se quiera rematar no podra existir postores. De igual manera, dentro de autos se encuentra presentado el informe del senor perito Ing. Richard Anazco que no dice nada a ese respecto, en cambio el certificado del senor Registrador de la Propiedad se encuentra debidamente identificado, con historia de dominio, linderos y cabida del inmueble de mi propiedad. (...)".
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:

En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez a quo cometido algun error de juzgamiento.
En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establecen los articulos 324 y 326 ibidem. El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N.0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado; y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem. El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades.

Art. 168. La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO. 

Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.

Art. 172.- Las juezas y jueces administraran justicia con sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicaran el PRINCIPIO DE LA DEBIDA DILIGENCIA en los procesos de administracion de justicia. Las juezas y jueces seran responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegacion de justicia o quebrantamiento de la ley. 

El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."

Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o a la ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
Art. 82. El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente. (Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP.)
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Art. 7 (Igualdad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. XIV (Igualdad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso, ibidem.
6.3.1. LA CARGA DE LA PRUEBA. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, permitidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.

Todas las personas tienen el derecho constitucional a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses (Art. 75 C.R.E.), garantia de orden jerarquico que les corresponde a las juezas y jueces poner en vigencia frente a un conflicto judicial que llega a su conocimiento, resolviendo las pretensiones y excepciones deducidos por los litigantes (Art. 23 C.O.F.J). De acuerdo al principio de la Verdad Procesal legislado en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los operadores de justicia tienen el deber y la obligacion constitucional de resolver en un proceso judicial, unicamente los elementos probatorios aportados por las partes. 

Al respecto el tratadista Armando Cruz Bahamonde, en su Obra Titulada Estudio Critico del Codigo de Procedimiento Civil, cita a Couture y dice: "La carga de la prueba no supone, pues ningun derecho del adversario, sino un imperativo del propio interes del litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos  que ha de probar, pierde el pleito (Gaceta Judicial. Ano CIII. Serie XVII. No. 10. Pagina 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002),  puede quitarse esa carga de encima probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley senala y esto no crea, evidentemente, un derecho del adversario

Por su parte, el Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes" y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados.  
Las reglas de la Sana Critica estan integradas, por una parte con los principios fundamentales del intelecto humano, pilares de todo conocimiento racional e instrumento de certeza, en su camino hacia la verdad logica y ontologica, y por otra parte por las reglas empiricas denominadas maxima de experiencias. 
6.3.2. Dentro del termino de prueba los LEGITIMADOS ACTIVOS Econ. Marcelo Efren Loayza Romero, Arq. Fernando Andres Loayza Romero, Ing. Kleber Manuel Loayza Romero y Jacqueline del Rocio Castro Astudillo, solicitan lo siguiente: 1.- Reproduce los escritos de demanda en los que se encuentra expuestos con claridad y precision los fundamentos de hecho y de derecho de su accion; la documentacion aparejada a la misma y todo cuanto de autos le fuere favorable; 2.- Reproduce el certificado del Registro de la Propiedad, de avaluos y catastros y copia certificada de la Escritura de Propiedad que obran a fs. 13, 14, 15 y 16 y de fojas 17 a 28 de los autos, con los cuales demostraran que los dos primeros comparecientes son duenos de las cuatro sextas parte del Edificio ubicado en la calle 25 de Junio (antes 9 de octubre) y Colon, esquina de la ciudad y que los accionantes Kleber Manuel Loayza Romero y Jackeline del Rocio Castro Astudillo, son duenos de una sexta parte al igual que el demandado Jose Rodrigo Loayza Romero y que ha sido embargado dentro del juicio ejecutivo No. 0126-2007, seguido por Almacenes Juan Eljuri, en contra de Jose Rodrigo Loayza Romero; 3.- Pide se confiera copias certificadas de las siguientes piezas procesales: a) de la providencia, mediante el cual ordena el embargo de bienes del ejecutado que obra a fs. 57; b) del Acta de embargo de fs. 59; y, c) del Informe del perito Richard Anazco Davila que obra de fs. 92 a 117 de los autos; 4.- Reproduce la contestacion dada a la demanda y excepciones deducidas por los demandados y todo cuanto de autos le fuere adverso; 5.- Objeta e impugna la prueba presentada por la contraparte, tanto documental, testimonial e instrumental; 6.- Dentro del Juicio Ejecutivo No. 126-2007, seguido por Almacenes Juan Eljuri, en contra de Jose Rodrigo Loayza Romero, certifique si ha sido notificado el Banco de Machala, como acreedor Hipotecario, con el embargo decretado en dicha causa. 
De su parte el senor Roberto Fabian Loayza Romero, en su escrito de prueba solicita lo siguiente: 1.- Reproducen lo siguiente: a) El escrito de demanda en el que se encuentra expuesto con claridad y precision los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta; b) La documentacion aparejada a la misma; c) Todo cuanto de autos les fuere favorable; 2.- Reproduce los documentos que obran a fojas 31, 32 y 33 de los autos; asi como la copia certificada de la escritura publica que obra de fojas 38 a la 45; 3.- Objeta la contestacion dada a la demanda y excepciones deducidas por los demandados y todo cuanto de autos le fuere adverso; 4.- solicita que la prueba sea testimonial, documental e instrumental que presente los senores Econ. Marcelo Efren Loayza Romero, Arq. Fernando Andres Loayza Romero, Ing. Kleber Manuel Loayza Romero y Jacqueline del Rocio Castro Astudillo, se las tenga a su favor; 5.- Objeta e impugna la prueba presentada por la contraparte, tanto documental, testimonial e instrumental. 
6.3.3. De su parte, el LEGITIMADO PASIVO, para justificar sus excepciones, solicita la reproduccion de las siguientes pruebas: 1.- Reproduce de su parte todo cuanto de autos le fuere favorable; 2.- Reproduce como prueba a su favor la contestacion a la demanda y que corre de fs. 66 y 66n vta de los autos; 3.- Rechaza, impugna y redarguye de falsas, toda la prueba presentada por los actores y que perjudique a los intereses de su representada. 
6.4.4. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA:
Una vez analizado el escrito que contiene el  recurso interpuesto, confrontado con el ordenamiento juridico,  tenemos que: 

6.4.4.1. El Art. 502 del Codigo de Procedimiento Civil establece: "La terceria excluyente debera proponerse presentado titulo que justifique el dominio en que se funde, o protestando con juramento presentarlo en el termino probatorio. Si no se cumpliere con alguno de estos requisitos, o si la terceria fuere maliciosa, la jueza o el juez la desechara de oficio, sin recurso alguno. Exceptuase la terceria sobre cosas muebles, que podra deducirse con protesta de probar el dominio en el termino respectivo. El tercerista excluyente sera oido, aun cuando no presente titulo escrito de dominio que alega, siempre que asegure con juramento haberse perdido el original o la matriz, o que adquirio la cosa por prescripcion extraordinaria o por sucesion intestada". 

4.4.4.2 Los terceristas cumplieron con la presentacion del titulo en relacion al inmueble indiviso compuesto de solar y edificio ubicado en las calles 25 de Junio y Colon de esta ciudad de Machala, manifestando que en el mismo mantienen en propiedad " Las cuatro sextas partes del indicado inmueble en copropiedad con el Ing. Kleber Manuel Loayza Romero y el demando en el juicio principal Jose Rodrigo Loayza Romero en el cual le corresponde una sexta parte a cada uno. Cabe senalar, que los citados accionantes han acompanado a su demanda la certificacion No. 1775-2010 otorgada por el titular del Registro de la Propiedad de Machala, en dicho documento consta que efectivamente el vendedor senor Kleber Manuel Romero Loayza ha procedido a vender a los senores Marcelo Efren, Juan Enrique, Jose Rodrigo, Roberto Fabian Y Fernando Andres Loayza Romero, una sexta parte de lote de terreno e inmueble senalado anteriormente. Los terceristas senores Kleber Manuel Loayza Romero y Abg. Jacqueline Del Rocio Castro Astudillo interponen tambien demanda de terceria excluyente de dominio, sobre el mismo bien inmueble cuya exclusion reclaman los terceristas nombrados anteriormente, y solicitan que el demandado en el juicio principal ejecutivo No 126-2007 senor Jose Rodrigo Loayza Romero les pertenece una sexta parte de dicho bien inmueble, por lo que piden la exclusion de lo que les corresponde a los peticionarios en calidad de condominos y propietarios del mismo; para ello han acompanado su demanda el cuarto testimonio certificado de escritura publica de compraventa sobre dicho bien inmueble, el mismo que se ha realizado en la notaria segunda del canton Machala con fecha 23 de octubre del 1984 en el que consta el senor ING. Kleber Manuel Loayza Romero como vendedor del inmueble y en la clausula tercera que contiene el contrato de compra-venta del referido lote de terreno, se menciona que los compradores senores Juan Enrique Loayza Romero, Jose Rodrigo Loayza Romero, Marcelo Efren Loayza Romero, Roberto Fabian Loayza Romero y Fernando Andres Loayza Romero, compran cada uno una sexta parte del lote de terreno; y, el vendedor se reserva para si tambien una sexta parte del mencionado terreno-solar; de igual manera, se senala en la mencionada clausula que tanto el vendedor como los compradores les correspondera la sexta parte a cada uno de ellos en el edificio que ahi se construya. A fojas 46 y 47 de los autos, consta la demanda de terceria excluyente de dominio presentada por el senor Roberto Fabian Loayza Romero, indicando en su accion de terceria propuesta que es propietario de un solar y construccion el mismo que colinda con la propiedad del ejecutado senor Jose Rodrigo Loayza Romero por el costado este solar signado con el numero 14 de la manzana U-20; ademas indica que de la totalidad del inmueble al que hace referencia se ha embargado el mismo como si le perteneciera exclusivamente al demandado ejecutado en el juicio principal y que el perito evaluador ha incluido en su informe el inmueble de su propiedad con las tres construcciones existentes y que no ha singularizado el inmueble de propiedad del ejecutado, por lo que ha cometido error en su informe, ya que el accionado senor Jose Rodrigo Loayza Romero no posee ninguna construccion. Para tal efecto dicho tercerista ha acompanado prueba documental, sobre todo los documentos de Registro del Propiedad que obran de fojas 31 a fojas 33 de los autos en donde se establece la prueba de la propiedad sobre el mencionado bien inmueble que colinda en el lindero este con propiedad del senor Jose Rodrigo Loayza Romero; asi mismo ha acompanado en compulsa certificada judicialmente el instrumento publico que contiene el contrato de compra venta a su favor y que en la clausula segunda constan los antecedentes de la venta que los vendedores son propietarios de un lote de terreno signado con el No 37 de 14.50 hectareas que ha formado parte de un predio denominado el LIMON-PRIMAVERA o CLEMENTINA ubicado en la jurisdiccion parroquial y cantonal de Machala, y que el comprador segun la clausula tercera compra una fraccion de dicho predio y terreno esto es una cavidad de una hectarea. Cabe senalar que segun consta en la certificacion registral concedida por el Registrador de la Propiedad de Machala en el acapite correspondiente "observaciones" que segun Resolucion Numero 164-2009-S.O. El 31 de Marzo del 2009, el senor Roberto Fabian Loayza Romero, solicita que de acuerdo a la aceptacion que el Municipio de Machala hace con las prohibiciones debidas del solar No 14 de manzana U-20 con una area de 5.623.40 metros cuadrados, queda dividido en cinco solares identificado como:14, 14-A, 14-B, 14-C Y 14-D, este ultimo el municipio lo ha integrado a la manzana RL-7 del Barrio Rayito de Luz de propiedad municipal; indicando ademas que al senor Roberto Fabian Loayza Romero tendria solo los solares numero 14, 14-A, 14-B,14-C, segun las fichas adjuntas. A fojas 91 consta copia certificada del juicio ejecutivo principal, dentro de la cual consta la providencia dictada en 1 de Abril del 2008 a las 15H39 en la que se dispuesto el embargo de los bienes inmuebles de propiedad del demandado senor Jose Rodrigo Loayza Romero indicando que son los mismos que se detallan en los numerales 1, 4 y 5, asi como la cuota que le corresponde en el bien inmueble que se detalla en el numeral 2 del certificado conferido por el Registrador de la Propiedad del Canton Machala; a fojas 92 consta el acta de embargo, que ha realizado el depositario judicial y alguacil de aquella epoca en que con fecha 16 de Abril del 2008 han trabado el embargo respecto de los siguientes bienes inmuebles: el de la calle 9 de Octubre y Colon esquina en que proceden a embargar solamente la cuota que le corresponde al demandado en dicho lote de terreno y la construccion existente al interior, esto es el edificio donde funciona el almacen "JM LOAYZA"; luego han procedido a embargar en la lotizacion Santa Elena dos bodegas de estructura de hormigon armado ubicadas al interior de los solares que actualmente forman un solo cuerpo y se encuentra signado con el numero 2-A manzana B ubicado frente al callejon Novena Norte y carrera Septima Este esquina de la lotizacion Santa Elena de esta ciudad de Machala, con los siguientes linderos y dimensiones: NORTE: solares No 24 y 25 con 24.50 metros: SUR: callejon Novena Norte con 24.50 metros cuadrados, ESTE: solar No 2 con 19.80 metros cuadrados; Y OESTE: solar No 3 con 20 metros, con un area total de 487.55 metros cuadrados; Es decir son los unicos bienes inmuebles y construcciones que se han procedido a embargar. Ahora bien del Certificado del Registro de la Propiedad que hace referencia del juez en el juicio ejecutivo No 0126-2007 y que obra de fojas 49, 50 y 51 de los autos, para disponer el embargo de los bienes de propiedad del demandado que hemos referido anteriormente, y es el comprendido en los numerales 1 cuya propiedad enteramente le pertenece al demandado Jose Rodrigo Loayza Romero; en cuanto al numeral 2 el juez  ordena que de dicho bien inmueble se embargue la cuota que le corresponde al demandado Jose Rodrigo Loayza Romero, pero no indica que de la edificacion tambien se debe embargar solamente la sexta parte que le corresponde por lo que los funcionarios judiciales al terminar el embargo no singularizan que sobre la construccion de hormigon armado de tres plantas (edificio) embargan tambien la cuota que le corresponde al tantas veces citado demandado; en cuanto a los inmuebles que detalla el certificado del Registro de la Propiedad que corresponden a los numerales 4 y 5 se establece que en el numeral 4 se ha desmembrado de un cuerpo de terreno signado con los numeros 4 y 4-A y que los ha adquirido el senor Jose Rodrigo Loayza Romero; de igual manera en el numeral 5 el senor antes referido ha adquirido mediante Escritura Publica y Entrega de Obra y Compra-Venta realizada el 20 de agosto del 1999 en que comparecen por una parte en calidad de contratista el senor Jose Octavio Chapa Barros ; y por otra parte en calidad de vendedores los senores conyuges Juan Maria Loayza Gallardo y Teresa Maria Romero de Loayza a favor del senor Jose Rodrigo Loayza Romero en que adquiere lo siguiente a) de dos bodegas de estructura de hormigon armado, paredes de ladrillo, piso de hormigon, cubierta de duratecho, puertas metalicas: la primera bodega tiene 16.50 metros de frente por 8 metros de fondo con un area de 132 metros cuadrados de construccion, la puerta es enrollable, la segunda bodega tiene 8.50 metros de frente por 10 metros de fondo, con un area de construccion de 84 metros cuadrados, de construccion, la puerta es abatible b) de una casa de guardiania se estructura de hormigon armado, paredes de ladrillo enlucidas, piso de cemento alisado, cubierta de eternit, con puerta de madera de 5 metros de frente por 6 metros de fondo, construcciones que se encuentran edificadas en los solares que actualmente forman un solo cuerpo y se encuentra signado con el numero 2-A, Mz B, Codigo No 1-1-9-100-2 ubicado frente a callejon novena Norte y carrera septima este (esquina),de la lotizacion "Santa Elena" de esta ciudad de Machala con los siguientes linderos y dimensiones NORTE: solares Nros. 24 y 25 con 24.50 metros; SUR: callejon noveno norte con 24.50 metros; ESTE: solar No 2 con 19.80 metros y OESTE: solar No 3 con 200 metros con un area de 487.55 metros cuadrados. 
4.4. Se observa del escrito contentivo del recurso, que el recurrente Roberto Fabian Loayza Romero, impugna la decision del juez a quo quien en uso de la facultad le declara sin lugar la demanda, por cuanto no ha exhibido respecto de las construcciones existentes en el interior de los lotes de terreno, Escritura Publica y Entrega de Obra de las mismas. La norma contenida en el Art. 502 del Codigo de Procedimiento Civil establece: "La terceria excluyente debera proponerse presentado titulo que justifique el dominio en que se funde, o protestando con juramento presentarlo en el termino probatorio. Si no se cumpliere con alguno de estos requisitos, o si la terceria fuere maliciosa, la jueza o el juez la desechara de oficio, sin recurso alguno. Exceptuase la terceria sobre cosas muebles, que podra deducirse con protesta de probar el dominio en el termino respectivo. El tercerista excluyente sera oido, aun cuando no presente titulo escrito de dominio que alega, siempre que asegure con juramento haberse perdido el original o la matriz, o que adquirio la cosa por prescripcion extraordinaria o por sucesion intestada"; igualmente se observa que ni en el acta de embargo practicado en el juicio ejecutivo No 0126-2007, ni en el Informe Pericial presentado por el perito designado existe una delimitacion de los linderos de la propiedad del bien embargado, lo que impide determinar con exactitud el bien de propiedad del mencionado tercerista, por lo que la mencionada acta debe rectificarse por parte del juez a quo, en uso de las facultades que le concede el Art.445 inciso segundo del Codigo de Procedimiento Civil, en lo atinente al embargo del bien raiz;  no aceptandose en consecuencia la terceria presentada por el senor Roberto Fabian Loayza Romero. Por el contrario los terceristas excluyentes de dominio Ec. Marcelo Efren Loayza Romero, Arq. Fernando Andres Loayza Romero e Ing. Kleber Manuel Loayza Romero y Abg. Jacqueline del Rocio Castro Astudillo si han demostrado su derecho a la exclusion de la sexta parte del antes mencionado terreno y solar  del embargo dispuesto en el juico ejecutivo N. 0126-2007 que sigue el Econ. Jorge Eljuri Anton, Represente Legal de Almacenes Juan Eljuri , en contra del senor Jose Rodrigo Loayza Romero; mas no asi el senor Roberto Fabian Loayza Romero con respecto al bien materia de su terceria demandada, por los motivos antes indicados. De lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en aplicacion de las reglas de la sana critica ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por los senores Roberto Fabian Loayza Romero  y Fausto Rodrigo Vintimilla Arevalo, y  en los terminos de este pronunciamiento CONFIRMA, la sentencia venida en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-