HABEAS CORPUS No. 09113-2014-0703
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco

RELACIÓN: En esta fecha y ante los abogados Gabriel Tama Velasco, Lenin Zeballos Martínez, en mérito de la Acción de Personal No. 14735-UPTH-KZF, y Shirley Ronquillo Bermeo, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita Secretaria relatora abogada Martha Troya Niza, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF, del 1 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 29 de diciembre de 2014.-




Guayaquil, 29 de diciembre del 2014, las 08h55.-
VISTOS: Agréguese a los autos el informe emitido por la Jueza de la Unidad Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez, de fecha 24 de diciembre del 2014, presentado el 29 de los mismos mes y año, a las 08h06, y el expediente penal No. 09286-2014-13901, que acompaña.  A fojas 4, comparece el Ab. Víctor Bonifaz Herrera, proponiendo acción constitucional de Habeas Corpus, a favor de su defendido EDISON JONAS MALAGON CAICEDO, expresando: Que, el 11 de septiembre del 2012, el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, le impuso la pena de 3 años de reclusión menor por el delito de tenencia de arma de fuego, tipificado en el Art. 162 del Código Penal, encontrándose detenido en la ex penitenciaria del litoral, habiendo cumplido al momento 2 años, 11 meses de dicha condena.  Que, el principio de favorabilidad contemplado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, preceptúa “la persona que tenga armas de fuego sin mi autorización será sancionada con pena privativa de libertad de 6 meses a 1 año.  Continúa y dice que por la inhibición declarada por el Cuarto Tribunal la competencia se radicó en la Unidad Judicial Penal Norte 2, juicio signado con el número 09286-2014-13901, ante cuya autoridad concurrió solicitando la aplicación de la favorabilidad en virtud de lo dispuesto en el primer inciso del Art. 360 del COIP que sanciona de 6 meses a 1 año dicho delito, habiendo la Jueza de Garantías Penales negado su petición argumentando que el segundo inciso del Art. 360 ibídem, establece una pena de 3 a 5 años; siendo de conocimiento de los abogados litigantes en materia penal que, cuando existen dos disposiciones legales referentes al mismo hecho se aplicará la menos rigurosa que beneficie al procesado.  Que, la sentencia no puede ser modificada ni alterada conforme lo exige el Art. 281 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria al Código de Procedimiento Penal.  Por las evidentes violaciones a sus derechos constitucionales, interpone recurso de habeas corpus, con el objeto de que se le conceda su libertad.  Admitida que fue al trámite la acción de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a audiencia oral y pública para el día martes 23 de diciembre del 2014, a las 10h00.  La audiencia pública y oral se llevó a cabo en el día y hora señalada con la intervención del abogado patrocinador, abogado Víctor Bonifaz Herrera, y la presencia del detenido EDISON MALAGÓN CAICEDO.  Encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala es competente para sustanciar la acción de habeas corpus, en virtud de lo dispuesto en el Art. 44, numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como en lo determinado en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones procesales, por lo que, se declara la validez del proceso.  TERCERO: La acción de Habeas Corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.  CUARTO: A fojas 9 de los autos, consta el Oficio No. 1337 SSCM fechado 17 de diciembre del 2014, suscrito por la Secretaria relatora de esta Sala, dirigido a la Ab. Yesenia del Rocío Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Penal Norte 2 de Guayaquil, mediante el cual se le hizo conocer de la convocatoria a audiencia, y se dispuso su comparecencia a dicha diligencia o en su defecto que remita informe pormenorizado respecto de la situación jurídica del detenido.  QUINTO: Obra de autos (fs.1 a 2 vta.) la resolución dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. Yesenia del Rocio Hidalgo Ordoñez, en la cual negó la petición del interno EDISON JONAS MALAGON CAICEDO, de que se le aplique el principio de favorabilidad (Art. 5 del COIP), por cuanto señala que el delito por el cual se lo condenó (Art. 162 del Código Penal), se encuentra contemplado en el segundo inciso del Art. 360 del Código Orgánico Penal Integral vigente, que sanciona con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, es decir, el tipo penal continúa tipificado y la pena establecida no le es favorable.  SEXTO: En este estado, la Sala, estima pertinente citar el texto constitucional: “La acción de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad”. (Art. 89 de la Constitución).  De la referida norma constitucional, se colige que el propósito que persigue esta institución jurídica es tutelar el derecho fundamental de todo ser humano a la libertad, evitando arrestos y detenciones que tengan las siguientes características: ilegales, arbitrarias o ilegítimas.  En el presente caso, se observa que el recurrente acudió ante el Juez de Garantías Penales solicitando la aplicación del principio de favorabilidad contemplado en el Art. 5 del COIP, con el objeto de que el juez competente revise su situación jurídica, pues se trata de un procedimiento penal que ha sido otorgado su tramitación a los Jueces de Garantías Penitenciarias, tal como lo establece el numeral 9 del artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresamente dispone, que es competencia de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciarias “conocer y resolver la situación jurídica de las personas privadas de libertad cuando se haya promulgado una ley posterior más benigna”; y, dando cumplimiento con lo establecido mediante resoluciones  No. 18-2014 y 32-2014, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, las mismas que indican que todo lo relacionado con las garantías penitenciarias las tienen los jueces de garantías penales de la ciudad sede de la Corte Provincial de los sitios en los que exista un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley.  Así, consta que la Jueza de Garantías Penales tramitó y resolvió su petición mediante resolución debidamente motivada, negando la solicitud por cuanto señala que el delito y la pena impuesta al sentenciado se encuentra subsumido en el segundo inciso del Art. 360 del COIP.  Es preciso advertir que la Sala al finalizar la intervención del abogado patrocinador del accionante, le preguntó a éste si había interpuesto contra dicha resolución algún recurso, a lo cual contestó que no, cuando lo procedente hubiese sido recurrir de dicha resolución si se encontraba inconforme con la misma.  SÉPTIMO: En la especie, el accionante desnaturaliza la acción de hábeas corpus, ya que, con la presente acción pretende que la Sala, como jueces constitucionales, revise la actuación y valoración realizada por el juzgador de instancia en la resolución que niega la solicitud de aplicación del principio de favorabilidad.   De lo mencionado se concluye que la acción propuesta de habeas corpus no reúne los presupuestos previstos en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, que la persona se encuentre privada de su libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, habida cuenta que sobre el accionante pesa una condena en firme y un Juez de Garantías Penales ha dictaminado que no aplica a su caso el principio de favorabilidad.  Por las consideraciones expuestas, sin que haya que realizar otro tipo de análisis, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, desecha la demanda y por consiguiente NIEGA la presente ACCION DE HABEAS CORPUS, propuesta a favor del señor EDISON JONAS MALAGON CAICEDO.  Devuélvase el expediente penal No. 09286-2014-13901 a la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para los fines de ley.  De conformidad con los dispuesto en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remítase en el término de tres días contados a partir de su ejecutoría, copia certificada de esta sentencia a la Corte Constitucional, para el desarrollo de su jurisprudencia, recordándose, en todo caso, que el trámite de selección o revisión no suspende los efectos de la misma.  Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-