Causa 2015-02620G
1.- Se declara la ilegalidad de la detención del procesado, ZAMORA BUSTAMANTE DIONISIO TIMOTEO, por lo que se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura. 

2.-  Una vez que la representante de la Fiscalía Ab. Rene Astudillo Orellana, en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, dio inicio a una investigación previa por las circunstancias narradas en esta audiencia, y de las diligencias preprocesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del procesado SANCHEZ POVEDA NESTOR SABINO en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado SANCHEZ POVEDA NESTOR SABINO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado y reprimido en el artículo  379, en armonía con el artículo  152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se procede a notificar al procesado SANCHEZ POVEDA NESTOR SABINO, y a su abogado de la defensoría pública, con el inicio de esta instrucción fiscal.- Se dictan las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral penal, debiendo el procesado presentarse cada dos días ante la fiscalía que le corresponde la sustanciación de la causa, y la prohibición de salida del País, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN2016, conforme el 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el articulo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la respectiva audiencia de juicio directo para el día 3 de julio del 2015, a las 10h00.-se ordena la libertad del procesado SANCHEZ POVEDA NESTOR SABINO, siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra judicatura.- Con lo que se da por terminada la audiencia.-