VISTOS: La señorita Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, Abogada Heidy María Borja Hernández, con fecha 20 de febrero del 2017, a las 09h30,   considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, en contra del señor JUAN CARLOS SALAZAR BARZOLA, portador de la cédula de ciudadanía ecuatoriana No. 0915411938, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal y en Audiencia Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, como presunto AUTOR, del delito de FALSIFICACIÓN y USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado en el Art. 328  incisos primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42, del cuerpo legal de norma sustantiva y adjetiva penal en referencia. En tal circunstancia, ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, por la cual el Pleno del Consejo de la Judicatura creó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia de Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la forma  determinada por el Reglamento del Consejo Nacional de la Judicatura del Ecuador, por el cual se mandó a integrar el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con los señores jueces: Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes (Ponente designado mediante acta de sorteo en reemplazo de la Abg. Janina Mendoza Ramírez, por ausencia definitiva); la Dra. Smirnova Calderón Uría y la Abg. Vanessa Vera Pinto, contando además con la intervención de Abogada Abg. Priscila Murillo Gavilánez, Secretaria del Tribunal mediante sorteo de Ley. Constituido así, este Tribunal, la audiencia de juzgamiento, se realizó para su instalación en la ciudad de Guayaquil, el día lunes 25 de septiembre del 2017, a las 10h00; y, con reinstalación martes 14 de noviembre del 2017, a las 08h30, en la cual se resolvió la situación jurídica del procesado JUAN CARLOS SALAZAR BARZOLA, quien mantiene en su contra las medidas cautelares de prohibición de salida del país y la obligación de comparecencia periódica ante autoridad determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal , compareciendo a la audiencia de juicio  con su Defensor Particular Abg. Carlos Otón Buñay Intriago; contando con la intervención del señor Agente Fiscal Abg. Segundo Lucas Centeno; y, de la Víctima señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez quien intervino con su  Defensor Particular Abg. Juan de Dios Vite Pacheco. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 5 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal de declarar la RATIFICACIÓN DE SU ESTADO DE INOCENCIA, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido, en atención que este Tribunal asume la etapa de juicio, por haberse remitido el proceso a sorteos y radicarse la competencia en el Tribunal, en virtud de auto de llamamiento a juicio detallado en la forma que consta en esta sentencia.- TERCERO.- DESARROLLO DEL JUICIO: 3.A) ALEGATO INICIAL: 3.A.1) Relación circunstanciada de los hechos, por parte del señor Agente Fiscal: El titular de la acción penal pública de conformidad con el Art. 195 de la  Constitución de la República del Ecuador, entre otros hechos señaló “La Fiscalía General del Estado avocó conocimiento de este hecho, teniendo en consideración la denuncia presentada por Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, en la que relata hechos de un delito cuyo ejercicio público de la acción que corresponde, en virtud de aquello y habiéndose sustanciado la investigación por considerar que existen elementos de convicción suficientes sobre un delito de acción penal pública y en este delito tendría participación el señor  Juan Carlos Salazar Barzola, y en la etapa de evaluación de juicio se presentó dictamen acusatorio en contra de Juan Carlos Salazar Barzola y el señor Juez de Garantías Penales, dictó auto de llamamiento a juicio y por esas circunstancias estamos en éste Tribunal a fin de resolver la situación jurídica de Juan Carlos Salazar Barzola, por considerar que de acuerdo a los hechos investigados y denuncia presentada tiene participación en el uso de documento falso, por cuanto en una escritura pública de divorcio por mutuo consentimiento efectuado ante la Abg. Alba Celeste Guerrero, Notaria del cantón Nobol, con fecha 22 de noviembre del 2011 se ha procedido a declarar disuelto el vínculo matrimonial que unía a Juan Carlos Salazar Barzola con la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez; respecto de ese acto jurídico en el cual supuestamente Cristina Vanessa Ochoa Sánchez ha comparecido ante la Notaria conjuntamente con Juan Carlos Salazar Barzola, se establece que ella no compareció, que la firma que consta en ese documento y sobretodo en el acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento celebra en la fecha antes indicada, se ha establecido a través de la pericia correspondiente y en virtud de aquello el día 20 de enero del 2012 se procede a la marginación del divorcio otorgada mediante por mutuo consentimiento y autorizada por la Notaria del cantón Nobol, así consta del documento de marginación en el acta de inscripción de matrimonio entre Cristina Vanessa Ochoa Sánchez y  Juan Carlos Salazar Barzola, se establece que se ha hecho uso de un documento público falso, en virtud de que inclusive previo a la concesión de esa disolución de vínculo matrimonial existía un proceso de divorcio por causales presentado por Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, y en el que de conformidad con lo que obra del expediente había comparecido el señor Juan Carlos Salazar Barzola, del que inclusive se había presentado recurso de apelación una vez que en ese juicio se había declarado disuelto el vínculo matrimonial que unía a los ya antes mencionados señores; en virtud de aquello y por considerar que la conducta de Juan Carlos Salazar Barzola se subsume en el tipo penal establecido en el Art. 328 inciso tercero y primero del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía lo trae a juicio y mantiene su acusación y en esta audiencia con la prueba que se practique y que sea dispuesta por el Tribunal, se probará tanto la existencia material de  la infracción como la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Salazar Barzola”.-  3.A.2) Alegato Inicial de la Victima: Quien interviene en juicio ejerciendo los derechos que le son concedidos de conformidad con los Arts. 11 numeral1, 441 numeral 1, 432 numeral1 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, y a través de su defensor particular señaló: “En calidad de representante de la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, tal como hemos escuchado en la intervención de la Fiscalía donde relata los hechos suscitados, en la cual mi defendida la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, presenta denuncia en contra del señor Juan Carlos Salazar Barzola por los hechos que se encuentran establecidos y que han investigado una falsedad de documento y así como también, realizado este documento el 22 de noviembre del 2011 ante la señora Notaria Celeste Guerrero, y consta de manera falsificada la firma de mi representada y se ha establecido que hay elementos suficientes por parte de la Fiscalía, tal como se ha justificado con documentos y testimonios la participación de Juan Carlos Salazar Barzola, por lo que, me allano en las bases que podemos justificar en este proceso dentro de las declaraciones que van a rendir los testigos y justificaremos el delito por el cual se lo está procesando al señor”; y, 3.A.3) Alegato inicial de la Defensa del Procesado.- Actúo e intervengo a favor del señor Ingeniero Comercial Juan Carlos Salazar Barzola; como una antesala en cuanto a lo que es la teoría del caso expuesta por Fiscalía, efectivamente esto nace a raíz de la denuncia de la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, misma que en su denuncia menciona que se le ha falsificado su firma en una acta notarial de divorcio y denuncia a dos personas en ese momento, a mi representado Juan Carlos Salazar Barzola y al Abogado José Cevallos Aguirre, quien presuntamente fungía como representante o Procurador Judicial de mi representado, hago esta ante señala porque pese a que la Fiscalía ha hecho un trabajo investigativo, éste no ha sido basto y suficiente y es falto de objetividad conforme lo establecido en el Art. 5 numeral 21 del COIP, no por parte del Fiscal actuante sino de quien llevó ésta investigación, toda vez de que en principio se acusa a mi representado de falsificación de firmas y luego de uso doloso de documento púbico, para poder desvirtuar el tema de la falsificación de firmas no se había practicado una experticia documentológica o grafológica donde se hubiere determinado el cotejamiento de los rasgos caligráficos de mi representado donde sí se podía probar la materialidad de la infracción, porque la firma era falsa, eso está más que constituido; en virtud de ello, en el momento que entramos a la etapa de instrucción, solicitamos dicha experticia y la Fiscalía ofició de forma inmediata y el resultado fue de forma inmediata también, donde en su parte pertinente se determina que no hay rasgos caligráficos concordantes entre la firma falsificada y los rasgos caligráficos de mi representado, por lo que, se desvanece el primer indicio de responsabilidad penal de mi representado con respecto a la falsificación de la firma; respecto al uso doloso del documento falso, cabe recalcar que mi representado, el único error cometido fue actuar de buena fe, porque a petición de la hoy denunciante, mi representado buscó a una persona profesional del derecho que se pensaba que era así para que realice el trabajo de un divorcio por mutuo consentimiento, mi representado lo ha dicho repetidas veces en sus versiones que se acercó a las oficinas del Abg. Edward Rosero Basurto, mismo que lo atendió a ambos en la oficina, la señora en su denuncia dice que desconoce del Abg. Rosero y dice en sus versiones que nunca ha ido a la oficina del Abogado, pero procesalmente se demuestra todo lo contrario y ya pasaré a indicar eso más adelante; en dicha oficina el Abogado les da las indicaciones de que sí era factible hacer el divorcio por mutuo consentimiento, jamás le explicó a las partes cual era el procedimiento a seguir, eso es una antesala. En virtud de ello, mi representado afirma haber firmado un documento en blanco y que la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez no firmó, ella no firmó, él dice que ella dijo que regresaría en otro momento porque tenía cosas que hacer y no firmó, después de unos días mi representado se comunica con este Abogado y él le dice que la señora ya había firmado; la teoría es básica, se acusa a mi representado por uso doloso de documento falso y para eso mi representado tenía que haber utilizado ese documento a su favor y consta dentro del expediente a foja 315 en un oficio remitido al Registro Civil del cantón Guayaquil donde se solicita la información pertinente de quien es la persona que ingresa ese documento público con la firma falsificada, dicho documento dice que el Abg. José Clemente Cevallos Aguirre es la persona que ingresa la documentación en el Registro Civil, es la persona que hace uso doloso de documento público y así mismo es la persona que firma el acta notarial; así mismo, José Clemente Cevallos Aguirre en sus versiones rendidas indica que a él lo contrató el Abg. Edward Rosero, que no conoce a la Abg. Zapatier y que jamás ha ido a Daule; mi representado obró de buena fe contratando los servicios de un Abogado, que actuando de manera fraudulenta sin su consentimiento, es decir, mi defendido no participó en el hecho fraudulento, él simplemente esperó el tiempo porque pasó casi un año desde que le entregaron el acta del Registro Civil con la marginación del divorcio y es en el 2012 que se entera que ya estaba divorciado, pensando que las cosas estaban bien; aquí hay 3 personas que no han sido vinculadas por la Fiscalía y son el Abg. Edward Rosero Basurto, el Abg. José Clemente Cevallos Aguirre y la señora Notaria Abg. María Zapatier Guerrero, los que no han sido investigados, se demostrará que mi defendido no tiene nada que ver, no tiene relevancia y no hay indicio que lo involucre como autor material, pero ni siquiera tenemos el autor material”.- 3.B.) PRUEBAS: 3.B.1) PRUEBAS DE CARGO POR PARTE DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: 1).- Señora CRISTINA VANESSA OCHOA SÁNCHEZ, víctima y denunciante, a las preguntas realizadas por Fiscalía, por la defensa de la víctima, al contrainterrogatorio de la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, respondió. “Yo actúe poniendo la demandas, porque previo a esto yo inicié un divorcio litigioso en agosto del 2011 aproximadamente, valiéndome yo de la verdad que tenemos 2 hijos, bienes adquiridos como tenía que proceder un divorcio litigioso, de lo cual el señor Salazar en la primera instancia donde el señor Juez Salinas en ese entonces me dio el divorcio a mí porque yo presenté las pruebas y toda la verdad, entonces el señor Salazar  apela y el divorcio que yo llevaba a cabo subió a la Corte, lo cual hace que esto se paralice y el 13 de diciembre del 2012 yo acudí al centro para hacer unas compras, se me roban el bolso con todos mis documentos y credenciales, mi cédula y me acerco al Registro Civil a sacar mi cédula y es ahí donde me percato que estoy divorciada, tal vez dudé y pensé que era mi divorcio y dije que como iba hacer eso si eso estaba congelado en Sala y por más escritos de parte de a mi Abogada me hacían caso omiso, entonces mi Abogada me dijo que vaya al Registro Civil, saque el certificado de divorcio para saber lo que estaba sucediendo, lo hice así y decía allí que yo estaba divorciada en el cantón Nobol en noviembre del 2011 aproximadamente, lo cual yo hice las averiguaciones, me fui a Nobol, pedí el original del proceso que reposaba en la Notaria y vi que el señor Salazar había hecho eso, porque yo ya había hecho mi divorcio litigioso, yo no tenía por qué ir a firmar a una Notaría en Nobol peor negar a mis hijos, negar los bienes que habíamos adquirido, yo no tenía ningún interés en hacer eso porque ya había planteado mi divorcio litigioso que el Juez Salinas me lo había dado ya, pero por interés del señor Salazar eso quedó ahí paralizado; haciendo todas las investigaciones pertinentes me di cuenta que en el expediente de la Notaría de Nobol esa no es mi firma y todas las mentiras que estaba basado ese divorcio, para esto, el día 28 de marzo del 2010 y tengo aquí mi otra copia por la pérdida de mi documento y veo que la cédula que no tenía era la que estaba ahí,  la habían utilizado en ese juicio de divorcio que estaba en Nobol y yo ya no hacía uso de esa cédula; jamás acudí a firmar o algún estudio jurídico junto con el señor Barzola, yo le hablé a él porque ya teníamos tiempo separados y yo le dije a él para divorciarnos, porque ya no teníamos cercanía marital, no éramos pareja pero él me dijo “mira tú como te divorcias” y me dijo más pablaras vulgares, de lo cual accedí hacerlo litigiosamente como tiene que ser; jamás estuve en la Notaría en Nobol a firmar ningún documento, en ese divorcio litigioso el Juez declaró en sentencia disuelto el matrimonio, en agosto del 2011 planteé mi divorcio litigioso y después me doy cuenta que estoy divorciada, creo que en noviembre del 2011 se hace el divorcio falso, la verdad creo que él acudió una o dos ocasiones al divorcio litigioso, él siempre ponía excusas para que esto se dilate, y para esto nombró al señor Cevallos Aguirre en este juicio, al señor Cevallos Aguirre lo conozco por medio del señor Juan Carlos Salazar no porque independientemente tenía una amistad con él, el señor Cevallos siempre representó al señor Salazar en otros juicios como el de alimentos, el de regulación de visitas para poder ver a nuestros hijos y muchas cosas que están en los expedientes, reposan los escritos presentados por el señor Cevallos Aguirre; el divorcio litigioso fue apelado por el señor Salazar, pero eso ya se resolvió en la Sala, y fue ratificada la sentencia, no se puede proceder la inscripción de esa sentencia porque ya está inscrito el otro divorcio que hizo el señor Salazar y el señor Cevallos hizo la inscripción de eso, no se ha procedido a la inscripción del verdadero divorcio; sí lo vi al señor Salazar que fue unas dos veces por el divorcio litigioso, lo vi ingresando a la sala y él estuvo presente en una audiencia, porque siempre dilataba todo el proceso, no recuerdo con exactitud en qué fecha de audiencia fue él, no recuerdo sí él fue a la audiencia de conciliación, sí ingresaron escritos de apelación, él sí sabía de la situación; la última vez que renové mi cédula de ciudadanía  fue en el 2013; sí conozco al Abg. Edward Rosero Basurto por medio del señor Salazar, justamente cuando se separé del señor Salazar que fue en el 2007 e inició los procesos del Juzgado de alimentos, es ahí donde conozco a Rosero Basurto por medio del señor  Salazar, porque el señor Rosero Basurto siempre estaba al frente de él en conjunto con otros Abogados; sí conozco al señor José Clemente Cevallos Aguirre, él sí comparecía a las audiencias pero no recuerdo si en todas las etapas, pero él sí acudió, no recuerdo si tenía algún otro abogado patrocinador; en el divorcio litigioso el Abogado que representaba al señor Salazar era el señor Cevallos Aguirre, él fue quien inscribió el divorcio falso”.- 2).- Sargento Primero de Policía MILTON GEOVANNY LLAMUCA GUAMÁN, realizó el informe técnico pericial documentológico No. DCG31600642, a las preguntas realizadas por Fiscalía, por la defensa de la víctima, al contrainterrogatorio de la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, respondió. “Ésta es una pericia solicitada por la Fiscalía  No. 6 contra la fe pública, cuyo objeto de pericia es que se realice el cotejamiento de los rasgos caligráficos de la firma falsa de la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez y se determine la simetría en la personalidad gráfica del ciudadano Juan Carlos Salazar Barzola con la firma puesta ahí, para lo cual en primera instancia se procedió a verificar el documento en duda, en la que me trasladé hasta el cantón Nobol donde se encuentra reposando la escritura o el documento dubitado que es el acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento entre Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, de fecha 22 de noviembre del 2011, este documento se encuentre conformado por un soporte de papel, con textos impresos en color negro cuyo objeto de pericia es la firma en la que se lee Cristina Ochoa, para lo cual también se verificó como documento 2 el escrito dirigido a la señoras Notaria Alba Celeste Guerrero referente a la petición de divorcio por mutuo consentimiento entre Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, de igual manera, se verificó aquello, luego se procedió a verificar el documento dubitado No. 3 en este caso es el reconocimiento de firmas y rúbricas de Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, de fecha 20 de septiembre; de igual forma, están conformado por soporte de papel, impresiones y se toma como firma dubitada 3 la firma donde se lee Cristina Vanessa Ochoa Sánchez; también se ubicó documentos habilitantes como copias de cédula, acta de matrimonio entre  Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Ochoa, una vez recabados los documentos dubitados se procedió a recabar los documentos indubitados, para lo cual se tomó en consideración la colaboración de Juan Carlos Salazar Barzola, tomando en consideración los documentos indubitados como la cédula de ciudadanía y los cuerpos de escritura que son indispensables para el análisis documentológico de las firmas, posterior se recabó toda la información que fueron 3 los documentos testigos en la que es un recibo No. 2521, recibo 5262 y el RUC a nombre de Juan Carlos Salazar Barzola; una vez verificado y tomado en consideración cada una de las firmas se procedió a verificar y las 3 firmas dubitadas fueron realizadas por una misma persona y se tomó el siguiente parámetro para un análisis morfológico y grafológico, verificando que en la parte externa o extrínseca no presenta espontaneidad, presentando disimilitudes en su forma, orientación, calibres y rasgos tal como consta en la foja No. 13 y posterior a ello se tomó el análisis intrínseco se tomó el desarrollo gráfico desde su inicio y así también su culminación en el rasgo, se tomó la letra C, la letra A de la firma, y llegamos a la conclusión en la que indica las 3 firmas, firma dubitada 1, 2 y 3 obrantes en los documentos 1, 2 y 3, el documento 1 es el acta notarial, el documento 2 un escrito y el documento 3 es el acta de reconocimiento de firma y en esos 3 documentos donde obra la firma no guardan identidad caligráfica, ni morfológica con las firmas indubitadas, o testigos, con textos y manuscritos del señor Juan Carlos Salazar Barzola, es decir, que fue realizado por distinta personalidad gráfica tal como consta en el informe No. 642 de fecha 31 de octubre del 2016; en el objeto de pericia se indica que si la firma falsa de Cristina Vanessa Ochoa Sánchez  se corresponda con los rasgos caligráficos del señor Juan Carlos Salazar Barzola, pero estos no guardan similitud caligráfica y fueron realizados por diferente personalidad caligráfica, es decir, los textos y firmas del señor Juan Carlos Salazar Barzola no tiene similitud a los de la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, son diferentes tanto en su parte interna como externa, se envió un oficio directamente a la Notaría de Nobol, se tomó contacto con personal de la Notaría del cantón Nobol donde me dieron los libros donde reposa la documentación dubitada; desconozco si existía algún otro informe donde se haya determinado la falsedad en la firma de la denunciante, lo que se hizo fue en base al oficio emitido por Fiscalía; la pericia fue solicitada por el señor Abg. Segundo Lucas Centeno, Fiscalía Sexta de la Unidad Especializada en los delitos de fe pública”.- 3).- Cabo Primero de Policía BYRON GUSTAVO RAMOS SIMBA, compareció mediante el sistema de videoconferencia, y suscribió del informe investigativo y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, a las preguntas realizadas por Fiscalía, por la defensa de la víctima, al contrainterrogatorio de la defensa del procesado y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, contestó. “En primera instancia de acuerdo al oficio No.FPG-FEG-SR6-2016-2159, de fecha 06 de septiembre del 2016, suscrito por el Abg. Segundo Centeno de la Fiscalía Sexta de Fe Pública, para que conforme el ámbito de las atribuciones solicita que se practique las diligencias investigativas en torno a la denuncia presentada por la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez; en torno a esta delegación en primera instancia se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en el cual en la dirección referida, se realizó en el sector de Nobol, en el cantón Daule, específicamente en la Av. Río Amanzanas y Eloy Alfaro, donde se observó un inmueble de 4 plantas de construcción de cemento y fierro, en la segunda planta de esa edificación había funcionado la Notaría de la Abg. Alba Celeste Guerrero Zapatier, es el sitio donde se había suscitado los hechos denunciados según la denuncia, las vías de acceso al lugar son de primer orden y cuenta con postes de alumbrado público, se observa poca afluencia de personas y para mayor ilustración ingresé unas fotografías en el informe; también se procedió a la toma de versiones, en este caso de la ciudadana Cristina Vanessa Ochoa Sánchez. Referente al informe de investigaciones, debo indicar que el señor Juan Carlos Salazar Barzola, con cédula de ciudadanía 0915411938, quien consta como denunciado, con domicilio en la Cdla. Las Terrazas Mz. D, villa 67, se acercó libre y voluntariamente a las oficinas de la Policía Judicial, con la finalidad de dar una entrevista, manifestando que ya había realizado una versión en la Fiscalía e indicó que al ciudadano Rosero Basurto Edward Stalin lo conoce desde hace varios años, donde hace  aproximadamente 3 años atrás lo había contratado para que le lleve una demanda de divorcio, por cuanto había tenido conocimiento que es Abogado y es la persona de quien presume que le había falsificado la firma de su ex esposa, eso fue lo que dijo en la entrevista; los requerimientos que yo oficié en ese momento fue que se oficié al Departamento de Criminalística con la finalidad de que peritos especializados practiquen la experticia grafológica con respecto a las firmas existentes en la escritura pública de divorcio por mutuo consentimiento en la Notaría Pública del cantón Nobol, de fecha 22 de noviembre del 2011”.- 4).- Sargento Segundo de Policía WILLIAM PATRICIO ESTEVES TOSCANO, perito documentológico, manifestó: “Mediante solicitud por parte de la Fiscalía mediante oficio se solicitó que se realice un análisis a unas firmas que se encuentran en la escritura del cantón Nobol, específicamente es un acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento entre la señora  Cristina Vanessa Ochoa Sánchez y el señor Juan Carlos Salazar Barzola; de igual manera, me trasladé hasta el cantón Nobol donde me fue facilitado los protocolos de escrituras públicas, tomo 27, lugar donde se encuentra el acta notarial de divorcio, obrante a fojas 13567 y 13578, de igual manera, una pretensión de divorcio de Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez obrante a fojas 13579, 13580 y una diligencia notarial de reconocimiento de firmas entre Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez obrante a foja 13582 anverso, cabe señalar que los documentos que se encontraban ahí son documentos originales mismos que fueron analizados en su interior y fueron fotografiados, para posteriormente trasladarme al laboratorio criminalístico donde compareció la señora  Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, con el fin de proporcionar su cédula de ciudadanía y rendir cuerpos de escrituras para proceder al análisis pericial técnico, luego de realizar el análisis general o intrínseco se pudo determinar que las firmas dubitadas obrantes en los documentos existentes en el cantón Nobol que son las escrituras de divorcio de mutuo acuerdo entre Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, no se corresponden morfológica ni caligráficamente con las firmas de la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez presentados en el laboratorio de criminalística del Guayas, es decir, no se corresponden, fueron realizados por distinta personalidad gráfica”. A las preguntas realizadas por Fiscalía, contestó: “Para realizar la pericia me constituí en la notaría del cantón Nobol; en este caso, nosotros tuvimos inconvenientes porque nos trasladamos con la señora Abg. Laura Chacón, ya que la señora Notaria no se encontraba, nosotros fuimos por varias ocasiones y no nos facilitaba el documento por ende fuimos con la Dra. Chacón y ya se encontraba una nueva Notaria ya que la anterior no se encontraba, ya había cesado funciones y la nueva Notaria facilitó la documentación; se trata del protocolo de escritura pública, tomo 27, el acta notarial consta a foja 13577 y 13578 anverso, petición de divorcio que se encuentra conformado por las fojas 13579, 13580 y una diligencia notarial de reconocimiento de firmas obrante a foja 13582, todos esos documentos fueron periciados, la conclusión a la que llegué fue de los 3 documentos”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Testimonio auténtico de la escritura pública de acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento, otorgada por Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, la cual fue autorizada por la Abg. Alba Celeste Guerrero Zapatier, Notaria del cantón Nobol el día 22 de noviembre del 2011.- Certificado biométrico relacionado con Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, en el que se establece por medio del documento certificado por el Registro Civil, que el estado civil que tiene la ciudadana Cristina Vanessa Ochoa Sánchez es divorciada.- Copia certificada de la inscripción de matrimonio realizada entre Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, donde consta la marginación del divorcio por mutuo consentimiento que ha sido autorizada por la Abg. Alba Celeste Guerrero Zapatier, Notaria del cantón Nobol el día 22 de noviembre del 2011.- Documentos referentes a esa marginación y que constan del expediente del Registro Civil, con el respectivo oficio dirigido al Registro Civil de parte de la Notaria del cantón Nobol, con el que se procede a la marginación respectiva y los documentos de la persona que solicita la misma.- Documentación remitida al Registro Civil con relación a los datos de filiación del señor Juan Carlos Salazar Barzola, donde se establece el estado civil del ciudadano Juan Carlos Salazar Barzola es de divorciado.- Documento habilitantes para la marginación, como son el acta notarial de divorcio, la petición o solicitud de divorcio por mutuo consentimiento realizado por el señor Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, el reconocimiento de las firmas respectivas, el acta de matrimonio, la solicitud realizada el 18 de enero del 2012 que se llevó a la inscripción de esa marginación de divorcio realizada por el Abg. José Cevallos.- El Informe técnico pericial documentológico No.DGG31600642, realizado por el Sargento Primero de Policía Milton Geovanny Llamuca Guamán.- El Informe técnico pericial documentológico No.DGG31500308, realizado por el Sargento Segundo de Policía William Esteves Toscano.- El Informe de investigación, realizado por el Cabo de Policía Byron Ramos; 3.B.2) PRUEBA ACTUADA POR LA VÍCTIMA: Previo a su actuación de pruebas el abogado que la patrocina señaló “…La situación con relación a la defensa de la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, previo a esta audiencia he comparecido en calidad de defensor en virtud de que soy nuevo en este caso y no estuve dentro de la investigación que se realizó en la Fiscalía, mi intervención en esta audiencia por la cual, revisando ciertos documentos que dan cuenta que no había esta documentación que tuvo que haberse presentado o solicitada de manera oportuna en la audiencia de dictamen.  La defensa de la víctima Cristina Vanessa Ochoa Sánchez presenta como suyas las pruebas presentadas por la Fiscalía en esta audiencia y además adjunto: Seis fojas en copias certificadas de la sentencia emitida el 14 de septiembre del 2012, a las 09h30, por el Juzgado Duodécimo de lo Civil del Guayas, dentro de la causa No. 772-2011, en donde se declara con  lugar la demanda propuesta por Cristina Vanessa Ochoa Sánchez.- Acta de sorteo de segunda instancia, de fecha 26 de octubre del 2012, y resolución emitida el 14 de enero del 2016, a las 09h20, por los señores Jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en la que rechazan el recurso interpuesto por Juan Salazar Barzola y confirman la sentencia subida en grado.- Copias certificadas del acta de la oficina de sorteo de la Unidad Judicial No. 4 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, de fecha 10 de diciembre del 2012 del proceso de regulación de visitas seguida por el señor Juan Carlos Salazar Barzola en contra de Cristina Vanessa Ochoa Sánchez.- Acta de audiencia de conciliación donde comparece el señor Juan Carlos Salazar Barzola, en compañía de su Abg. José Cevallos Aguirre.- Documento de cesión de derecho del señor  Juan Carlos Salazar Barzola.- Documento en copia certificada el formulario ingresado por Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, de fecha 14 de diciembre del 2012.-   Copia certificada  del documento de la Comisaria Cuarta de la policía Nacional, de fecha 28 de marzo del 2010, donde justifica la pérdida de los documentos de Cristina Vanessa Ochoa Sánchez.- JUEZ: Se rechaza la prueba documental que no ha sido anunciada oportunamente, por no cumplir con los requisitos establecidos en la ley y que fueron objetados por la defensa técnica del procesado; y, 3.B.3) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO La defensa para aportación de prueba documental al referirse a prueba no anunciada  argumentó que según el Art. 617 numeral 1 del COIP, desconocía de este proceso litigioso de divorcio cuya actora es Cristina Vanessa Ochoa Sánchez y no supimos de él hasta que la Fiscalía lo argumentó como un elemento de convicción para tener fuerza probatorio en contra de mi representado; y con respecto al numeral 2 del Art. 617 del COIP, consideramos totalmente relevante esta prueba, ya que gracias a esta prueba se demostrará que mi representado es una víctima más de un fraude procesal y de la mala intención de Abogados que en este caso se prestan para hacer actos fraudulentos y dolosos. JUEZ: Se rechaza la prueba documental que no ha sido anunciada oportunamente, por no cumplir con los requisitos establecidos en la ley y que fueron objetados por la fiscalía.- Solicita la defensa continuando con su actuación de prueba: el TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN CARLOS SALAZAR BARZOLA, quien dijo ser ecuatoriana, de 39 años, nacido en Guayaquil, de estado civil divorciado, de instrucción Superior, de ocupación Ingeniero, domiciliado en la Cdla. Las Terrazas, Mz. D, villa 67, cédula 0915411938, y una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) de la Constitución de la República del Ecuador  manifestó: “Todos los cargos propuestos en mi contra en esta audiencia son falsos totalmente; transcurrieron 6 meses de separación con la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, desde que ella abandonó el hogar, ya que ella ya se encontraba con una actual pareja, insistiéndome y acercándose a mi oficina algunas veces para divorciarnos, la insistencia de divorciarnos era de ella, no era de parte mía en ningún momento y por ningún interés, transcurrieron las semanas y ella apareció un día martes a las 11h00 de la mañana, indicándome que nos divorciáramos, que por favor la ayudara, yo accedí y fuimos a la oficina del Abg. Edward Rosero a solicitarle que nos ayude con el trámite, fuimos los dos personalmente a las calles Olmedo y Quisquis diagonal a la caja del Seguro en el tercer piso, nos acercamos los 2 a consultarle al Abogado y él nos atendió indicándonos que por mutuo acuerdo él nos iba ayudar de esa forma, quedando claramente en ese momento que se lo iba hacer por mutuo acuerdo, después de eso que el Abogado estaba haciendo el escrito se le dañó la impresora quedando ahí dicho escrito, el Abogado nos dijo que sería factible que dejáramos las firmas y que él después imprimía el escrito de dicho proceso, inicialmente quedamos en que se iba a dar así pero en su momento la señora Vanessa Cristina dijo que no iba a firmar y que se retiraba, que ella iba a regresar cuando el documento esté listo y terminado para poder leerlo y firmar, así fue, nos retiramos los 2 cada uno por su lado, pasaron 2 semanas, llamé al Abg. Rosero preguntándole si ella ya se había acercado a firmar y me dijo que sí que ella fue un día miércoles por la tarde a firmar dicho documento, a lo cual yo quedé tranquilo dejando en manos de él dicho proceso, él me dijo que esperara que esto duraría de 6 meses en adelante, a lo que yo quedé en claro que no había más inconveniente alguno accedí a esperar, pasó un año y lo llamé, no me contestaba y me devolvió la llamada la semana siguiente diciéndome que yo ya estaba divorciado y que me acerque a su nueva oficina en las calles García Avilés, me acerqué y vi que ya el rótulo de él ya no solo estaba Abogado Rosero, sino Abogado Rosero y Asociados, a lo que entré a esa oficina, me encontré con 3 escritorios el de él estaba en el centro con 2 escritorios a los lados con dos Abogados que él había ingresado en su estudio, él me entregó la marginación del documento del Municipio de Guayaquil y diciéndome que ya estaba divorciado, que todo estaba listo para que y siga haciendo mi vida, y así fue bajo la insistencia de la señora Cristina, yo procedí hacer ese divorcio, con ella conversé ya que pocas veces hablamos porque no teníamos muchos inconvenientes porque a ella sí le interesaba divorciarse, accedía, me llamaba y se acercaba a la oficina de mi padre y me solicitaba el divorcio, en ese instante nos dimos cuenta de que el Abogado había iniciado este proceso de divorcio pro medio de la Notaria a la cual yo no sabía absolutamente nada de cuál era el proceso, ni la forma de hacer este tipo de proceso, porque es la primera vez que yo me divorcio, es la primera vez que estoy en esta situación, jamás he estado metido en este tipo de proceso ni en ningún otro, me quedé asombrado porque vi que en el documento se había falsificado la firma de la señora Cristian Ochoa, a la cual yo jamás supe, jamás me enteré, ni di autorización ni supe nada de cómo se iba a dar este proceso, nunca iba aceptar ni permitir que un proceso como éste iba afectarme como me ha afectado en esta situación, trayéndome en problemas tan grandes como estar presentes ante ustedes, pasó el caso y me encuentro con la novedad de que ella me hace una denuncia en la Fiscalía de la Valdivia por el mismo proceso de falsificación de firmas, a la cual el Juez se la archivó en el primer proceso, no logrando con esta primera medida ella hacerme este daño volvió con un nuevo numeral o artículo a incriminarme dentro de este proceso ahora con falsificación de firma y uso doloso, en la cual queda claramente yo en ningún momento he sido Abogado, no soy Notario para hacer todo este tipo de trámite ya que desconozco el proceso, ni sé qué tiempo lleva este tipo de proceso, me basé en las palabras que confié del Ab. Edward Rosero que fue a quien contraté y le pagué unos honorarios por $1.000 dólares, ya que ella sabía y estaba consciente de que nos íbamos a divorciar por mutuo acuerdo, en este proceso me encuentro con la novedad de un divorcio litigioso del cual ella es la actora, ella indicó aquí cuando dio su testimonio que me había visto 2 veces en este proceso litigioso que ella lo hizo, en la cual yo nunca asistí, nunca estuve presente, jamás me llegó ningún tipo de documento, ni de citación ni a mi casa, ni a ningún lado, no sabía nada de este juicio litigioso, la que sí sabía era ella y el Abg. Edward Rosero, en la cual me da entender y saco como conclusión que los 2 hicieron contubernio en hacerme este daño hacia mi persona, como pueden ver en las fojas 28 y 29 en el escrito de contestación de la demanda me encuentro con la falsificación de mi firma, como pueden ver aquí hay un fraude procesal y falsificación de mi firma en este proceso, en la cual la actora es la señora Cristina Vanessa Ochoa, en la cual en este juicio aparece un Abogado de apellido Dante Quintero, yo jamás lo contraté a él porque como no sabía de este juicio jamás pude haber contratado a nadie, me encuentro que en la foja 110 y 111 con el recurso de apelación donde ellos aseguran que yo he apelado, en la cual también pueden ver que no es mi firma, porque no he apelado ni he estado presente y como se indica en el documento no me presenté ni siquiera en el recurso de conciliación, mal dijo ella que me había visto 2 veces en sala cuando es falso totalmente lo que ella indica, tratando de incriminarme y de meterme en un problema en la cual hasta el día de hoy no le encuentro cabeza ni pie de lo que ella me ha provocado a mí siendo el padre de sus 2 primeros hijos, trayéndome con esto una consecuencia gravísima ya que dentro de este proceso me sacó 3 días por televisión denunciándome por el canal 4, tratándome de ponerme contra la pared para hacer y deshacer en contra mía, justamente al principio ella se basaba en un bien inmueble que ella quería quedarse, y por eso se puso en contubernio con el señor Abogado Edward Rosero que fue a quien contraté para que me hagan este daño hacia mi persona, lo que sí me parece gravísimo por parte de la Fiscalía es que solo a mí me acusa habiendo dos personas más, tanto el Abogado y la Notaria del cual nunca los investigaron, ni siquiera consiguieron el teléfono o ir al grupo de Abogados a solicitar su carnet o que le den información respecto a ellos, solo me acusaron a mí directamente, cuando habían los principales acusadores y yo expuse y como lo dijo la acusadora que hace la denuncia en contra mí y en contra del Abg. Rosero, dejando la Fiscalía afuera al señor Rosero por no investigar cómo debería ser la función verdadera de la Fiscalía, ya que en uno de los testimonios que fui a rendir voluntariamente a la Fiscalía, el señor Fiscal me acusó de mentiroso dejándome a mí nervioso respecto  a la acusación, dejando en claro que el proceso litigioso lo hizo la señora Cristina Ochoa, en la cual yo no estuve participación y no he estado presente, esto ha sido confabulado ella con el Abg. Edward Rosero y en ningún momento contraté al Abg. Cevallos ya que él pertenecía al estudio jurídico del señor Rosero, del cual jamás  tuve ningún tipo de contacto, yo contraté al señor Abg. Edward Rosero y es a quien acuso por este acto y dejo presente estos documentos certificados de la Florida, yo saqué todos estos tomos y no aparece ninguna autorización ni carnet de Abogado que yo haya hecho con ellos”. A las contra interrogantes formuladas por el Fiscal, contestó: “Yo contraté al Abg. Rosero para el divorcio de mutuo consentimiento, en mi versión rendida en la Fiscalía dije que contraté los servicios de Rosero y asociados y ahí trabajaba también el señor Abg. Cevallos, pero a quien contraté yo fue al señor Abg. Rosero, al Abg. Cevallos solo lo conocía de vista porque estaba en el estudio jurídico de él, yo fui junto con la señora Cristina Ochoa al estudio jurídico del Abg. Rosero y Asociados, pero ella acudió posteriormente a firmar”. ”. A las contra interrogantes formuladas por la defensa de la víctima, manifestó: “Más o menos por el mes de febrero del 2011 acudimos a la oficina del Abg. Rosero, como a las 11h00 de la mañana, ella quería el divorcio la insistencia era de parte de ella porque ya tenía una nueva pareja y supongo que quería formar un hogar, yo pagué los gastos por el trámite, yo pagué $1.000 dólares, ese día que fuimos a la oficina del Abg. Rosero yo dejé firmando el documento en blanco pero como no se pudo imprimir la señora no firmó, se fue y dijo que iba a regresar a firmar el documento, así fue que transcurrió 2 semanas, llamé al Abogado y me dijo que ella ya había ido a firmar, es mi firma la que consta en el acta de la Notaria porque yo dejé una hoja en blanco firmada, no sé si ella firmó ese documento ante la Notaría, ni yo tampoco me acerqué a ninguna Notaría, ni conozco Nobol, solo hasta cuando fui a retirar unos documentos para mi defensa, sí hice una demanda por regulación de visitas en contra de Cristina Sánchez, ya que ella no me dejaba ver a mis hijos y siempre se cogía por ese lado de no dejarme ver a mis hijos y tuve que hacerlo, ese trámite primero lo hice con el Abg. Edward Rosero pero como me dejó botado y ella pasó encima de mí destruyéndome por completo económicamente por como lo hizo, cogí un nuevo Abogado que era Edward Cárdenas del cual él falleció en ese momento y quedé sin Abogado hasta cuando el Fiscal me llamó a rendir versión por acusación de ella”. A las interrogantes formuladas por su Abogado defensor, respondió: “No tenía conocimiento del divorcio litigioso, no contraté los servicios del Abg. José Clemente Cevallos Aguirre; sí contraté los servicios del Abg. Edward Rosero Basurto para el divorcio de mutuo consentimiento, no tenía conocimiento de la falsificación de firma de la señora Cristina Ochoa, ni estaría de acuerdo; nunca acudí a la Notaría del cantón Nobol, no tenía conocimiento y tampoco usé el documento público de manera dolosa, me enteré que estaba divorciado cuando el Abogado me entregó el acta de divorcio marginado, no tenía conocimiento en lo absoluto como había hecho él el trámite, nunca me comunicó de nada y tampoco estaría de acuerdo con este tipo de trámites, me enteré del trámite fraudulento del Abogado porque la señora me acusó del juicio que estamos presente, es aquí donde me entero de todo, no conozco al Abg. Dante Quintero, el membrete del estudio jurídico Abogado que me patrocinaba decía “Rosero & Asociados”; y, 3.C) DEBATE POR LOS SUJETOS PROCESALES: 3.C.1) ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La Fiscalía en el alegato inicial señalaba que traía a juicio al ciudadano Juan Carlos Salazar Barzola, por cuanto había  subsumido su conducta en el tipo penal de uso doloso de documento falso de conformidad con lo previsto en el inciso tercero y primero del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, y que con la prueba que se iba actuar ante éste Tribunal se iba a establecer por parte de la Fiscalía la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Salazar Barzola, se establece con el testimonio del señor Sargento Segundo de Policía William Esteves Toscano que en el acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento, de fecha 22 de noviembre del 2011, autorizada por la señora Abg. Celeste Guerrero Zapatier, Notaria del cantón Nobol y en el que de acuerdo a esa información ha comparecido Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez a solicitar divorcio por mutuo consentimiento tanto la firma que consta en esa acta de Cristina Vanessa Ochoa Sánchez y en la solicitud presentada por Juan Carlos Salazar Barzola y Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, así como en el acta de reconocimiento de firmas, la firma de la víctima de este delito Cristina Vanessa Ochoa Sánchez no corresponde ni gráfica ni morfológicamente con las firmas testigos presentadas por Cristina Vanessa Ochoa Sánchez dentro de la pericia respectiva, ese testimonio es claro y concluyente de la firma atribuida a Cristina Vanessa Ochoa Sánchez en 3 documentos que ha periciado de documentos originales que constan en los protocolos públicos que lleva la Notaría del cantón Nobol, cuya numeración coincide con la documentación presentada por Fiscalía, no fueron hechas por Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, se hizo falsedad respecto de que Cristina Vanessa Ochoa Sánchez había dado consentimiento para divorciarse de Juan Carlos Salazar Barzola mediante mutuo consentimiento y estableciendo que no habían adquiridos bienes por liquidar, ni habían procreado hijos, situación que no es verdad porque sí tienes hijos y así lo ha señalado la víctima y el procesado, entonces en función del testimonio del agente Esteves y de Cristina Vanessa Ochoa Sánchez y de la documentación que se ha presentado, esto es, el testimonio de escritura pública de acta de divorcio por mutuo consentimiento celebrada ante la Notaría del cantón Nobol cuyos datos han sido consignados, esto es, acta que consta en el protocolo con el No. 13577 hasta 13585, se demuestra la materialidad de la infracción del hecho que se ha cometido; se establece en función de la documentación presentada y remitida por la Dirección de Registro Civil en la que se certifica que se ha producido la marginación del acta de divorcio por mutuo consentimiento autorizada por la Notaria del cantón Nobol, documentos que establecen que efectivamente se ha presentado para la marginación correspondiente en el acta de matrimonio celebrado entre Cristina Vanessa Ochoa Sánchez  y Juan Carlos Salazar Barzola el 28 de mayo del 2002 y que quedó registrado ese acto jurídico de marginación el 20 de enero del 2012, y que dentro de los datos filiatorios del certificado biométrico se establece que el señor Juan Carlos Salazar Barzola ha procedido a realizar la actualización de sus datos haciendo uso de aquello que falsamente se había obtenido pues no existe el consentimiento de la otra contrayente del matrimonio Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, con esa documentación que consta del expediente se establece que la marginación ha sido solicitada por José Clemente Cevallos Aguirre que es Abogado del señor Juan Carlos Salazar Barzola, tanto es así que en su testimonio ha señalado que contrató al estudio jurídico “Rosero & Asociados” y dice que en ese estudio jurídico trabaja Edward Rosero y el señor José Cevallos Aguirre; consecuentemente, quien solicita y lo dice en su testimonio el señor Juan Carlos Salazar Barzola que en realidad él no puede determinar que la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez haya firmado y dice que recién se da cuenta que le han falsificado la firma cuando concurre a rendir versión a Fiscalía, pero en el fondo establece que el testimonio ante éste Tribunal dijo que él solo firmó un documento, pero consta la firma de Juan Carlos Salazar Barzola no solo en la solicitud de divorcio que es la supuesta hoja que él ha firmado, la firma de Juan Carlos Salazar Barzola consta en el acta notarial y consta en la solicitud que es la que él supuestamente dejó firmada en blanco son 3 documentos distintos, pero el procesado dice en su testimonio que él firmó un solo documento, es claro que el delito se ha probado, es claro que la relación de ese delito con la conducta de Juan Carlos Salazar Barzola también está probada con los testimonios de la víctima, por lo expuesto en los documentos periciales; la responsabilidad que se le imputa es el hecho de haber hecho uso de ese documento que tiene una falsedad, es decir, en el momento que entra al tráfico jurídico de los documentos la utilización de un documento que contiene falsedad respecto de la persona que dice que ha comparecido a firmar el mismo, en este caso de Cristina Vanessa Ochoa Sánchez para que se dé un trámite que jamás consintió, es claro y evidente el uso por la actualización de los datos, la utilización del nuevo estado civil de divorciado que establece Juan Carlos Salazar Barzola es lo que lo hace responsable penalmente por haber usado aquella documentación que él estaba consiente porque jamás firmó conjuntamente con Cristina Vanessa Ochoa Sánchez una solicitud de divorcio por mutuo consentimiento; consecuentemente, está debidamente determinada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Salazar Barzola, es decir, se han reunido los elementos del tipo de uso de documento falso de conformidad a lo previsto en el Art. 328 del COIP y que en forma de descripción de tipo lo establece el inciso primero de esa misma norma, por la prueba actuada, por el reconocimiento que se ha hecho de todos los elementos que en su momento sirvieron como elementos de convicción para traerlo a juicio y que se han practicado debidamente dentro de éste Tribunal y que constituyen prueba debidamente actuada, la Fiscalía en representación de la sociedad acusa a Juan Carlos Salazar Barzola en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del uso de documento falso de conformidad a lo previsto en los incisos tercero y primero del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, y se solicita que se proceda a la valoración de la prueba debidamente actuada en su conjunto y en sentencia de declare judicialmente la culpabilidad de Juan Carlos Salazar Barzola, por haber adecuado su conducta al tipo penal antes invocado y le imponga la pena correspondiente de conformidad con la norma antes referida por ser lo que corresponde por la prueba debidamente actuada ante éste Tribunal”.- 3.C.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: “Habiendo escuchado la exposición de la Fiscalía en base a la denuncia presentada por Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, en la cual pues se ha demostrado ante éste Tribunal con elementos que determinan de manera concreta el cometimiento del delito por el cual se está dando en esta audiencia en contra de Juan Carlos Salazar Barzola, elementos como hemos escuchado son convincentes en cuanto am los testimonios y pruebas documentales que se han establecido y han demostrado de manera concreta que el hoy procesado ha participado en la conducta en la cual la Fiscalía ha venido ante esta autoridad, en haber cometido el hecho delictuoso del Art. 328 inciso primero del COIP en calidad de autor; la defensa habiendo escuchado la intervención de la Fiscalía, pues se allana a todos y cada uno de lo expresado por la Fiscalía y además se solicita que se establezca la responsabilidad penal de conformidad con el Art. 328 inciso primero del COIP; así como también se considere lo que establece el Art. 77 y siguiente de la misma ley antes invocada, en relación a la víctima ha sido perjudicada y requiere la reparación integral por los daños ocasionados con relación a este delito en la cual se ha perjudicado de manera personal a  Cristina Vanessa Ochoa Sánchez; como hemos escuchado, la defensa en base a estas manifestaciones por lo demás se ratifica en lo expresado por la Fiscalía; en cuanto a la reparación integral de conformidad a lo que establece el Art. 77 del COIP, estamos solicitando en base al numeral 3 de dicha norma penal, que es la indemnización de daños materiales e inmateriales que se refiere a la compensación por todo lo causado en esta infracción penal y sea reparada económicamente, es lo que se solicita a favor de mi representada”; y, 3.C.3) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “En principio de esta audiencia yo aduje que existía falta de objetividad en la investigación por parte de la Fiscalía, basándome en lo que establece el Art. 5 numeral 21 del COIP, es así que el día de hoy se han evacuado las pruebas que ha presentado Fiscalía, la defensa técnica de la víctima y la que hemos presentado nosotros y redargüimos las pruebas porque se desvanecen con todos los elementos de convicción que la Fiscalía utilizó respecto al delito, el Art. 328 del COIP como tal establece la falsificación y uso doloso de documento, en este caso, lo primero que se desvaneció con el informe pericial fue la materialidad de la infracción que obviamente se configuraba en la falsificación de la firma de la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, más no existía una pericia documentológico o grafológica dentro del proceso con la que se pudiera determinar que mi representado hubiera sido la persona que falsificó la firma, lo cual dentro de la instrucción fiscal cuando asumí la defensa de mi representado solicitamos a la Fiscalía se practique dicha diligencia, aquí se ha evacuado dicha informe que está en sus manos para la valoración y en esa diligencia se establece que no hay entre la firma falsificada plasmada en esa acta de divorcio ante la Notaría de Nobol y la caligrafía de mi representado ninguna coincidencia, es decir, mi representado no falsificó, desvaneciéndose de esa manera la falsificación del documento o de la firma en el documento; Fiscalía dice que no hay falsificación pero sí el uso doloso del documento, pero así mismo se desvanece con las pruebas presentadas el uso doloso del mismo, la Fiscalía sostiene y reafirma que en el momento que mi representado casi 2 años después de haber renovado su cédula hizo uso del documento, pero eso es inaudito, primero porque mi representado no sabía del fraudulento accionar del Abogado a quien él contrató, quien hizo uso doloso del documento fue un Abogado cómplice del Abg. Edward Rosero Basurto llamado José Cevallos Aguirre, él es quien lleva el documento al Registro Civil y ahí se configura el delito, más no en el momento en el que mi representado 2 años después renueva su cédula, el delito se configura porque el documento público con firma falsificada es el acta notarial y se configura cuando es presentado en el Registro Civil y no lo hace mi representado, la Fiscalía ha sostenido que el Abg. José Cevallos Aguirre fue contratado por mi representado no ha podido sostenerlo ni probar, aquí se valoran las pruebas y aquí no hay ni una sola prueba que pueda dar fe que mi representado contrató al señor José Cevallos Aguirre, lo que sí ha dicho mi representado fue al Abg. Edward Rosero Basurto de quien se ha dicho que jamás le informó a mi representado que estaba falsificando la firma de la señora Ochoa, que jamás le indicó que tenía que acercarse a la Notaría, es decir mi representado desconocía totalmente de la forma fraudulenta e ilícita a la que procedía éste profesional del derecho a quien no se ha investigado, por eso insisto en la falta de objetividad de la Fiscalía, no se ha investigado a Edward Rosero ni a su cómplice el Abg. Cevallos y no se ha investigado a la Notaria de Nobol, son 3 personas con las cuales se podría esclarecer la participación penal de cada cual, porque los elementos constitutivos del delito conforme a la prueba actuada no señalan a Juan Carlos Salazar Barzola como responsable directo de la acusación que hace la Fiscalía, lo tilda de autor material pero él no fue eso, eso está más que comprobado con todas las pruebas que se han evacuado y hemos redargüido incluyendo la prueba de la víctima, quien presentó en su momento copias certificadas de juicios de regulación de visitas y demás, si ustedes revisan los autos de instrucción fiscal están las versiones del Abg. Cevallos Aguirre que sí compareció a rendir versión e indicó que fue Edward Rosero quien le entregó la documentación para que firmara, no al señor Juan Carlos Salazar Barzola quien sí establece que la señora Ochoa conocía al señor Abg. Rosero, esto es importante porque en el testimonio de mi representado se habló del juicio litigioso que interpuso la señora, un juicio fraudulento y que ya ha sido denunciado en la Fiscalía, falsificación de firmas y fraude procesal lo que deja entrever que ha habido contubernio entre la señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez y el Abg. Edward Rosero Basurto, pero en todo caso ya está denunciado; entonces Fiscalía no tiene el sustento necesario para aducir que mi representado es responsable de la acción, de la materialidad de la infracción, de que mi representado es responsable de la falsificación y mucho menos del uso doloso del documento público con firma falsificada, quedando a vuestra consideración no solo generando duda razonable por ciertas incongruencias sino también por la prueba que se ha actuado aquí, que mi representado no tuvo participación en los hechos que se denuncian, que mi representado no tuvo conocimiento del mal accionar de este Abogado que es quien debería estar aquí respondiendo por este delito, él y sus cómplices, que mi representado jamás consintió hacerle daño a la madre de sus hijos, jamás lo hizo, no obstante aquí está mi representado respondiendo ante ustedes y solicito se considere conforme al Art. 45 del COIP las atenuantes de los numerales 5 y 6 que ha colaborado en todo tiempo y se ha presentado en todo tiempo a la justicia, ya que él tiene la medida sustitutiva y siempre ha sido cumplidor en su obligación de presentarse, por tanto, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado, solicito a su vez que se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él y que se declare maliciosa y temeraria la denuncia presentada por la presunta víctima”.- Una vez concluida las intervenciones, se declaró concluido el debate y el Tribunal pasó a deliberar para acto seguido comunicar la decisión oral a la que arribó en el presente juicio de conformidad con lo que establece el Artículo 618 numeral 3. y Artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, que se motivó en audiencia y que se la reduce a sentencia escrita para su notificación, continuando para aquello con la consideración siguiente.- CUARTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE  FALSIFICACIÓN Y USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al Artículo 328.- Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso. Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad. Una primera lectura del texto del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, contiene la expresión que constituye un elemento subjetivo del injusto, que supone la acción y la voluntad del sujeto para cometer la falsedad sea este como se describe: “…falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica…”; criterio apegado al principio "dolus in re ipso", es decir el anacrónico principio que basado en la materialidad del hecho, el dolo estaría comprendido en el acto mismo. Tratadistas como Antolisei [59] consideran que para la existencia del dolo no es suficiente la voluntad consiente de alterar la verdad sino que requiere que el sujeto tenga conciencia de ocasionar el perjuicio que caracterizan a estos delitos falsarios; significa entonces que el agente debe darse cuenta que con su acción ofende la fe pública y al mismo tiempo pone en peligro los intereses específicos que se salvaguardan con el documento. Es suficiente por tanto el dolo genérico y sin él no puede existir el delito. Antolisei había dicho en su trabajo Sull'essenca dei~ delitti contro la fede publica, que estos delitos constituyen la materia más compleja, delicada - y ardua de la Parte Especial del Derecho penal.3; Las posturas doctrinales relativas a la determinación del bien jurídico protegido en los delitos de falsedades, originariamente han pasado por la protección de la fe pública, sustentada en la autoridad de Carrara5 , mientras que la segunda postura en opinión de Antolisei, Binding y la mayoría de la doctrina alemana de mediados del siglo pasado, encuentra la razón de la protección en la alteración de los medios probatorios.6. En la actualidad, otros dos criterios se sustentan: el primero siguiendo a Welzel y Maurach.7, se inclina a considerar que el núcleo o bien jurídico en estos delitos está en el atentado al tráfico jurídico y más modernamente Puppe.8, ha señalado que el objeto de protección es el propio documento atendiendo a la fragilidad y durabilidad del mismo. Las mayores dificultades de definir el bien jurídico en estas conductas responde a la falta de una autentica conexión entre la tipificación de las falsedades penales y las necesidades sociales del momento y el eje sigue girando hacia la llamada fe pública en su concepción más amplia, como aparece en la mayoría de los Códigos Latinoamericanos.9. Autores como Pérez Pérez consideran que el bien jurídico particular que se protege es la seguridad en los documentos emitidos por los funcionarios públicos, dada la importancia y trascendencia de los mismos para el tráfico jurídico10. En este sentido, sin embargo, resulta más conveniente separarse del sentido formal del documento público ante la presencia del funcionario público como autor del documento, quien además pudiera aparecer en la ley como sujeto especial impropio agravando la pena.- SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECSIÓN DEL TRIBUNAL.- 6.1) El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 6O9.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, en el tipo penal que se llamó a juicio y por el cual se instaló y se evacuó la audiencia pública de juzgamiento, se debe observar, que nuestro Código Orgánico Integral Penal vigente, en el apartado de los delitos contra la fe pública, castiga el delito de falsificación y uso doloso de documento falso, con penas privativas de libertad, que para los efectos de la caducidad de la prisión preventiva, y los de este Código, en conformidad con la Constitución de la República del Ecuador, se considera como delito de reclusión, de conformidad con el Artículo 541 numeral 4, por contener una pena superior a los 5 años de privación de libertad,  de conformidad con el tipo penal estipulado en el Código Orgánico Integral Penal “Articulo 328.- Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso...” 6.2) Una vez analizado los elementos de prueba de cargo y de descargo, aportados dentro de la presente audiencia para resolver la situación jurídica del procesado, es pertinente establecer que de conformidad con el artículo 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, le corresponde a los jueces administrar justicia en todo proceso o juicio sometido a su resolución, teniendo como marco jurídico para resolver, lo que establece la Constitución, Convenios Internacionales y las Leyes especiales en cuanto a la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, siendo aquello posible ante la verificación necesaria de la trilogía que activa a la vigencia de la tutela judicial efectiva, esto es jurisdicción, acción y proceso, en la forma que lo determina el Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que el presente proceso, que se somete a resolución de este tribunal, es el delito tipificado en el Artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal de falsificación y uso de documento falso, el acto   que caracteriza al tipo penal, es el de forjamiento para su posterior utilización de un documento que engaña la fe pública, que es el objeto de protección, el bien jurídico de protección, mantener la fe pública, mediante la prevención sancionadora que permita que la sociedad, se mantenga al margen de ser sujeta a engaños, que tienda a poner en duda la seriedad, el respeto, la vigencia de actos oficiales, legales y jurídicos, plenos, amparados en la plena vigencia del principio de seguridad jurídica, determinado en el artículo 82 de nuestra constitución de la República del Ecuador, cualquier acción que se adecúe dentro de las circunstancias y características del delito que se juzga, contempladas en el artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, tiende a infringir dicha protección, por consiguiente será considerada como adecuación al tipo penal.- 6.3) Para aquello éste Tribunal hace las siguientes consideraciones: Que en éste proceso se han respetado las garantías básica del justo y debido proceso determinadas en los artículos 75, 76, 77 y 78 de la Constitución de la República, permitiendo que al procesado al realizarse el juicio de reproche por parte del titular de la acción penal pública, haya podido ejercer el derecho a la defensa a través de la contradicción de prueba y a través de los mecanismo que articulan el justo y debido proceso conforme lo establece el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Civiles o Pacto de San José de Costa Rica; así mismo, se ha garantizado al del titular de la acción penal pública, la Fiscalía promover la acción pública de considerar que existe los elementos para iniciar una acción y sustentarla en juicio de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, lo cual por parte de éste Tribunal no le ha sido limitado bajo ningún aspecto, más bien se le ha garantizado su libre ejecución y ejercicio; así mismo a la víctima presente en esta audiencia se le han respetado todas las garantías que la Constitución le faculta, por consiguiente no existe vulneración procedimental, siendo el procedimiento válido; 6.4) En cuanto al aspecto controvertido en que se ubica la presente audiencia de juzgamiento, se basa en la denuncia que presenta la víctima señora Cristina Vanessa Ochoa Sánchez en contra del hoy procesado, señalando que su firma que consta dentro del acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento otorgada en la ciudad de Nobol, Provincia del Guayas, el día 22 de noviembre del 2011, en la cual interviene como Notaria Pública la Abg. Alba Celeste Guerrero Zapatier, se refiere que ha intervenido el hoy procesado y la denunciante víctima y que en ese documento se ha procedido a realizar el divorcio por mutuo consentimiento, determinando la denunciante que la firma que aparece suscrita en dicha acta no le corresponde  y no es la que utiliza en todos sus actos públicos, como privados, por lo cual, la Fiscalía acusa al hoy procesado de conformidad con el tipo penal establecido en el Art. 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la falsificación de documento público y su uso doloso del mismo; por su parte, la defensa del procesado refiere no tener ningún grado de participación en las circunstancias por la cual se ha cometido el hecho en contra de la víctima, toda vez que él a su vez se ha constituido en víctima por haber confiado en un profesional del derecho a quien de mutuo acuerdo con la víctima le delegaron la realización del acto procesal, desconociendo la forma y circunstancia en que se recaba la firma de la hoy víctima, si esta ha sido forjada en el documento que se determinó la dubitación de la firma que se encuentra inserta en el documento, como falsa; en esas circunstancias de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por objeto determinar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, para observar lo que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la relación del nexo causal entre la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado, para aquello el Tribunal debe observar si se encuentra dentro de lo que se tipifica como conducta penalmente relevante en la forma que lo precisa el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que son las acciones y omisiones que ponen en peligro o producen resultado lesivos, descriptibles y demostrables, esa conducta que propone a juicio la Fiscalía se encuentra determinada en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, que en su inciso primero establece que la persona que falsifique, destruya, altere o modifique los documentos públicos o privados, o sellos nacionales establecidos por la ley con la debida constancia de acto de relevancia jurídica, serán sancionados con pena privativa de libertad de 5 a 7 años, y el inciso final dice que el uso de esos documentos falsos serán sancionados con las mismas penas previstas en cada caso; eso obliga al Tribunal observar la primera premisa necesaria para el silogismo a efectos de producir una decisión dentro del ámbito de la tutela judicial efectiva, si nos encontramos frente a la figura del instrumento público; en esas circunstancias se debe observar por parte de éste Tribunal, que en cuanto a la consideración del instrumento público, aquella descripción se encuentra dentro de lo que establece el Art. 205 del Código Orgánico General de Procesos, que establece que el documento público es el autorizado con las solemnidades legales y si es otorgado ante Notario e incorporado en un protocolo  o registro público, se llamará escritura pública, se consideraran también documentos públicos los mensajes de datos otorgados, conferidos o autorizados  por y ante autoridad competente y firmados electrónicamente; determinándose que las parte esenciales de un documento público son de conformidad con el Art.206 del Código Orgánico General de Procesos, entre las determinadas del numeral 1 hasta el numeral 5, que en el presente caso, se relaciona con la determinada  dentro del numeral 5 del Art. 206 del Código Orgánico General de Procesos, la suscripción de las partes que intervienen en él, es decir, que al observarse del acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento a la que se hace referencia del 22 de noviembre del 2011, nos encontramos que estamos frente a un instrumento público por cumplirse los requisitos que establece la ley, que son solemnidad toda vez que la ley prevé la intervención como acto de una autoridad que solemnice el acto, en este caso el Notario Público, se encuentra presente también la oficialidad de parte del servidor público a quien se le delega la obligación de constatar el otorgamiento de las voluntades en un documento, en este caso el señor Notario, y por último se encuentra verificado la oficiosidad en cuanto a las circunstancias de la persona en la cual se le delega que ese documento para tener efecto legal necesite ser inscrito u objeto de registro lo cual es conferido a la autoridad que por ley está determinada para los efectos jurídicos que debe provocar el instrumento público, sin lo cual no estaríamos frente a un instrumento público por no garantizarse su efecto de ejecución; en ese sentido, al encontrarse las tres consideraciones necesarias como son solemnidad, oficialidad y oficiosidad estamos frente a un documento público. El Tribunal también debe observar si estamos frente a una circunstancia de cuestión prejudicial a efectos de poder determinar si somos competentes para resolver la controversia de la materialidad de la infracción y así observamos que de conformidad con el Art. 214 del Código Orgánico Integral Penal,  indica en su inciso primero que es documento falso aquel que contiene alguna suposición fraudulenta en perjuicios de terceros para la escritura por la suscripción de algunos de los que se supone que las otorgaron o del Notario por haberse suprimido alguna clausula o palabra en el cuerpo del instrumento después de otorgado y en caso de que haya anticipado la fecha de otorgamiento, la falta de aclaración de la falsedad del instrumento público no impedirá el ejercicio de la acción penal, pero iniciado el enjuiciamiento civil para tal efecto, no se podrá promover proceso penal hasta la obtención de dicha declaración, lo que guarda relación con la observación de la prejudicialidad que contempla el Código Orgánico Integral Penal, pero que en esta circunstancia de conformidad con lo que establece el  Código Orgánico General de Procesos, no se verifica aquello por la circunstancia que no se ha demostrado que previo a este juicio penal haya precedido el enjuiciamiento civil donde se determine la falsedad del instrumento público, razón por la cual los Jueces de éste Tribunal somos competentes para poder observar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, es así que para la materialidad de la infracción para éste Tribunal no existe duda de que la firma que consta inserta en el acta notarial de divorcio por mutuo consentimiento otorgada ante la Notaria del cantón Nobol Abg. Alba Celeste Guerrero Zapatier, de fecha 22 de noviembre del 2011, se constituye en un documento cuya falsedad en cuanto a la materialidad de la infracción se ha determinado, toda vez que en el proceso ha comparecido el perito William Esteves Toscano quien realiza el peritaje documentológico en cuanto a la firma que consta inserta en el acta a la cual se hace referencia y consta la firma de Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, determinando que al realizar el cotejo de sus documentos originales que son indubitados por parte de la víctima, al realizarle el cotejo de los documentos dubitados, es decir, el acta en la cual se alega la falsificación de su firma el perito concluye que efectivamente no guarda identidad ni grafológica ni morfológica con los rasgos y características de firma de la víctima, por lo cual, para el Tribunal es determinante que estamos ante un documento en la cual no consta inserta la firma de la denunciante y no cumple con los requisitos de solemnidad necesaria para la validez del instrumento público, siendo por consiguiente el documento falso, existiendo la materialidad de la infracción al verificarse y demostrarse la falsedad de la firma de la denunciante inserta como otorgante del documento, lo cual la defensa del procesado no lo  niega, más bien lo corrobora en cuanto a señalar que es determinante que el documento es evidentemente falso. 6.5) Siendo así al Tribunal le corresponde entrar a analizar una vez determinada la materialidad de la infracción y que ha sido confirmada por el informe investigativo elaborado por parte del perito además de reconocimiento del lugar de los hechos, agente Byron Ramos Simba, quien comparece a esta sala de audiencia y realiza el informe investigativo, quien determina que pudo constatar en las versiones realizadas que se encontró frente a las circunstancias de un documento falso, y que en dicho informe para el Tribunal llama la atención en la valoración de la prueba, ante la alegación que realiza el procesado, de que él confió en el Ab. Edward Rosero quien hizo intervenir al Abg. Cevallos, a quien le confió la realización del trámite especifico de la separación por mutuo acuerdo, y el procesado presume que esas personas fueron las que generaron el perjuicio, aquello data en el informe realizado por el agente investigador y que en el acápite 3.3 establece dentro de las entrevistas, que por parte del hoy procesado que el Abg. Rosero es de ésta persona de quien presume le había falsificado la firma de su ex esposa; en esas circunstancias, ese informe es de fecha 24 de septiembre del 2016 y que al ser puesto a conocimiento de la Fiscalía en la etapa procesal oportuna, para el Tribunal le  llama la atención que no se hayan agotado los esfuerzos para tratar de verificar objetivamente la alegación realizada como descargo dentro de un justo y debido proceso por el procesado y actuando con la debida diligencia, que haya sido necesario considerar cual es el grado de participación del señor Rosero Basurto dentro de las circunstancias de afectación en forma directa en contra de la víctima, partiendo del hecho que el procesado hoy acusado, asume el desconocimiento de la circunstancia como se ha procedido a dicho forjamiento y que dentro de su contradicción presenta como descargo para justificar aquello, el informe pericial documentológico realizado por el Agente de Policía Milton Llamuca, agente que comparece a esta sala de audiencia y al realizar el cotejamiento entre la firma inserta como dubitada y reconocida como falsa de la víctima Cristina Vanessa Ochoa Sánchez, al realizarle el reconocimiento con la firma que le corresponde al procesado, determinan que no guardan identidad ni grafológica ni morfológica con los rasgos de la firma que aparece como dubitada, como falsa, con las firmas o rasgos  que realiza el procesado Juan Carlos Salazar Barzola, es decir, que esta circunstancia dicha por el procesado en cuanto a que no realiza el forjamiento, el perito al cual hemos hecho referencia corrobora dicha argumentación probatoria de no haber ejecutado dicho forjamiento y que frente a eso el Tribunal no puede establecer que sea el autor de la falsedad material que se ha podido observar, quedando como paso a seguir el determinar si existe el uso doloso del documento, en esa circunstancia, el Tribunal debe hacer una consideración; para que una persona sea sancionada o se repute su culpabilidad debe observarse dos circunstancias, la primera que el acto haya sido ejecutado con dolo, es decir, actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar un daño y que en relación con el Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal que establece que, para la culpabilidad y para que una persona se considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, en esa última parte es donde se limita el aspecto controvertido de la probanza, en cuanto a determinar si existía el desconocimiento de la antijuricidad de la conducta, para lo cual se volvió un eslabón necesario para la administración de justicia, el concatenar si en la contradicción de dichos, efectivamente existe una conducta valorable o demostrable de la persona identificada como el Abogado que llevó el trámite e inclusive de la misma Notaria que solemnizó el acto, porque las personas comparecen ante la Notaría y ella es la fedataria de un otorgamiento legítimo, donde se deposita la confianza de la fe pública para la validez de los actos procesales; el no tener una valoración de ese grado de participación, sumerge al Tribunal en que necesariamente tenga que ubicarse de lo que se determina en la duda razonable que establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a que para tener la certeza para condenar a una persona, esa certeza debe fluir más allá de toda duda razonable que no ha sido superada por parte del Tribunal para establecer la responsabilidad del procesado en el acto que se le imputa, toda vez que esa limitación probatorio no permite cerrar un círculo donde se puede establecer que ha existido dolo o culpa de parte del procesado en el forjamiento del documento o en su uso, toda vez que al establecer la pretensión de la reparación integral por parte de la víctima en este proceso, no se ha observado que exista una petición de restitución al estado anterior del derecho vulnerado, esto es, a mantener el vínculo matrimonial existente y dejar sin efecto esta acta que generaría su disolución del vínculo matrimonial por divorcio, y que se inscriba en el Registro Civil la notificación de dejar sin efecto la marginación de divorcio y el estado conyugal subsista o vuelva al estado anterior, es decir, a mantenerse un vínculo matrimonial, cuyo litigio se dio inicio por acción litigiosa que fue la relación procesal de las partes, lo cual en esta audiencia no se ha observado por parte de la reclamación de la víctima, ni por parte de la Fiscalía en dejar sin efecto ésta acta notarial de divorcio que determinaría esa circunstancia del bien jurídico protegido, que es el derecho a la identidad personal en cuanto a la conservación de sus rasgos de identificación sociales de estado civil y su identidad; en esas circunstancias, el Tribunal en uso adecuado de los recursos y del principio de tutela judicial efectiva y de la garantía del estado de inocencia, y que la buena fe es una presunción,  es un estado, es un derecho natural del ser humano frente a que no se presume el dolo, por tanto dentro de un juicio ese dolo ya no debe presumirse sino probarse demostrase, y no existiendo esa justificación eficiente por parte de quien acusa al hoy procesado, éste Tribunal resuelve ratificar su estado y condición de inocencia por el principio de duda razonable, en cuanto a probarse que el hoy procesado conociendo de la falsedad de firma de la víctima inscribió así su divorcio por mutuo consentimiento toda vez que alega que en el trámite hasta su conclusión le fuera confiado al abogado que resultó contratado para el efecto y que era del conocimiento de la víctima, lo que no ha sido desvirtuado sus dichos dentro de este proceso penal. SÉPTIMO.- RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA.-  Aquello obliga al Tribunal, en franco respecto al principio de inocencia, de duda a favor del reo y del impulso procesal conforme con el sistema dispositivo, contemplados en los numerales 4, 3 y 14 del Artículo 5, del Código Orgánico Integral Penal y respetando las funciones conferidas por el Estado, a cada uno de los sujetos actuantes dentro de la tutela legal efectiva, y el respeto al justo y debido proceso, de no agravar la situación jurídica del procesado, que se considere, confirmar y ratificar su estado y condición de inocencia, dentro de la infracción que se juzga. Es pertinente establecer, que la Teoría del Bien Jurídico Pluriofensivo, que es planteada por ANTOLISEI, menciona que “…en estos tipos de delitos, existen dos formas de ofensa, la primera que es común a estos delitos, que corresponde a la Fe Pública, que viene a ser la realización del documento y la segunda varia a los delitos que se cometen, que es a salvaguardia por la integridad de los medios probatorios, es decir, es el acto de utilización del documento. La estructura pluriofensiva de la falsedad documental, obedece a dos momentos o premisas de las que se parte: primero, la falsedad, consiste en un resquebrajamiento de la confianza que los miembros de una sociedad guardan en relación a la autenticidad, veracidad o conformidad con la realidad de ciertos objetos, que cumplen una función probatoria al interior del tráfico jurídico, situación que resulta necesaria tanto para el desarrollo, como para el adecuado funcionamiento de la sociedad; y en segundo lugar, se toma en consideración, que la falsedad constituye un medio, un instrumento para conseguir un resultado distinto al de la falsificación. Queda claro, para este planteamiento, que mediante la falsificación de documentos, se afectan también otros bienes jurídicos dignos de protección jurídico-penal…” Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo, que le asisten al procesado en su condición, derechos y garantías a un justo y debido proceso, las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas, aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume; y, en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que habiendo prueba, pero ésta, no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Que, el desarrollo de la prueba indiciaria en su verdadera concepción, debe ser utilizada por los operadores del derecho, en armonía con la “Duda Razonable”, ya que, frente a la aparición de contra indicios o pruebas de descargo, corresponde al juzgador otorgarle el grado de aceptabilidad, bajo los presupuestos desarrollados e incorporados válidamente en el proceso. Entonces podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. El Art. 76 de la Constitución de la República, contempla en sus numerales 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Se fundamenta aquello en  el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró  y decidió ejecutar,  la conducta típica, antijurídica y culpable del acto que se juzga,  al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar su participación, menos que se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los Artículos 26 y 27  del Código Orgánico Integral Penal, por no justificarse que el hecho fue  previsto y querido por su agente, objeto de la acusación fiscal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de derechos civiles y políticos, ordena que en los procesos penales, toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada, de la existencia de responsabilidad atribuida al acusado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones, están muy distante de la certeza, y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. Lo anterior demuestra, que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente, se deriva de la presunción de inocencia, como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA ABSOLUTORIA, en la que RESUELVE: UNO) Considerar a JUAN CARLOS SALAZAR BARZOLA, ecuatoriano, de 39 años, nacido en Guayaquil, de estado civil divorciado, de instrucción Superior, de ocupación Ingeniero, domiciliado en la Cdla. Las Terrazas, Mz. D, villa 67, cédula 0915411938, INOCENTE, por duda razonable Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Sin perjuicio que la víctima, ante el hecho material de la falsedad de su firma, pueda ejercer las acciones pertinentes para la anulación del divorcio obtenido en virtud del documento viciado por la falsedad de su firma.- DOS) Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real, que se hayan ordenado, en contra del procesado, para cuyo efecto se dispone oficiar a las autoridades pertinentes.- TRES) Sin daños y perjuicios que regular, ni reparación integral que disponer, al ratificarse el estado y condición de inocencia del procesado, sin que exista malicia ni temeridad en la acusación fiscal ni en la acción penal de la denuncia de la  víctima que se ha identificado en el proceso, por la acción que se juzgó en contra del procesado; y, CUATRO)  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Sin costas que regular, por gastos judiciales, y honorarios de abogado patrocinador, por ser evidente que la fiscalía pública, no ha actuado en la presente causa con mala fe ni con temeridad notoria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-