Guayaquil, martes 15 de octubre del 2019, las 14h52, VISTOS: El Ab. Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 2 de abril de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de GALO EUCLIDES CEDEÑO LOOR, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo  42 numeral 1 literal a) Ibídem, en calidad de autor directo, ratificándose la orden de prisión preventiva para el señor GALO EUCLIDES CEDEÑO LOOR, y disponiendo la prohibición de enajenar bienes. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 5 de septiembre de 2019 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dra. Isabel León Burgos, Ab. Juan Carlos Valle Matute y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Naty Domínguez Vera, la misma que se realizó y se suspendió por solicitud del Fiscal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal; se hizo la reinstalación de la audiencia de juzgamiento en fecha 20 de septiembre de 2019 conforme la planificación del departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura que lo ha establecido; la misma que se suspende a petición de la defensa del procesado conforme lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código orgánico Integral penal; por lo que la secretaria de la Judicatura hizo la solicitud respectiva a la Coordinación de audiencias, volviéndose a reinstalar la audiencia de juzgamiento en fecha 02 de octubre de 2019, conforme la planificación del Gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, por la denuncia presentada por la señora Barrezueta Macías Valeria Gisela, el 11 de octubre de 2018 a las 06h00 cuando estaba caminando por Bastión Popular, al centro de salud SUMAR, un vehículo Chevrolet color blanco casi la atropella, se baja un tipo con chompa y gorra negra de contextura delgada, bajo, tez trigueña, bajo amenazas de muerte con un cuchillo la amedrenta por su lado izquierdo e incluso con intenciones de clavarle el cuchillo, procede a robarle su cartera con ochenta dólares, sus documentos de identificación, varios moradores se acercaron para llamar a la policía, y después de 15 minutos se trató de ubicar el vehículo por la Caraguay de bastión Popular, al ser localizados salieron en precipitada carrera en dicho vehículo, son interceptados en el sector de Villa España y encuentran su cartera en dicho vehículo, los señores responde a los nombres de Castro Vera Neptalí Eduardo y Cedeño Loor Galo Euclides , el primero se acogió a un procedimiento abreviado. Esta detención guarda relación con el parte de detención elaborado por los agentes Celso Daniel Pozo Ayala, Joel Moposita y Domingo Fajardo Romero quienes refieren que Cedeño Loor Galo Euclides fue aprehendido el día 11 de octubre del 2018. 3.3.- Fundamentos de la Defensa. El Ab. José María Briones Moreira, defensor privado del procesado, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, la Fiscalía corrobora que quien cometió este delito es Castro Vera Neptali Eduardo y así está identificado por la denunciante  Barrezueta Macías Valeria Yisela, manifestándolo así en su versión los señores agentes aprehensores Celso DANIEL Pozo Ayala, Domingo Alejandro Fajardo Romero y el Sgto. Moposita  e indican que quien realiza el hecho fue Castro Vera Neptali Eduardo, teoría que se corrobora por la versión de Galo Euclides Cedeño Loor, pues éste fue fletado para una carrera y sus sustento familiar se basa en ser taxista informal, por lo que abusando este individuo de la forma de trabajar es que se comete el delito; el 11 de octubre de 2018, el vehículo de propiedad de la señora Masache Sánchez María Elena, en su testimonio indicó que ella le había alquilado el 5 de octubre su vehículo al señor Galo Euclides Cedeño Loor para que trabaje como taxista informal, en el testimonio de Castro Vera Neptalí Eduardo acepta que cometió el hecho factico del delito, y manifiesta que contrató los servicios de Galo Euclides Cedeño Loor. En la sentencia del señor Juez del primer nivel se expresa que se lo considera como posible responsable del delito de robo, se ha demostrado que el testimonio de la ofendida es clara, y dice que el señor Neptali fue el único que le ha robado, su defendido ni siquiera es de esta provincia pues no conoce y solo busca llevar el pan para sus hijos, fue involucrado en este delito. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, solicitó se recepte el testimonio de Sgtos. DOMINGO ALEJANDRO FAJARDO ROMERO, quien suscribe el parte de aprehensión, manifestó que el 11 de octubre de 2018, a las 06h40 por información del ECU 911 informaba que una ciudadana había sido víctima de un robo a la altura del Bloque 8 sobre la parada de la Metrovía por la avenida Isidro Ayora, se tomó contacto con la señora Valeria Barrezueta, estudiante de enfermería, dijo que había sido interceptada por un vehículo blanco y fue interceptada por dos individuos uno de ellos se bajó y con una navaja habría procedido a sustraerse su cartera donde llevaba documentos personales y cierta cantidad de dinero, como policías se hizo un recorrido por el sector y al llegar a la intersección del bloque 11 visualizaron un carro de las mismas características, entonces dijo ella que esos eran, y fueron por la perimetral a la altura de la intersección del intercambiador Perimetral-Francisco de Orellana se le hizo parar la marcha al vehículo, se hizo un registro a los dos ciudadanos y a uno de ellos se le encontró la cantidad de 80 dólares en uno de los bolsillos y en la cajuela de atrás se encontró el bolso negro de la perjudicada. A preguntas de la Fiscalía manifestó que, el lugar de la aprehensión fue en la avenida perimetral al llegar al intercambiador a la avenida Francisco de Orellana, conducía el vehículo el señor Galo Euclides Cedeño Loor, la otra persona estaba de copiloto, los ochenta dólares se los encontró a Galo Euclides,  al otro procesado su compañero le encontró una navaja, la cartera la encontraron en la cajuela en la parte de atrás, el vehículo era un Aveo color blanco; el procedimiento fue que el vehículo salió del bloque 11 para la perimetral, y después se lo interceptó, y el conductor del vehículo al ver la Policía aceleró un poco, aunque después se le hizo parar la marcha del vehículo. El procesado Galo Euclides dijo que estaba trabajando de taxi informal y se encontró con su amigo quien le dijo que iba a hacer una vuelta y que no se iba a bajar del vehículo; no estaban en estado etílico, la señora Valeria Barrezueta estaba en el vehículo y los reconoció en ese momento. A preguntas de la defensa indicó que, la navaja consta en el parte de aprehensión, se ratifica en lo que acaba de manifestar. Se receptó el testimonio de VALERIA YISELA BARREZUETA MACIAS, (denunciante) manifestó que el 11 de octubre de 2018 a las 06h00 iba a coger la Metrovía para ir a estudiar, iba caminando y escuchó un carro a toda velocidad que venía atrás de ella, y cuando escuchó una voz que dijo gracias por su carrera, y había una persona atrás de ella con una navaja, esto fue en Bastión Popular Bloque 8, al ponerle la navaja le dijeron que le entregue el bolso o la apuñalaban, tenía 80 dólares en su cartera, no recuerda las denominaciones de los billetes, pudo observar que era un auto color blanco, pero la persona que le puso la navaja lo vio directamente, eso era a las 06h00; la persona que iba conduciendo dio la vuelta y casi la atropella, a lo que frenó todos los moradores salieron y llamaron a la policía, el vehículo era un Aveo blanco, identificó a la persona que conducía el vehículo y está en esta audiencia de juzgamiento. A preguntas de la defensa del procesado indicó que, el arma con la que la apuntaron era una navaja, el conductor no se bajó del vehículo, quien la apuntó con el cuchillo era Castro Vera Neptalí. A una aclaración solicitada por los Jueces indicó que, iba caminando escuchó que venía un carro a toda velocidad, y se acercó cuando iba caminando, se bajó una persona y a lo que iba a mirar el otro ciudadano estaba apuntándole con un cuchillo, la otra persona dio la vuelta viró el carro y casi la atropella el procesado y pudo verlo de frente. Se receptó el testimonio de SGTOS. COLON OLMEDO BRAVO MACIAS, quien realizó el informe de investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que se trasladó a Bastión Popular Bloque 8 Mz. 1103 solar 1, conjuntamente con la victima Valeria Barrezueta, siendo una escena abierta con poca afluencia peatonal y vehicular, indica la denunciante que estaba transitando y una persona se baja de un vehículo para robarle, avisa a la policía y esta los intercepta por la vía perimetral; se verificó los nombres de Cedeño Loor Galo Euclides quien tenía una boleta de apremio por la Unidad Judicial Norte de la Familia. A preguntas de la Fiscalía manifestó que, la victima solamente dijo que una persona se había bajado de un vehículo le sustrae sus pertenencias y que la policía lo había capturado, a quienes los reconoció en forma plena, que le habían sustraído 80 dólares, no tiene antecedentes Cedeño Loor Galo Euclides solo esa aprehensión. Se receptó el testimonio de CABOS. EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, quien realizó el informe de evidencias, manifestó que el 17 de octubre de 2018, se trasladó a las bodegas transitorias de la Policía Judicial en Albán Borja, los objetos tenía código de ingreso 1325-C, las evidencias son varios soportes de papel moneda con similares características a billetes de dólares norte americanos, existiendo de 3 de 20 dólares 1 de 10 dólares y 2 de cinco dólares, se encuentra un carnet del Instituto técnico Bolivariano a nombre de Barrezueta Macías Gisella, una navaja multiuso color café con plateado con impregnaciones de óxido, una cartera de color negro sin marca en regular estado de conservación, un bolso color negro con un texto que se lee pediatría. El avalúo total de 33 dólares de los EEUU, los billetes no son evaluables.  Como medio probatorio documental adjuntó, la denuncia presentada por Valeria Barrezueta, el parte de aprehensión, la versión del agente Fajardo Romero Domingo Alejandro, versión del procesado Cedeño Loor Galo Euclides, informe de antecedentes personales, informe de investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos, comprobante de ingreso de evidencias No. 1325 del 11 de octubre de 2018. No hay objeciones por parte de la defensa. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. José María Briones Moreira, defensor privado del procesado, solicitó se recepte el testimonio de NEPTALI EDUARDO CASTRO VERA, quien manifestó que el 11 de octubre de 2018, estaba en Monte bello tomando, se le hizo tarde y se iba a casa, al salir pasaba el señor Loor un conocido del sector, pasaba en un auto y le dijo que lo lleve a la ciudadela San Francisco, en el trayecto se presentó una chica y le dijo al señor Loor que se detenga que era su prima y la iba a saludar, y el cómo estaba bebido la asaltó sustrayéndole un bolso a la chica, para esto la recostó hacia el carro para robarle, el señor Loor intentó dejarlo botado, pero no pudo porque la tenía a la chica contra el capo del carro, una vez que le robó lo amenazó a Loor con un  cuchillo para que se dé a la fuga, y la policía los detuvo por un puente encontrándole la evidencia de la chica, y tiene que confesar que el señor Loor no tiene nada que ver, estaba alcoholizado, se siente arrepentido de haberlo metido en esto, esta persona solo busca el pan para sus hijos, está arrepentido. Esto nunca lo había planificado, pero el alcohol lo convierte. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que, le sustrajo a la señora un bolso y en ella estaba una pertenencia, su cedula, un dinero y otras cosas, utilizó un cuchillo. A preguntas de la Fiscalía manifestó que, la hora cuando tomó la carrera de auto era en la madrugada como a las 5 o 6 por Montebello, no recuerda donde le robó a la víctima, en el vehículo estaba como copiloto, tenía un cuchillo pequeño, al conductor le había dicho que era su prima, se acuerda que le quitó la cartera, dicha cartera la puso en la parte de atrás, revisó la cartera, ese dinero se lo encontraron a él, cuando la policía lo detuvo tuvo que aceptar el hecho, desde el suceso hasta que lo detuvieron pasaron 15 minutos, se dirigía a la ciudadela San Francisco que está lejos. Se receptó el testimonio del PROCESADO: GALO EUCLIDES CEDEÑO LOOR, ecuatoriano, 33 años, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación taxista informal, domicilio en la Cooperativa San Francisco II, cédula 0925232969. Manifestó que, el 11 de octubre de 2018, a las 06h10 salía de la Cooperativa San Francisco y le sale una carrera al Hospital Universitario, de retorno por Montebello lo ve salir al señor Vera, siendo conocido del sector le alza la mano y lo espera diciéndole que le haga una carrera, pero le dice que iba a la estación 83 de Bastión popular, cuando iba por la avenida Isidro Ayora, frente a Sumar, dijo que detenga el vehículo que iba a saludar a una sobrina, al tratar de irse no pudo porque tenía a la chica contra el carro y tampoco pudo retroceder porque estaba un carro en la parte de atrás, en eso se sube al carro y le pone un cuchillo por la clavícula diciéndole este señor que lo saque de ahí, se metió por bastión popular saliendo por la Caraguay, vio a la policía y esa es hora hay tráfico porque es hora pico, le hicieron un cacheo, el cuchillo estaba en el piso del lado del copiloto, el señor Vera había sacado unas prendas y el bolso lo lanzó a la parte de atrás. A preguntas de la defensa  manifestó que, es del cantón Olmedo provincia de Manabí, viene ejerciendo el taxismo informal un año y medio en Guayaquil, el vehículo es alquilado de una señora de la ciudadela de La Joya, no recuerda el  nombre porque desde el 5 de octubre recién se lo había alquilado, y antes no había tenido problemas, cuando salió en marcha con el vehículo estaba amenazado y esto fue cuando él se subió con el bolso ya que tenía una navaja, era la primera vez que lo abordaba como pasajero al señor Castro Vera. A preguntas de la Fiscalía indicó que, tomó la carrera a eso de las 06h10 en Montebello dirigiéndose a la estación de la línea 83 en Bastión Popular Bloque 7, lo conoce a Castro vera desde hace tres meses antes de hacer detenidos, solo sabía que trabajaba en  Montebello o la gente comentaba eso, este señor Castro Vera estaba ebrio, a lo que se baja, se para hacia la vereda, y cuando se quiso ir, el señor Vera la hala al capó y cuando quiere retroceder había un carro detrás de él, solamente le dijo que lo saque de ahí, era un cuchillo pequeño como navaja, adelantó el vehículo solamente 15 minutos, salió por la Caraguay chiquita al salir a la Francisco de Orellana hay cuatro cuadras, y él rebasa al patrullero, al pasar el paso peatonal vio al patrullero que quería entrar a Bastión Popular, la chica dijo que lo reconoce por la gorra esto lo dijo cuando estaban por el PAI, en todo momento colaboró, incluso el policía manejo el carro al PAI, el carro que conducía era un Aveo Emotion color blanco, el dinero lo encontraron al señor Vera, el vehículo tenía seis días con él, antes de eso trabajaba en un Toyota Yaris desde el 2008, jamás ha tenido problemas, la cartera la lanzaron a la parte de atrás. Como medio probatorio documental adjuntó, las versiones de Cedeño Loor y del sentenciado, versión de la dueña del vehículo Masache Sánchez Mary Marielena, versiones de la señora Barrezueta Macías Gisela. Fiscalía no hace objeciones de la documentación. 3.6.- DEBATE. El Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, indicó que, la denunciante narró las circunstancias del hecho y que fueron USD$ 80,00 lo robado en dinero en su cartera, así como los documentos de identificación que una persona le había robado de manera violenta al bajarse de un vehículo, utilizando una navaja y sustraerse su cartera, y esto lo ha manifestado Neptali Eduardo Castro Vera quien se acogió a un procedimiento abreviado imponiéndose una pena de 36 meses como pena de privación de libertad; el agente aprehensor efectivamente tomo contacto con la victima dando las características del vehículo, por lo que lo localizan y para la marcha del automotor, quien tomó una forma evasiva de control, el investigador dijo que la denunciante indicó el lugar donde se le habían sustraído sus pertenencias en bastión Popular mientras estaba transitando y que fue amenazada de muerte para robarle su cartera. Existe el testimonio del procesado quien dijo que tomó una carrera, que guarda concordancia con lo dicho por el sentenciado Neptali Eduardo Castro Vera y es indudable que conducía el vehículo el procesado, refiere que la víctima fue empujada hacia su vehículo por Neptali Eduardo Castro Vera y que otro vehículo le impidió salir del lugar, pero que bajo amenazas de Neptali Eduardo Castro Vera avanzaron hasta un lugar donde los agentes de policía los detuvieron a la altura de la vía perimetral al intercambiador de la avenida Orellana, sin embargo existen dudas, porque el procesado lleva casi un año detenido, por el principio de inocencia no hay un sustento que determine la responsabilidad del procesado, y además una persona ha aceptado su responsabilidad en frente a la materialidad, pero en cuanto a la participación del procesado hay dudas evidentes, por ello conforme el artículo 5 del COIP numeral 3 es una duda a favor del reo, no tiene antecedentes dicho ciudadano, que al contrario de Castro Vera si tiene varias detenciones y antecedentes por robo, en la versión de Neptali Eduardo Castro Vera en su momento es concordante y que Galo Cedeño no conocía lo que iba a cometer Castro vera, revisada la versión de la dueña del vehículo indicó que días antes el 5 de octubre de 2018 había entregado el vehículo al procesado para que trabajara en dicho automotor, inclusive sobre el pacto de 30 dólares diarios por el trabajo de taxista informal. No existe un sustento firme sobre su responsabilidad, más aún cuando una persona ha aceptado su participación, por el principio de objetividad y de inocencia, la Fiscalía se abstiene de acusar. El Ab. José María Briones Moreira, defensor privado del procesado, manifestó que, acogiendo las palabras de la Fiscalía se llana a las mismas, pues se ha demostrado la inocencia del señor Cedeño Loor Galo Euclides, quien ha permanecido mas de 10 meses privado de su libertad, por lo que solicitó se declare la inocencia del señor Cedeño Loor Galo Euclides y se levantes todas las medidas impuestas, así como se restituyan los documentos personales y objetos retenidos al momento de su detención. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, dicha sentencia debe tener tres presupuestos básicos, lógica, razonabilidad y comprensibilidad, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.” B) La materialidad de la infracción se introdujo en audiencia por parte de la Fiscalía a través del testimonio de CABOS. EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, quien realizó el informe de evidencias, manifestó que el 17 de octubre de 2018, se trasladó a las bodegas transitorias de la Policía Judicial en Albán Borja, con código de ingreso 1325-C, siendo las evidencias varios soportes de papel moneda con similares características a billetes de dólares norte americanos, existiendo de 3 de 20 dólares 1 de 10 dólares y 2 de cinco dólares, se encuentra un carnet del Instituto técnico Bolivariano a nombre de Barrezueta Macías Gisella, una navaja multiuso color café con plateado con impregnaciones de óxido, una cartera de color negro sin marca en regular estado de conservación, un bolso color negro con un texto que se lee pediatría. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: A) En el testimonio de VALERIA YISELA BARREZUETA MACIAS, (denunciante) manifestó que el 11 de octubre de 2018 a las 06h00 iba a coger la Metrovía para ir a estudiar, iba caminando y escuchó un carro a toda velocidad que venía atrás de ella, y cuando escuchó una voz que dijo gracias por su carrera, y había una persona atrás de ella con una navaja, esto fue en Bastión Popular Bloque 8, al ponerle la navaja le dijeron que le entregue el bolso o la apuñalaban, tenía 80 dólares en su cartera, no recuerda las denominaciones de los billetes, pudo observar que era un auto color blanco, pero la persona que le puso la navaja lo vio directamente, eso era a las 06h00; la persona que iba conduciendo dio la vuelta y casi la atropella, a lo que frenó todos los moradores salieron y llamaron a la policía, el vehículo era un Aveo blanco, identificó a la persona que conducía el vehículo y está en esta audiencia de juzgamiento. D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.   3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley.”   La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. Conforme el Manual de Derecho Penal ecuatoriano del tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez, se indica que como bien jurídico el robo es: “…todos los delitos contra la propiedad lesionan un bien jurídico común. En el caso del hurto, concretamente se afecta a las varias facultades jurídicas que se derivan de la propiedad; pero, en el caso del robo, hay que tomar en cuenta además un elemento adicional: el uso de medios que atentan contra otros bienes jurídicos. En efecto, la violencia, en sus diversos grados, puede llegar a privar de la vida a la persona agredida, o causarle daños en su integridad física y salud; las amenazas atentan contra la seguridad personal, y la fuerza causa daños en los bienes. Esta es, sin duda, la razón por la cual el robo es considerado como un delito más grave que el hurto.”  El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de GALO EUCLIDES CEDEÑO LOOR, respecto de su responsabilidad tenemos: 1) En el testimonio de Sgtos. DOMINGO ALEJANDRO FAJARDO ROMERO, agente aprehensor manifestó que el 11 de octubre de 2018, a las 06h40 por información del ECU 911 se indicó que una ciudadana había sido víctima de un robo a la altura del Bloque 8 sobre la parada de la Metrovía por la avenida Isidro Ayora, se tomó contacto con la señora Valeria Barrezueta, estudiante de enfermería, dijo que había sido interceptada por un vehículo blanco y fue interceptada por dos individuos uno de ellos se bajó y con una navaja habría procedido a sustraerse su cartera donde llevaba documentos personales y cierta cantidad de dinero, como policías se hizo un recorrido por el sector y al llegar a la intersección del bloque 11 visualizaron un carro de las mismas características, entonces dijo ella que esos eran, y fueron por la perimetral a la altura de la intersección del intercambiador Perimetral-Francisco de Orellana se le hizo parar la marcha al vehículo, se hizo un registro a los dos ciudadanos y a uno de ellos se le encontró la cantidad de 80 dólares en uno de los bolsillos y en la cajuela de atrás se encontró el bolso negro de la perjudicada. Conducía el vehículo el señor Galo Euclides Cedeño Loor, la otra persona estaba de copiloto (ya sentenciado); los ochenta dólares se los encontró a Galo Euclides,  al otro procesado su compañero le encontró una navaja, la cartera la encontraron en la cajuela en la parte de atrás, el vehículo era un Aveo color blanco. El procesado Galo Euclides dijo que estaba trabajando de taxi informal y se encontró con su amigo quien le dijo que iba a hacer una vuelta y que no se iba a bajar del vehículo; no estaban en estado etílico, la señora Valeria Barrezueta estaba en el vehículo y los reconoció en ese momento. 2) En el testimonio de SGTOS. COLON OLMEDO BRAVO MACIAS, quien realizó el informe de investigaciones y de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que se trasladó a Bastión Popular Bloque 8 Mz. 1103 solar 1, conjuntamente con la victima Valeria Barrezueta, siendo una escena abierta con poca afluencia peatonal y vehicular, indica la denunciante que estaba transitando y una persona se baja de un vehículo para robarle, avisa a la policía y esta los intercepta por la vía perimetral. 3) La defensa del procesado en su argumentación inicial manifestó que, quien realizó el hecho fue el señor Neptalí Eduardo Castro Vera, que su defendido fue fletado para una carrera, que el vehículo en que circulaba era alquilado, y que ya el sentenciado Neptalí Eduardo Castro Vera ha aceptado que cometió el delito, así lo manifestó la víctima. 4) El sentenciado NEPTALI EDUARDO CASTRO VERA, manifestó que el 11 de octubre de 2018, estaba en Monte bello tomando, se le hizo tarde y se iba a casa, al salir pasaba el señor Loor en un auto y le dijo que lo lleve a la ciudadela San Francisco, en el trayecto se presentó una chica y le dijo al conductor que se detenga que era su prima y la iba a saludar, pero le robó el bolso a la chica, para ello la recostó hacia el carro; Loor no pudo hacer nada porque la chica estaba contra el capó del carro, amenazó a Loor con un  cuchillo para que se dé a la fuga, y la policía los detuvo por un puente encontrándole la evidencia de la chica; indica que Loor desconocía de lo que él iba a realizar. La hora cuando tomó la carrera de auto era en la madrugada como a las 5 o 6 por Montebello, no recuerda donde le robó a la víctima, en el vehículo estaba como copiloto, tenía un cuchillo pequeño.  5) El procesado GALO EUCLIDES CEDEÑO LOOR, indicó que, el 11 de octubre de 2018, a las 06h10 salía de la Cooperativa San Francisco y le sale una carrera al Hospital Universitario, de retorno por Montebello ve salir al señor Vera, siendo conocido del sector le alza la mano y lo espera diciéndole que le haga una carrera, pero le dice que iba a la estación 83 de Bastión popular; cuando iba por la avenida Isidro Ayora, frente a Sumar, dijo que detenga el vehículo que iba a saludar a una sobrina, le comienza a robar, y al tratar de irse no pudo porque tenía a la chica contra el carro y tampoco pudo retroceder porque estaba un carro en la parte de atrás; en eso se sube al carro Neptalí Eduardo Castro Vera y le pone un cuchillo por la clavícula diciéndole que lo saque de ahí, se metió por bastión popular saliendo por la Caraguay, vio a la policía y lo detienen; le hicieron un cacheo, el cuchillo estaba en el piso del lado del copiloto, el señor Vera había sacado unas prendas y el bolso lo lanzó a la parte de atrás. Que el señor Castro Vera estaba ebrio y que el carro Aveo Emotion blanco era alquilado. F) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. G) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, cuando realiza una afirmación en base a su presunción de inocencia, DEBE PROBARLA. En la doctrina se menciona que: “…las pruebas que no se refieren al hecho controvertido (sea éste el delito o una circunstancia cualquiera), sino a otro en virtud del cual se demuestra indirectamente el primero, llámanse pruebas negativas, a diferencia de las positivas, que son las que se refieren al hecho mismo objeto de la controversia. Las primeras ofrécense más bien en el descargo que en la acusación, y consisten en todas aquellas circunstancias que el acusado opone al efecto de neutralizar, por decirlo así, las que le resulten contrarias; pero pueden, sin embargo, presentarse en la misma acusación, como en el caso en que se impute a uno un delito por el hecho de que sólo él y no otro tenía la posibilidad de cometerlo; dichas pruebas, ya sean de cargo, ya de descargo, son siempre indirectas en cuanto contemplan el hecho que se investiga de un modo oblicuo. El concepto esencial de la prueba negativa está en que en lugar de aseverar directamente la verdad o la falsedad del hecho que constituye el objeto de la controversia, asevera uno que lo admite o lo rechaza necesariamente. Se dice que Ticio ha matado a Cayo; pero, observa aquél, ¿cómo puede ser esto, si cuando Cayo fue muerto me encontraba yo a 1.000 millas de distancia?...”. PlETRO ELLERO, DE LA CERTIDUMBRE EN LOS JUICIOS CRIMINALES O TRATADO DE LA PRUEBA EN MATERIA PENAL, pag.92. La Fiscalía con estos elementos presentados como pruebas en la audiencia de juzgamiento, indicó que existe una DUDA y que por ello se abstiene de acusar, basándose en que, la denunciante narró los hechos y se recuperó lo sustraído, pero que el señor Neptali Eduardo Castro Vera quien se acogió a un procedimiento abreviado imponiéndose una pena de 36 meses como pena de privación de libertad; fue la persona que había aceptado su participación en el hecho, y que el procesado Galo Euclides Cedeño Loor no aceptó su participación, manifestando la Fiscalía que, el principio de inocencia no hay un sustento que determine la responsabilidad del procesado, y en base al principio de objetividad se abstiene de acusar.  Para el Tribunal de Garantías Penales queda claro si bien es cierto la Fiscalía no acuso, existen elementos que no fueron desvirtuados, como cuando el Sgtos. Domingo Alejandro Fajardo Romero, indicó que los ochenta dólares se los encontró a Galo Euclides; y que la denunciante sí rindió su testimonio en audiencia de juzgamiento, manifestando que reconoce al procesado como la persona que conducía el vehículo y que esta persona EL PROCESADO, fue “la persona que iba conduciendo dio la vuelta y casi la atropella, a lo que frenó todos los moradores salieron y llamaron a la policía”.  Siendo la Fiscalía actuante invocadora del principio dispositivo, la posición del Estado a través de la Fiscalía es NO ACUSAR, haciendo uso de su prerrogativa en el artículo 195 de la Constitución de la República.   QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE GALO EUCLIDES CEDEÑO LOOR, ecuatoriano, 33 años, estado civil unión libre, instrucción primaria, ocupación taxista informal, domicilio en la Cooperativa San Francisco II, cédula 0925232969; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas en cuanto la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución como así lo ordena, se giró la respectiva boleta de libertad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin costas. Ofíciese a la Fiscalía Provincial a fin de que tenga conocimiento sobre la actuación del Fiscal en esta audiencia de juzgamiento. Actúe la Ab. Naty Karina Dominguez Vera, en calidad de secretaria titular del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.