EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 01630
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 12 de agosto del 2015.
Hora: 10h00
Acción: Art. 396, Contravención de cuarta clase, inc. 1, núm. 1
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: Andrea Fernanda Freire Galarza
Abogado del demandante: ABG. PEDRO NAPOLEON ALAVA BURGOS 
Casilla judicial: CASILLA 3976 Y 3127, dr.alava@hotmail.com
Demandado: JENNY ALEXANDRA MORAN MOSQUERA, JUNIOR ALCIDES ROMERO MARTINEZ, JORGE LEONARDO PERLAZA SEGURA
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. KLEBER DAVID SIGUENCIA SUAREZ
Casilla judicial: 2536 – klebersiguenciasuarez@hotmail.com
Testigos: TESTIGOS DE LOS DENUNCIADOS:
i.-MILTON ORLANDO IBARRA SISLEMA, ecuatoriano, 35 años, c.c. 0920293073, soltero, católico, Servicio Grafico, Cdla. La Garzota, mz. 58, V. 25.
ii.- JOSÉ MANUEL LEON TORRES, ecuatoriano, C.C. 0921728960, casado, 32 años, católico, Supervisor de Ventas, Coop. Voluntad de Dios, mz. 694, s. 14.
iii.- JACQUELINE ELOISA JIMENEZ CASTRO: ecuatoriana, C.C. 0914397914, 42 años, Unión libre, católica, comerciante, Coop. Voluntad de Dios, mz.9, s. 28.
iv.- JONATHAN JAVIER MOROCHO MARTÍNEZ, ecuatoriana, C.C: 0931152656, 19 años, soltero, evangélico, Trabajador Electrónico, Los Rosales, mz. 1, v. 1.
TESTIGO DENUNCIANTE:
A: PRISCILA CAROLINA ARANA AVILA, ECUATORIANA, c.c. 0922866892, 22 años, soltera, católica, estudiante, Alborada XIII, mz. 27, v. 5.
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (x)  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (x)  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ para analizar la conducta de los denunciados JENNY ALEXANDRA MORAN MOSQUERA, JUNIOR ALCIDES ROMERO MARTINEZ, JORGE LEONARDO PERLAZA SEGURA; está la parte denunciante acompañada de su patrocinador particular, GIRA en torno al procedimiento expedito, vanos a escuchar los fundamentos orales de la denuncia de Andrea Fernanda Freire Galarza, a través de su Abg. Patrocinador, luego expondrá el Abg. Kléber David Siguencia Suárez, para que exprese lo alegatos, haciendo mención a las pruebas solicitadas.
DENUNCIANTE - ABG. PEDRO NAPOLEON ALAVA BURGOS - en nombre y representación de mi defendida ANDREA FERNANDA FREIRE GALARZA, me ratifico en el contenido íntegro de la denuncia presentada el 28 de mayo 2015, que contiene hechos del 7 de mayo del 2015, a las 22h00; en su domicilio, su negocio de licorera que tiene 18 años funcionando y la denunciada tiene de 5 a 7 años, que queda junto al de a Jenny Alexandra Moran Mosquera y las personas que lo acompañaban profería insultos en descrédito  de mi defendida como Puta zorra, maldita desgraciada, te voy a pegar. Como venía a mi negocio con su esposo y otras personas, los hombres nos decían que nos sacaran, Perlaza ingresó al negocio y atacó a mi hermano que estaba de espaldas, junto con las personas que lo acompañaban. El Policía Carlos Ramón Chipantiza – sargento, estando el presente, escuchando todo no dijo nada.  la denunciada Jenny Alexandra Moran Mosquera, instigaba, persuadía a los ciudadanos Romero y a su empleado Perlaza para que me insulten, para que ofenda, ataquen, agredan físicamente como a su hermano Cesar Steven Freire Galarza. Tenemos testigos que fueron presentados oportunamente, y varias fotografías que constan en el expediente, los insultos a ambos, los hechos no son solo de ahora, se han repetido en otras ocasiones que han sido denunciados, se firmó una acta de mutuo acuerdo entre las partes, acta que no fue respetada por Jenny Alexandra. Ella es reincidente en este tipo de hecho, no buscamos que se condene a una persona joven y trabajadora como Jenny pero no se puede permitir que venga ofendiendo, insultando, a ella poco le importa cumplir con la ley, el COIP nos conmina para llegar a un acuerdo, pero siempre y cuando ese acuerdo se respete, desde ya propongo a este acuerdo, caso contrario que se continúe con el proceso y se evacuen las pruebas solicitadas.
AB. KLEBER DAVID SIGUENCIA SUAREZ - debo mencionar lo siguiente, cuando se suscribe un acta de conciliación, se debe tomar en cuenta que es un compromiso de las partes, y las consecuencias de su incumplimiento de una de las partes, se debe hacer conocer al Juez que conocía la causa. Había un proceso abierto, en una conducta abusiva del derecho se presenta esa denuncia, luego se comprometieron a respetarse mutuamente, a promover la paz, la tranquilidad en el lugar donde residen, se ha cumplido todo, han varios llamados de atención para que reconozca su denuncia, la causa ha prescrito y lo demostraré durante el desarrollo de la audiencia. Rechazamos categóricamente la denuncia por ser oscura, que la señora Jenny se encontraba avivando o alentando a agredir a la Economista, ella, Jenny, no se encontraba en el lugar de los hechos, se encontraba con Eloísa Jiménez Castro, desde las 21h30, pues ella vende productos Yambal y vista sus clientes, por lo que jamás salió a insultar, a agredir. Jorge Perlaza fue víctima de agresión pues le lanzaron una botella que le rompió la cabeza, él fue agredido en pandilla, la denuncia es bastante confusa, primero alegan que hubo agresiones verbales. No existe en mis defendidos razón para causar daño. El día de los hechos la denunciante no se encontraba en el lugar de los hechos, se ha mencionado que mis defendidos tienen contubernio con los Agentes de Policía, algo que no se ha probado. Perlaza no hay informe de médico legista, solo lo suturaron. Que se recepten los testimonios de Jenny Alexandra Moran Mosquera, Junior Alcides Romero Martínez, Perlaza Segura Jorge Leonardo 
JUEZ que enuncia la prueba… 
ABG. PEDRO NAPOLEON ALAVA BURGOS : los testigos Priscila Carolina Arana Ávila e Israel Antonio García Meza, las pruebas las podemos presentar hasta tres días antes de la audiencia, este escrito fue presentado el 7 agosto del 2015, yo me apersoné y he presentado el escribo con algunos anexos, en el que consta un CD que contiene imágenes de las agresiones físicas e insultos de que fueron víctimas mi patrocinada, yo entregué 
JUEZ: voy a tomar una decisión por una situación anómala que se presenta, no existía el sistema SATJE, ha ingresado un escrito de prueba para la audiencia de hoy y no se registró en el sistema, tampoco fue entregado al Secretario. 
AB. KLEBER DAVID SIGUENCIA SUAREZ Lo que no consta en el proceso, no existe, además de que no fueron proveídos, mis pruebas fueron presentadas y aparecen en el SATJE, no se permitió observar el proceso para conocer y alegar sobre las pruebas presentadas,
JUEZ. Los testigos, por el principio de contradicción, la ley nos permite a los jueces que podamos considerar pruebas testimoniales que tengan que ver con lo que se está tratando, yo pido ningún tipo de objeción, 
TESTIMONIOS TESTIGO DENUNCIANTE: PRISCILA CAROLINA ARANA ÁVILA, ecuatoriana, C.C. 0922866892, de 22 años, soltera, estudiante, católica, alborada XIII, mz. 27, v. 5.
P-1: Ese día estaba laborando con el esposo y su hijo, atendemos a los clientes, nos encontrábamos afuera, el señor aquí presente de apellido Perlaza, de forma intimidante que me molestaba, y comenzó a burlárseme, le pregunté si era conmigo y él me insultó, le pregunté qué sucede…, luego pasaron insultándonos, luego regresa y pasa insultando a Steven invitándolo a pelear, ella entró a su dormitorio, agreden a Steven por parte de Perlaza, refiriéndose a la denunciante: que vas a ver que te voy a mandar a robar, y amenazaba a todos, a Andrea Freile le decían que era una puta, zorra, desgraciada junto a sus familiares.
DEFENSA CONTRA INTERROGA: P1: denomina intimidar tratan de asustarme, o vas a ver lo que te va a pasar, se me burlaban como me paraba, me insultaban de zorra, puta, verbalmente claro que la agredieron el señor Perlaza, Jenny Moran, me acuerdo que cuando llegaron la Policía les dijeron que nosotros siempre tenemos problemas con todos. – 
TESTIGOS DENUNCIADOS: MILTON ORLANDO IBARRA SISLEMA, ecuatoriano, C:c: 0920293073, de 35 años, soltero, católico, servicio gráfico, Cdla. Garzota, mz. 58, v. 25; respecto del día 7 de agosto2015, iba a la panadería de la Avda. Francisco de Orellana, al retirarme veo que hay un problema en la Licorera, veo que una persona agrede a Jorge con un golpe y lo lanza al suelo, y otro le rompe la cabeza con un botellazo, luego entran a la licorera, luego vienen Junior y otras personas para apaciguar – a la señora no la vi, al agredido si lo vi, primero una persona que le propinó un golpe, y luego las otra que le pegó un botellazo – No escuché insultos a ellas pues no estaban presentes – Soy amigo de Jenny Morán, - el 7 de mayo fue día jueves – no puedo contestar como andaba vestida por la cantidad de gente que había – JUEZ PREGUNTA: el día de los hechos fue a comprar pan, vio cuando le golpearon a Perlaza
ELOISA JACQUELINE JIMENEZ CASTRO, ecuatoriana, C.C. 0914397914, de 42 años, unión libre, católica, comerciante, Coop. Voluntad de Dios, mz. 9, S. 28: 
Vendo cosméticos, el 7 de mayo del 2015, a las 22h00 fui a visitar a la Sra. Jenny a su casa, en la Voluntad de Dios, que se la conoce como Rosales, nuestros hijos van juntos al Liceo Cristiano de Guayaquil., CONTRAINTERROGACION: Jamás escuché insultos de zorra, puta, maldita desgraciada proferidos por Jenny Moran en contra de mi Andrea Fernanda Freire - no recuerdo como andaba vestida, fue día jueves laborable – no observé agresiones en contra de Andrea Fernanda Freire – le vendí algo, no me quede hasta tarde, casi como las 22h30, no observé peleas, agresiones.
JOSE MANUEL LEON TORRES. Ecuatoriano, C:c: 0921728960, casado, 32 años, católico, supervisor de ventas, Coop. Voluntad de Dios, Mz. 694, s. 14 – 
No he tenido problemas judiciales por mentir a alguna Autoridad – de los hechos acaecidos el 7 de mayo del 2015, me encontraba dirigiéndome de la casa de un familiar al negocio de los aquí presentes, me percato que hay un incidente, nos bajamos para sacarlo del problema, se formó un revolú, una persona le lanzó un puñete, cae al suelo y otra persona le reventó una botella en la cabeza, a esas personas no las conozco – la que le dio el botellazo se refugió en el negocio de la señora.
CONTRAINTERROGATRORIO: mi domicilio es el los rosales al norte de la ciudad – yo llegaba a visitar a unos familiares, pasamos por el negocio, paramos hacer unas compras, pasamos por el negocio y se suscitó el problema – estaba con Junior – el 7 de mayo 2015, a las 22h00, no escuchado de ella pues no estaba en el lugar – jueves – 
JUEZ PREGUNTA. El día que usted menciona, fue jueves, llegue acompañado por Junior, en ese momento nunca vi a la denunciante, de vez en cuando paso por ahí-
JONATHAN JAVIER MOROCHO MARTINEZ. Ecuatoriano, CC 0931152656, 19 años, soltero, evangélico, trabajador electrónico, Los Rosales, mz- 1, v. 1.
PREGUNTA –ABG. DEFENSOR: R1: no he estado inmerso en mentir a la autoridad, yo salí de mi domicilio hacia el local, ya había pasado el problema, eran las 22h15, vi a Perlaza con la cabeza rota, con una camiseta tapándose la herida – no estuvo presente.
CONTRAINTERROGACIÓN: vivo en Los Rosales, yo iba llegando porque mi mamá se encontraba en ese lugar – suelo ayudarle de vez en cuando – soy pariente de Junior, somos hermanos de parte de padre – somos amigos con la señora Jenny – fue día jueves.
JUEZ PREGUNTA. Yo llegué después de los hechos, pero vi a los agredidos – no tuve contacto con la denunciada.
JUEZ evacuadas las pruebas en la forma que corresponde, presentados por la partes, se procede a cerrar formalmente la etapa probatorio y se abre de alegatos finales.
ABG. DENUNCIANTE: ABG. PEDRO NAPOLEON ALAVA BURGOS como sabemos la parte denunciada va a negar de los hechos de que se le acusa, y así ha ocurrido, en cuanto a los testigos de la parte denunciada se ha evidenciado, todos son amigos, parientes de los denunciados, uno que ha laborado para Jenny Moran, son amigos que viene a servirle como medio de defensa, me ratifico en la denuncia presentada que es el caso que nos ocupa y solicito, de acuerdo art 396 COIP, num,.1 sea sancionado las personas denunciadas como lo manda la disposición, ellos son JENNY ALEXANDRA MORAN MOSQUERA, JUNIOR ALCIDES ROMERO MARTINEZ, y su empleado Perlaza, no es la primera vez que ofende, que deshonra a Andrea Freire Galarza, es reincidente al incumplir el acta firmada, pues el 7 de mayo violentó esa acta insultando a Andrea Galarza, por la norma sean sancionadas como lo manda la ley.
ABG. DEFENSA - AB. KLEBER DAVID SIGUENCIA SUAREZ: reitero mi pedido, que el Actuario del despacho siente razón del tiempo transcurrido entre la denuncia, que por el Art. 417 núm. 6 COIP, estaría prescrita por lo siguiente, en tres meses contados desde que la infracción se comete, en un año desde el inicio del procedimiento, pues éste (audiencia) es el proceso, como ya hay reincidencia que, solo opera cuando hay sentencia condenatoria, cuando hay firmado un acta no hay reincidencia. Nuestra negativa total a los hechos. El día que ocurrieron los hechos, mi Defendida no se encontraba el día de las agresiones, los testigos nunca vieron a la denunciante el día de los hechos, la Testigo de ellos ratificó, que a mi Defendida no haberla visto, solo por el video, en el contrainterrogatorio no pudo afirmar a qué tipo de agresiones se refería la parte denunciante. No hubo agresiones el día de los hechos conforme dijo la testigo de ellos, los denunciantes. La testigo mencionó que tiene relación de parentesco. Como Defensor de José Perlaza, se lo ha tratado como un vil delincuente, él se gana el pan de cada día con su trabajo, no sabe leer ni escribir, pero a él le rompieron la cabeza de un botellazo, quienes son los que no cumplen con una acta de mutuo acuerdo, los hechos deben ser probados, de hechos reales, solicito declare malicia y temeridad de la denuncia en sus Art. 424, 425 CRE, art 11, núm. 3,4 y 5 las normas constitucionales deben aplicar de manera directa y a favor de las personas, declare sin lugar la denuncia presentada.
ANDREA FERNANDA FREIRE GALARZA: al momento de la agresión me acerque a la unidad judicial, para denunciar el incumplimiento del Acta de Mutuo Acuerdo, y me dijeron que como había prescrito a los tres meses tenía que hacer una nueva denuncia, en la licorera trabajan solo mi papá.
JUEZ: algo que quiero dejar bien establecido los inconvenientes con la solicitud de las pruebas, surgen cuando se espera el último momento para presentarlo, una modalidad que no se destierra. 
Inicialmente hago referencia a la validez del proceso contravencional nadie ha impugnado su invalidez, excepto que la acción contravención habría prescrito, esta Autoridad es competente para resolver las pretensiones de las partes 642 del COIP, el procedimiento expedito es el que se aplica, las partes han expuestos sus pruebas. El análisis de las pruebas por parte del juzgador, es lo que permite resolver y tomar decisiones apegadas a la normativa, doña Priscila según hechos que observó el 7 de mayo del 2015 a las 22h00, se refiere a uno de los denunciados a Jorge Perlaza, el que habría estado insultado y agrediendo al hermano, sobre las agresiones verbales pronunciadas por la denunciada refiere a frases repetidas, dentro de ello la testigo refiere que la Denunciada estaría dirigiendo la mayoría de los hechos, y que no es la primera vez, pero solo son los hechos del 7 mayo del 2015, a las 22h00, los que se están tratando, los testimonios de los testigos de los denunciados, son testigos no idóneos, y el juez lo recoge dice la norma que el Juez podrá escuchar los testimonios y darle el valor de prueba cuando sean testimonios validos que lleven al Juez a una decisión, en algo han coincido todos no han visto a la señora denunciada, Jenny Moran Mosquera haber estado insultando a la Denunciante, la carga probatoria, los denunciados, ellos se defienden bajo el principio de inocencia, que ella no participó, que si la vieron, la parte denunciante sus testigos fueron claros al expresar lo que observaron. El Juez en base a un principio universal crea cierta duda razonable en este hecho contravencional, no hay la certeza, el convencimiento de la responsabilidad de los acusados y no hay pruebas que incriminen a los acusados, esta Autoridad concluye declarando la inocencia de los Denunciados, no obstante que el Juez tome esta decisión, va a pedir investigaciones de ciertos agentes policiales que conocen de estos hechos y hasta la fecha no elevan un parte o ponen en conocimiento de los superiores, señor Actuario, que se dirija atenta comunicación al Superior del UPC Sauces VIII, para que informe periódicamente sobre la vigilancia en el sector, principalmente en horas de la noche en las Licoreras. Hay que seguir las reglas del Buen Vivir, el vivir en sociedad conlleva a vivir en un ambiente de paz, de tranquilidad, que no se vea alterada por razones de competencia comercial, además, ustedes que son vecinos, no se debe de llevar a vivir en un ambiente desagradable, no debemos buscar un problema que conlleva a perder mucho tiempo, Uds., teniendo mucho que hacer han estado en esta audiencia casi dos horas. Se da por termina la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO