Integran el tribunal, Dr. Jaime Sandoval Molina y el Ab. Marlon Castro Haz.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Francisco Orlando Icaza Cagua, acompañado del Defensor Público, Abogado Luis Miguel Centeno Roque
Fiscal: Abogado Galo Torres Torres.
Delito: Asociación Ilícita.
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
VISTOS: Antecedentes. El señor Dr. Reynaldo Cevallos Mercado, Juez del ex Juzgado Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 20 de marzo del 2012; las 16h47, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de ARTURO ISMAEL REYES MUÑOZ, FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA y ELVIS ALFREDO CAICEDO NAZARENO, en calidad de presuntos autores del tipo penal que tipifica el Art. 369, y sanciona el Art. 370 segundo inciso ambos del   Código Penal, derogado, pero vigente para este proceso en cumplimiento a la transitoria primera del COIP, dictando la medida cautelar de prisión  contra de los mencionados procesados, suspendiendo el procedimiento hasta que se presenten voluntariamente a la justicia, o sean capturados. Posteriormente mediante providencia de fecha 15 de febrero del 2016, las 11h42, el Ab. Henry Jaya Jaramillo, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, revocó la suspensión condicional del procedimiento de los procesados en referencia, ordenando la captura de ARTURO ISMAEL REYES MUÑOZ, FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA y ELVIS ALFREDO CAICEDO NAZARENO, suspendiendo el procedimiento por encontrarse prófugo. El 26 de febrero del 2016, es capturado el procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA; motivo por el cual, el 30 de marzo del 2016, la Secretaria de la mencionada Unidad Judicial, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial del Guayas, para que se tramite la etapa de juicio; efectuado el sorteo del Ley, correspondió para conocimiento de dicha etapa y dictar la sentencia respectiva al ex Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ahora TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. Se dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, para el MARTES 31 DE MAYO DEL 2016, a las 08h30. Estando en el día y hora de la audiencia las partes procesales comunicaron al tribunal, que habían acordado someterse al Procedimiento Abreviado; motivo por el cual, se sustanció la respectiva audiencia para conocer y el resolver la situación jurídica del procesado a través del mencionado procedimiento especial. La suscrita Jueza de Sustanciación le preguntó al procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA, si su abogado defensor le había explicado sobre el Procedimiento Abreviado; si sabía que recibiría una sentencia condenatoria, cuya pena no podría ser superior a la solicitada por el señor Fiscal; que su aceptación de los hechos debería ser libre y voluntaria; que estaba renunciando a un juicio oral contradictorio. Al respecto, el procesado contestó que su abogado defensor le había dado a conocer lo que era este tipo de procedimiento y que aceptaba los hechos, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio. La presente audiencia se instaló de conformidad con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente para el proceso de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en la especie consta la petición, aceptación y admisibilidad de los hechos por el procesado, solicitando y aceptado en la aplicación de este procedimiento; el tipo penal por el que la Fiscalía ha acusado al procesado en la audiencia preparatoria de juicio no rebasa los cinco años de prisión como pena máxima, por lo que el tribunal, aceptó la admisibilidad de este procedimiento. EL AB. GALO TORRES TORRES, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los HECHOS, manifestando en lo principal: La fiscalía conoció por el medio del parte de detención que el 17 de enero del 2012, 19h00, en el sector de Bastión Popular, bloque 9,  Mz. 24,  los señores agentes, Cabos de policía Jorge Galarza Polanco, Edgard  Lara Navarro; Policías  Jerson Paredes Sinche y  Geovanny Ibarra Guillén, mientras se encontraban de servicio,  por Bastión Popular se percataron que varios sujetos al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera ingresando al interior de un domicilio; teniendo información por varios moradores del lugar, quienes les indicaron que  mantienen en zozobra al sector, porque se dedicaban al estruche y robo; que el ciudadano  Santos Luber Ibarra Olivo, dueño del domicilio les autorizó el ingreso,  en donde en un cuarto encontraron escondido  a cuatro personas,  se les realizó registro personal, no encontrándoles evidencia alguna, pero en el piso se encontró un revolver envuelto con un pedazo de tela, con dos cartuchos calibre 38mm; identificando  a los cuatro sujetos con los nombres de ARTURO ISMAEL REYES MUÑOZ, JOEL DARIO BURGOS RODRIGUEZ, FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA  y el adolescente de iniciales  M.E. B. R., quien estaba escondido en el baño, que al preguntarles sobre el arma de fuego ninguno justificó la presencia de la misma, motivo por el que se los puso a órdenes del juez de turno. Iniciándoles la Instrucción Fiscal, por el delito de Asociación Ilícita, tipificado en el artículo  369,  y, sancionado en el artículo 370 segunda parte del Código Penal. Dentro de las evidencias consta un calibre 38 mm, fabricación artesanal, serie Nro. E 85100116,  color negro con cacha plástica de color negro y dos cartuchos calibre 38. La fiscalía durante la Instrucción Fiscal recogió los siguientes elementos de convicción: 1) Parte de Aprehensión de fecha 17 de enero del 2012, suscrito por los agentes de policías antes mencionados; 2) Comprobante de evidencias y cadena de custodia del revólver calibre 38mm, serie E85100116,  color negro y dos cartuchos calibres 38mm, suscrito  por el Cabo de Policía Jorge Galarza Polanco; 3) versión del ciudadano Santos luber Ibarra Olivo, quien dijo ser el dueño del domicilio en donde se encontraba el procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA; 4) acta de posesión de peritos y reconociendo de evidencias, suscrito por el Sargento de Policía Ramiro Nicolay Boada Lima, describiendo el arma de fuego antes descrita, la misma que tenía un  avaluó de $ 80.oo; quien a su vez, determina el lugar de los hechos, la que describe como una escena cerrada ubicada en el sector noroeste del Guayaquil 5);  Informe pericial balístico, suscrito por el Teniente de Policía Oswaldo Estrella López, quien dentro de sus conclusiones determina que el revólver color negro, de fabricación artesanal, marca “ Walva” calibre 38 mm, se encuentra en regular estado y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos, el mismo que fue disparado después de su última limpieza; en relación a los cartuchos  corresponden a un calibre 38mm, son de tipo común; el arma  se encuentra apta para producir disparos; 6) Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que consta que el arma de fuego, tipo revólver, serie Nro. E 85100116, se encuentra registrada a nombre de la compañía de seguridad Mac Security Cia. Ltda, y que Francisco Orlando Icaza Cagua no registra arma en la base de datos: 7) Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, realizado por el Subteniente de Policía  Segundo Aldaz Guevara; al que el parte de aprehensión; versiones de los policías;  versiones de los procesados, en este caso de Orlando Francisco Icaza Cagua, antecedentes policiales, que no registran ninguno de ellos, lamina ilustrativa del arma de fuego  y del lugar de los hechos; adjunta las versiones voluntarias de las personas que estuvieron inmersa en este proceso penal; certificado biométrico del procesado Francisco Orlando Icaza Cagua. Por todo lo expuesto la fiscalía lo acusa en calidad de autor de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el  Art. 369 del Código Penal y sanciona el Art. 370 segundo inciso del mismo cuerpo legal; y, al haber llegado a un acuerdo con la defensa y el procesado, solicito  DIECIOCHO OCHO MESES DE PENA EN CONCRETO. Ante lo cual el procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA, quien dijo ser de nacionalidad  ecuatoriano, con cédula de identidad Nro. 092685642-8; 33 años de edad, estado civil unión libre, educación primaria, profesión u oficio, reciclador, domiciliado en Bastión Popular Mz. 1160, solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando de manera libre y voluntaria: “ pido disculpa por los hechos, me hago culpable de lo que ha mencionado la fiscalía. EL ABOGADO LUIS MIGUEL CENTENO ROQUE, defensor del procesado dijo en lo principal: La defensa ha solicitado el procedimiento fáctico, porque mi defendido ha aceptado los hechos, se ha cumplido con lo que dice el art. 369 del CPP;  respecto a la pena no tengo nada que alegar. 1.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. 1.- El artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen la MOTIVACION de las resoluciones, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos”, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. 2.-VALIDEZ PROCESAL.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  3.- JURISDICCION Y COMPETENCIA. El procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador; al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5,  21, regla 1  y  28 numeral 1 y  304A  en concordancia con el artículo 221.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer de  la causa, sustanciar el procedimiento Abreviado y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 4.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 5.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. 6.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASOCIACION ILICITA: acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 369  y sancionado en el artículo 370 inciso segundo del Código Penal, vigente para este proceso, que dice: “Artículo 369.- Asociación Ilícita.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, en un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida. Artículo 370.- Responsabilidad de dirigentes de la asociación (…). Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años; si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole. Delito que se encuentra dentro del TITULO V, LIBRO SEGUNDO del Código Penal De los Delitos contra la seguridad Pública, CAPITULO I, DE LAS ASOCIACIONES ILICITAS; y en la actualidad se encuentra en el CAPITULO SÉPTIMO, TERRORISMO Y SU FINANCIACION, Artículo 370 del COIP. El Diccionario de Derecho Penal y Criminología, del tratadista RAUL GOLDSTEIN, define a la ASOCIACION DELICTIVA o ILICITA de la siguiente manera: “El sustento material de esta figura lo constituye el hecho de asociarse para cometer delitos. Es suficiente el acuerdo de voluntad de los distintos individuos, sin que sea necesaria formalidad alguna, bastando su experiencia concreta. Desde el punto de vista de cada participante, lo que interesa es que sea consciente de que se liga para actuar por y en pro de la asociación, por acuerdo de voluntades tendientes a la comisión de delitos que están descriptos en la ley. El fin específico de cometer delitos, pero no determinados, que es lo que caracteriza la participación criminal, sino indeterminado. El programa de acción de una conjunción de voluntades, para ser penalmente ilícita como asociación, deberá tener como objetivo la comisión de delitos, sin que su actividad quede limitada a la consumación de un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, pues lo que tipifica a la asociación delictiva es el peligro de la variedad y repetición de los atentados criminales, es decir, el peligro de la divulgación del crimen. Supone, pues, una relativa estabilidad, cierta permanencia, que es de donde deriva la eventualidad del peligro que constituye. Así como en la instigación pública se erige en figura especial un acto que, por falta de principio de ejecución quedaría ordinariamente impune, así también la asociación ilícita o delictiva deviene a tipificar como punible otra forma de actividad preparatoria; el que tomare parte en una asociación o banda de tres o más personas destinada a cometer delitos por el solo hecho de ser miembro de la asociación. Los elementos de este delito son pues; el tomar parte en una asociación o banda, en un número mínimo de partícipes y en un propósito colectivo de cometer delitos. Se castiga la mera participación en una asociación o banda con independencia de la ejecución o inejecución de los hechos planeados o propuestos. Basta con asociarse, sin que sea necesario que se cometan delitos. (…) Los hechos que constituyen su objeto tienen que ser delitos, en el sentido técnico de la palabra, quedando por tanto excluidas las faltas o contravenciones. Es un delito contra el orden público. (…)”. De igual manera el  tratadista José Antonio Caro Jhon, en la obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Pág. 63, dice con respecto  a este delito: “ (Asociación ilícita para delinquir), conforme ha sido uniformemente aceptado, es de peligro abstracto, debido a que no resulta pertinente la exigencia de la real materialización de un hecho lesivo concreto, es más, ni siquiera el inicio de ejecución, razón por la que esta circunstancia a título genérico de los delitos contra la tranquilidad pública, bien jurídico de amplio espectro que determina la funcionalidad del tipo, sobre la base de diferentes y complejas perspectivas que depara el concepto de tranquilidad pública… Acuerdo. Que para la configuración de la asociación ilícita se requiere la existencia de la agrupación, que debe formarse mediante el acuerdo o pacto de dos o más personas, en orden al objetivo determinado por la ley; cometer delitos, destacándose que dicho acuerdo puede ser explícito o implícito. En tal virtud el delito de asociación ilícita para delinquir se consuma desde que se busca una finalidad delictiva, por lo que ni siquiera se requiere que se haya iniciado la fase ejecutiva del mismo; la asociación es autónoma e independiente de los delitos que a través de ella se cometan”. Por su parte la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA  SEGUNDA SALA DE LO PENAL, dentro del Expediente de Casación Nro. 624, publicado en el Registro Oficial 154 del 23 de agosto del 207, dijo “Los delitos contra la seguridad pública, del Título V del Libro Segundo del Código Penal, son ilícitos de alarma colectiva que no recaen sobre ningún bien jurídico determinado y que se les reprime porque, al producir su efecto, que es la alarma colectiva, atacan el derecho a la tranquilidad que todos los ciudadanos tienen. Dentro de este título tenemos el Art. 369 de la asociación ilícita, que expresa: "Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida". Disposición que castiga el mero hecho de organizar la asociación, o sea el de haberse concertado entre sí los delincuentes para llevar a efecto el pensamiento criminal de atentar contra las personas o propiedades.- Comentado el Art. 292 del Código Penal Chileno, que es una norma similar a la ecuatoriana - que dice: "Toda asociación formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las buenas costumbres, contra las personas o las propiedades, importa un delito que existe por el solo hecho de organizarse"-, Robustiano Vera, manifiesta: "con sobrada razón este artículo establece una presunción de derecho que no admite, por consiguiente, prueba en contra que el establecimiento de toda sociedad por el solo hecho de organizarse y que tenga por efecto atacar a las personas o las propiedades, importa un delito... y tales actos constituyen un hecho prohibido, sin perjuicio de las penas que se establecen para su castigo y aparte de la responsabilidad colectiva o individual que afecte a uno o muchos de los asociados por los delitos que ejecuten"; para Alejandro Fuensalida, la ley no castiga aquí las simples conspiraciones ni las reuniones de hombres que no constituyan cuerpos organizados con sus jefes y reglas propias. Además, se debe anotar que para Eusebio Gómez, no existe asociación ilícita sin el concurso de tres personas, por lo menos; y tampoco si ella no está destinada a cometer delitos.  7.- EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO se lo introdujo en el Código de Procedimiento Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 360, del 13 de enero del 2000, en el título V, Capítulo I, siendo sustituido en la ley reformatoria, del Código de Procedimiento Penal y Código Penal, publicado en el Registro Oficial Nro. 555 del 24 de marzo del 2009.  Es un procedimiento especial que constituye una alternativa al juicio oral, en el que el procesado, su defensor y el fiscal llegan a un acuerdo, mediante el cual, el procesado acepta los hechos fácticos, y el fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada para el delito por el que se sustancia el proceso, no pudiendo el operador de justicia ir más allá de la pena solicitada por la fiscalía, pero si puede imponer una pena menor por la que se ha pronunciado la fiscalía, en base al principio de proporcionalidad y a la necesidad de la pena. El procedimiento abreviado se encontraba regulado en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal derogado pero vigente para este proceso; y, en la actualidad se encuentra en los Arts. 635- 636-637-638 y 639 del COIP. Este procedimiento supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, por el se busca dar una salida expedita y económica, por motivo de eficacia, a aquellos casos en que no existe una controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el fiscal. “Se trata entonces, de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que, ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la ley, auto limitando su pretensión, a una mínima o inferior. A cambio de esta ventaja punitiva, el fiscal obtiene la ventaja de no tener que reproducir prueba en un juicio oral, valiéndose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las intervenciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se le atribuyen; b) El procesado, por su parte, obtiene la certeza respecto de la pena que arriesga, y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral, y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación”. 8.-  El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor Fiscal, se encuentran sustentados a través de los elementos de convicción recogidos en la Instrucción fiscal, tales  como: A) Parte de Aprehensión del procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA fecha 17 de enero del 2012 y Comprobante de evidencias y cadena de custodia del revólver calibre 38mm, serie E85100116,  color negro y dos cartuchos calibres 38mm, suscrito  por el Cabo de Policía Jorge Galarza Polanco; B) versión del ciudadano Santos Luber Ibarra Olivo, quien dijo ser el dueño del domicilio en donde se encontraba el procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA;  C) Acta de posesión de peritos y reconociendo de evidencias, suscrito por el Sargento de Policía Ramiro Nicolay Boada Lima, describiendo el arma de fuego antes descrita, la misma que tenía un  avaluó de $ 80.oo; quien a su vez, determina el lugar de los hechos, la que describe como una escena cerrada ubicada en el sector noroeste del Guayaquil; D)  Informe pericial balístico, suscrito por el Teniente de Policía Oswaldo Estrella López, quien determinó que el revólver color negro, de fabricación artesanal, marca “ Walva” calibre 38 mm, se encontraba en regular estado y buen  funcionamiento, siendo apto para producir disparos, el mismo que fue disparado después de su última limpieza; y que los dos cartuchos  corresponden a un calibre 38mm, son de tipo común: E) Certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la que consta que el arma de fuego, tipo revólver, serie Nro. E85100116, se encuentra registrada a nombre de la compañía de seguridad Mac Security Cia. Ltda, y que Francisco Orlando Icaza Cagua no registra arma en la base de datos; F) Informe de Investigaciones suscrito por el Subteniente de Policía  Segundo Aldaz Guevara, al que adjunta el parte de aprehensión; versiones de los policías y del procesado Orlando Francisco Icaza Cagua.  9.- En el caso sub júdice consta que el procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA, incurrió en el tipo penal que se encontraba descrito y sancionado en los artículos 369 y 370, segundo inciso del Código Penal, tipificado en la actualidad en el artículo 370 del COIP; puesto que el delito de ASOCIACION ILICITA para delinquir se consuma desde que se busca una finalidad delictiva, por lo que ni siquiera se requiere que se haya iniciado la fase ejecutiva del mismo; la asociación es autónoma e independiente de los delitos que a través de ella se cometan, por lo que la conducta desarrollada por el procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA, se encuentra verificada conforme lo exige el principio de legalidad, no solo por medio de su aceptación libre y voluntaria de los hechos fácticos, sino a través de las circunstancias que rodearon la  aprehensión del ahora procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA, quien libre y voluntariamente acepto los hechos; esto es que el 17 de enero del 2012, aproximadamente a las 19h00, en el sector de Bastión Popular se encontraba con otras personas organizándose con la finalidad de cometer delitos contra la propiedad; por lo que la acción típica fue realizada con DOLO,  que para el tratadista Raúl Zaffaroni, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte,  Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento delos elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”; consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; el sujeto activo del delito actuó en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito analizado, pues aceptó libre y voluntariamente la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal y sustentado con los elementos de convicción recogidos en la Instrucción Fiscal; así tenemos que el procesado FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA,  ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ASOCIACION ILICITA, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor.  10.-  Sin atenuantes,  por haber acordado el procesado, su defensa y la fiscalía pena en concreto 11.-DECISION DEL TRIBUNAL.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; por ser la pena más favorable al reo la contenida en el Código Penal, debe sustanciar este proceso de acuerdo a lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal y Código Penal vigente para este proceso.  Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a FRANCISCO ORLANDO ICAZA CAGUA,  nacionalidad ecuatoriano, con cédula de identidad Nro. 092685642-8; 33 años de edad, estado civil unión libre, educación primaria, profesión u oficio, reciclador, domiciliado en Bastión Popular Mz. 1160, solar 13 de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito que tipifica  el Art. 369 y sanciona el Art. 370, segundo inciso, ambos del  Código Penal, vigente para este proceso, imponiéndoles la pena solicitada por la fiscalía; esto es de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiendo descontarse el tiempo efectivamente preso por esta causa. En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa del sentenciado. Sin daños y perjuicios por considerar. Continué interviniendo el abogado Miguel Loja Pincay, Secretario titular del  Tribunal, quien una vez ejecutoriada la presente sentencia, debe ponerlo nuevamente a conocimiento del Tribunal, para dar cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 230 del COIP.   Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Notifíquese y Publíquese.- 