EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-00215
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de enero del 2017
Hora: 17h05 
Presunta Infracción:  contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Cavero Ontaneda Alex Fernando 
Abogado defensor: Gómez Castillo Edison David, Defensoría pública
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Víctima: Merchán Noriega Ernesto Xavier 
Agente PPNN Mejía Gómez Javier Eduardo

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa no puede negar los hechos alegados, pero el señor Cavero Ontaneda Alex Fernando estaba contaminado por bebidas alcohólicas y producto del robo de su celular es que se portó de esa manera solicito se imponga la pena mínima. 

Víctima: Merchán Noriega Ernesto Xavier 
Soy el coordinador de flagrancia de fiscalía, estando en turno regular en la fiscalía de flagrancia el señor aprehendido llegó con el señor policía antes los secretarios y asistentes del turno llegó a poner una denuncia de robo de celular la compañera le dijo que ahí no se tomaba denuncias de 8 a 5 y se puso altanero con la compañera Rosa Matamoros, y yo me acerqué a respaldarla, yo le pregunté que pasaba y se puso a insultarme a querer pegarme, y el fiscal que estaba ahí presente ordenó al policía se lo detenga y se le haga el parte respectivo. Me dijo palabras soeces que están en el parte.  
Agente PPNN Mejía Gómez Javier Eduardo
La señorita de fiscalía le dijo que no se receptaba denuncia de 8 a 5 y el señor se molestó y empezó a decir palabras soeces al señor coordinador y quería abalanzarse contra él. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Escuchadas las partes, el señor representante de fiscalía manifestó que se le explicó al señor que por la hora no correspondida ahí la denuncia sino en La Merced y el señor se ofusco y agredió a la señora Rosa Matamoros y al coordinador de fiscalía y que el policía incluso tuvo que sostenerlo porque quería abalanzarse para pegarle.  Con esto se encuentra establecida la existencia material de la contravención así como la responsabilidad del detenido, con la versión del agente de la policía nacional y el representante de fiscalía, se comprueban los hechos descritos en el parte y la defensa tampoco ha negado los hechos, se declara la culpabilidad de Cavero Ontaneda Alex Fernando en la contravención de primera clase del art. 393#4 del COIP se le impone la pena de 2 días de privación de libertad que cumplirá en el centro de privación de libertad para este tipo de contraventores. De conformidad con el art. 70 del COIP se impone la multa de un 25% de un salario básico del trabajador en general. De acuerdo al parte el detenido cumple la pena el día domingo el 15 de enero del 2017, que no es día laborable por tanto se enviará también la boleta de excarcelación.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
		SECRETARIA