VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el  Cbop. de Policía  Nacional, Javier  Eduardo Mejía Gómez,  respecto de la detención de Alex Eduardo Cavero Ontaneda, ocurrida a las 11h40 del 13 de enero del 2017, en la Unidad Judicial Albán Borja,  por contravención. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio de Abg. Xavier Merchán Noriega, quien expuso en lo principal: Soy Coordinador de Flagrancia de la Fiscalía, estando en el turno regular, el señor Cavero Ontaneda Alex Fernando, llegó  acompañado del señor policía,  con el fin de poner una denuncia sobre el robo de un celular, a lo cual la compañera le explicó  que  ahí no se tomaba esa denuncia, sino en el centro, por lo  que se puso altanero con la Abg. Rosa Matamoros, gritó, insultó, por lo que tuve  que levantarme de mi escritorio, acercarme hacia ella para respaldarla y decirle que pare y en ese  momento  se puso a insultarme, a forcejear con el policía, quien pudo retenerlo; estaba a lado mío el Fiscal Frank Mendoza,  quien le indicó al señor policía que lo detenga  y que elabore el parte respectivo. A la pregunta del defensor del aprehendido, que indique cuáles  fueron los insultos que  propinó el señor Cavero. R: Fueron palabras soeces que están en el parte. b) El  testimonio del Cbop. de Policía  Nacional, Javier  Eduardo Mejía Gómez, el mismo que  expresó principalmente:  Presto servicio en la Unidad Judicial, el señor se acercó a decirme que quería poner una denuncia por robo de celular, lo acompañé hasta donde la señora Secretaria que recepta la denuncia y ella le manifestó que no era posible receptar la denuncia, ya que de ocho a cinco es por flagrancia, por lo que el señor se alteró y empezó a insultar, entonces, el Coordinador de la Fiscalía, se acercó a pedirle que se modere, y yo también le pedí lo mismo, y entonces procedió a decirle palabras soeces al señor Coordinador y lo cogí para que no pase a mayores. c) El Abg. Edison Gómez Castillo, Defensor Público, en representación del detenido, manifestó en lo principal: Esta defensa  por el principio de lealtad procesal, no puede negar los hechos que se narran en el parte de aprehensión, pero sí es importante precisar que el señor Cavero no estaba en  su sano juicio, ya que estaba contaminado por haber ingerido bebidas alcohólicas y producto del robo  que tuvo de su celular, quizás,  fue el motivo para que lance esas ofensa, por lo que solicito le imponga la pena mínima. d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Testimonio. El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. e) El No. 10 del Art. 510,  del Código Orgánico antes citado, establece: “  El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de video conferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. En la especie con los testimonios rendidos por el Coordinador de la Fiscalía y el agente aprehensor, se  encuentra comprobada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, por lo que  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Alex Fernando Cavero Ontaneda, de 42 años de edad,  soltero, con cédula de ciudadanía No. 0911932317, por  haber incurrido  en la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393, No. 4 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de  dos días de privación de libertad, y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido, debiendo girarse en su contra la respectiva boleta de encarcelamiento. Por cuanto el sentenciado cumple su pena el  domingo  15 de enero del 2017, día no laborable  para la Función Judicial, se dispone se gire la boleta de excarcelación  a su favor, advirtiéndose que es  en esta fecha y a partir de las 11h40, en que el sentenciado deberá recuperar su libertad. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Despacho.-  Cúmplase.- 