En Guayaquil, a los quince días del mes de noviembre del dos mil trece, a las once horas diez minutos, ante el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez Principal de la Unidad Judicial Penal Norte, Albán Borja, e infrascrito Secretario Ab. Oscar Realpe Lastre, comparece el Ab. Hipólito Rodríguez Santillán, en representación del impugnante. CARLOS ENRIQUE MARQUEZ DE LA PLATA, el mismo que se encuentra presente en esta audiencia, como el propietario del vehículo, Carlos Enrique Cruz Moya, al igual que se encuentra presente los Agentes de Tránsito. ARMANDO VERA CORDERO Y Jairo Remache Ullauri, el señor Juez, comprobando la presencia de los antes mencionados, da por instalada la presente audiencia y le concede la palabra al Ab. Hipólito Rodríguez Santillán, el mismo que dice:- Señor Juez, señor Secretario, gracias y buenos días, vengo en representación de los señores mencionados anteriormente como conductor y propietario del vehículo de placas. GSE-6567, el mismo que fue detenido en la fecha y hora que se indica en el parte a Ud., remitido, y que de acuerdo al escrito presentado por la infracción supuesta me allano y se allana a la detención del vehículo, por que como sabemos, no hay prisión por dicha infracción, sino la detención del vehículo y con todo respeto señor Juez, no estamos de acuerdo con el tipo de infracción señalado en el Art. 145 sino que más bien me acojo a lo que indica el Art. 141 literal Y, de la ley, de Tránsito y Transporte terrestre. Como lo manifiesta el Jurisconsulto Otón Moran Ramírez y como me hizo recordar el colega presente que en caso de alguna duda o similitudes el articulado de la ley de tránsito y como reza en la Jurisprudencia y tratados Ecuatorianos, el infractor debe de ser favorecido con la pena menos grave o con todo lo que le pueda favorecer en los articulados, y en este caso señor Juez, solicito a Ud. con todo respeto y al momento de resolver sea el más favorable al infractor, como es el caso del señor. Carlos Enrique Cruz Márquez de la Plata, ya que es una persona de la tercera edad, y tiene una discapacidad, en su parte motriz inferior, y repito señor Juez, que sea tratada su infracción con benevolencia, en relación con los principios Constitucionales y que se refiere a la congruencia también a la proporcionalidad, igualmente a la equivalencia y por ultimo a la ponderación que estoy invocando.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al señor Vigilante. Señor. JAIRO REMACHE ULLAURI, el mismo que dice: El día 31 de octubre del 2013, a las 11h30, nos encontrándonos de operativo por la Avenida Joaquín Orrantia, a la altura del hotel Sheraton, ya que en dicho Hotel funciona vehículos que prestan servicio a pasajeros, sin contar con el título habilitante, al pasar por dicho sector, se encontraba estacionado el vehículo de placas. GSE-6567, el mismo que se encontraba dialogando con un señor de la tercera edad, para luego abordar el vehículo, metros más adelante se paró al vehículo para solicitarle la documentación correspondiente, al mismo que se lo hizo bajar del vehículo y se lo interrogo, manifestando que estaba prestando servicio y quien solamente le hacía una carrera hasta la avenida Hermano Miguel y Guillermo Pareja, de igual manera se interrogo al pasajero ratificando lo dicho por el conductor y que le cobraba el valor de dos dólares por la carrera y que el Sr. No sabía que esos carros podían prestar el servicio y siempre tomaba los carros allí, así mismo el conductor manifestó que pertenecía a una cooperativa de taxis Ejecutivos llamada Trans Norte, pero nunca presento ninguna documentación que lo acredite que pertenece a la cooperativa mencionada, de igual manera el vehículo está pintado a colores, no de amarillo con la franja central negra como los ejecutivos, motivo por el cual el vehículo fue trasladado hasta el centro de retención norte de la CTE, quedando en calidad de retenido con inventario 17690, así mismo se le confecciono la citación No. 6080460. En este estado el señor juez, procede a preguntarle al vigilante, Diga el Que declara, a qué Departamento pertenece y cuales son a sus funciones, R.- Operativos buses, taxi convencionales, taxis informales, tricimotos, y vehículo pesados., por el principio de inmediación tiene la palabra el Señor Cruz Márquez Carlos Enrique el mismo que dice: Lo que el señor Vigilante dijo, lo ratifico que es así. Lo que yo no recuerdo es haberle dicho que pertenezco a cooperativa alguna.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Ab. Del impugnante, el mismo que dice, el espíritu de la ley, y del Asambleísta que la codifica, es favorecer en lo que más  se pueda al ser humano y la formación de un cuerpo de VIGILANCIA DEL TRANSITO TERRESTRE, Y NO UNA Institución represiva e interrogatorio para sancionar de acuerdo a su criterio, es por esto señor Juez, que pido para el señor Carlos Cruz Márquez de la Plata, que la sanción sea la más favorable de acuerdo a todo lo mencionado anteriormente.- En este estado el señor Juez, Manifiesta y siendo el estado de la causa el de resolver el señor Juez manifiesta. PRIMERO: DEBIDO PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgado es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CARLOS ENRIQUE MARQUEZ DE LA PLATA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- En el caso que nos ocupa el señor CARLOS ENRIQUE MARQUEZ DE LA PLATA , no ha sido detenido como así lo manifiesta el Parte por vehículo Retenido No. 09-00086201 de fecha 31 de octubre del 2013 a las 11h30. QUINTO: En el presente caso corresponde analizar lo determinado en la ley de materia para la aplicación de la sanción: a) Literal Y del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que “EL QUE CONDUJERE UN VEHÍCULO DIFERENTE AL AUTORIZADO EN EL TIPO DE LICENCIA QUE LE CORRESPONDA; y, b) Literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citado, establece que “QUIEN CONDUJERE UN VEHÍCULO PRESTANDO SERVICIO DE TRANSPORTE DE PASAJERO O BIENES SIN CONTAR CON EL TITULO HABILITANTE CORRESPONDIENTE, O, REALICE UN SERVICIO DIFERENTE PARA EL QUE FUE AUTORIZADO…….”, Con respecto al conflicto que surgen entre normas y leyes de una misma materia que determinan diferentes sanciones, correspondería la aplicación del principio del favor del “favor rei” más conocido como principio “indubio pro reo”. La conducta sancionada en ambas normas citadas NO GUARDAN SIMILITUD, ya que en el literal Y del Art. 141, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la norma nos habla sobre el Tipo de Licencia que debería tener un conductor para cierta clase de vehículos; verbo rector que no conjuga con la norma señalada en el literal F del Art. 145 en donde se refiere al Título Habilitante que debería tener el vehículo para poder brindar un Servicio Público es decir contar con una autorización de las personas responsables para el efecto.- SEXTO: Por estas consideraciones el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez Principal de la Unidad Judicial Penal Norte, Albán Borja, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor CARLOS ENRIQUE MARQUEZ DE LA PLATA, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de una remuneración básica unificada del trabajador; y pérdida de 10 (diez) puntos en su licencia de conducir; procédase con la devolución del vehículo retenido previo al pago de la multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-