VISTOS: El 11 de abril del 2017, a las 21h52, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia  por  el  accidente de tránsito ocurrido el  11 de abril del 2017, a las 10h40, en  las calles José de Antepara y  10 de Agosto, audiencia  en la cual el  Ab.  Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Víctor Hugo Palma Rodríguez,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.  152, No.4, ibídem, habiendo el suscrito ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar el vehículo de placas  GAV-0575. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y el Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 379, inciso 1º. y reprimido en el No. 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual el representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg.  Germán Bustamante Lindao, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: El 11 de abril del 2017, aproximadamente a las 10h40, en la intersección de las calles José de Antepara y 10 de Agosto, en circunstancias en que el vehículo  de servicio público de placas GAV-0575, conducido por el ciudadano Víctor Hugo Palma Rodríguez, se movilizaba en sentido norte- sur, por la avenida José de Antepara, al momento de ingresar a la calle 10 de Agosto, gira a la izquierda y fue en ese instante en que no se percata  del peatón David Armando Lucas Cruz y lo impacta con su llanta anterior izquierda, producto de lo cual  la víctima fue trasladada a una casa de salud y se le efectuó un reconocimiento médico legal determinándose una incapacidad para el trabajo mayor a 91 días. Como prueba documental que se tenga el parte policial, el reconocimiento médico legal, el informe de avalúo de daños materiales y el informe técnico investigativo. Hago conocer que  con la defensa del procesado  se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto del parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00008172, suscrito por el agente Kevin Joel Solís Gutiérrez. Dentro de la etapa probatoria, la Fiscalía está en capacidad de demostrar que la conducta del procesado es  antijurídica y  culpable. b) El Abg. Domingo Reyes Toala, defensor del procesado, manifestó principalmente:  El día 11 de abril, aproximadamente a las 10h40,  sucedió un accidente de tránsito en las calles José de Antepara y 10 de Agosto,  por parte del peatón que corresponde a los nombres de Lucas Cruz David Armando. Ratifico el acuerdo probatorio. Demostraré en esta audiencia que mi defendido es inocente. c) El testimonio del Dr. Mario René  Ramírez Molina, quien a las preguntas  del Fiscal interviniente, contestó en lo principal, que diga si reconoce su firma y rúbrica en este reconocimiento médico que le pongo a su vista. R: Sí. P: Explique qué procedimiento realizó? R: El 11 de abril del 2017, a las 14h07, por orden del Fiscal de turno, acudo al Hospital  Guayaquil,  donde está la víctima Lucas Cruz David Armando, que sufrió un arrollamiento, le realizo el examen y le encuentro en los miembros superiores, en el izquierdo, una herida cortante profunda en el brazo de 8 cms, en la pierna derecha, encuentro un vendaje e inmovilización del tobillo, por una fractura expuesta del peroné, y en el miembro inferior izquierdo, en la rodilla, una herida de tres cms, y en el tobillo una escoriación de 3 cms. Recibe atención médica en el Hospital Guayaquil, se le realizan estudios de imágenes, radiografías del tobillo derecho. El señor Lucas Cruz David,  sufre un traumatismo severo del tobillo derecho con fractura expuesta de peroné, más herida cortante en brazo izquierdo profunda, más policontusiones leves, lesiones que le determinan una enfermedad  e  incapacidad física para el trabajo personal  de más de 91 días. d) El testimonio  del  perito Miguel Angel Maldonado Vinueza, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que diga  si en este informe de avalúo que aparece una firma, la reconoce como suya? R: Sí. P: Informe qué procedimiento realizó, en qué vehículo y cuáles fueron sus conclusiones? R: Me llegó a la oficina  la notificación para un avalúo técnico mecánico del vehículo de placas GAV 575,  realizando la inspección ocular  en cuya parte frontal no pude  observar ningún daño, por lo cual la cuantía es de cero. e) El testimonio de Miguel Angel Rosero Martínez, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, que diga  si en este informe investigativo en el que aparece una firma, la reconoce como suya? R: Sí.  P: Informe todas las diligencias que realizó en las cuales se sustenta el informe investigativo? R: Tenemos un accidente de tránsito ocurrido el 11 de abril, aproximadamente a las 10h40, en el cual está involucrado el señor  Palma Rodríguez Víctor Hugo, quien conducía el vehículo  bus  de placas GAV 0575, tenemos al señor Lucas Cruz David Armando, quien se encontraba en calidad de peatón, al momento de ocurrido el accidente en las calles José de Antepara y 10 de Agosto. Tenemos como participante 1 al señor Palma Rodríguez Víctor Hugo, en su móvil 1, el vehículo  de placas GAV 0575, y como participante 2, al señor Lucas Cruz David Armando, en calidad de peatón. En el reconocimiento del lugar del accidente, la  calle 10 de Agosto tiene sentido oeste hacia el este, con tres carriles de circulación en el mismo sentido; las calle José de Antepara tiene sentido de norte hacia el sur, con tres carriles de circulación en el mismo sentido. Hay una visual buena para los dos participantes. Tenemos como dinámica general del accidente, que el participante 1 en  estado normal, circulaba conduciendo el móvil 1  por la calzada de la calle José de Antepara, sentido norte hacia el sur, carril central de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permita su cálculo. El participante 2, en estado normal, transitaba por su propio medio de locomoción, ingresa a cruzar la calzada  de la calle 10 de Agosto, de la acera norte hacia la acera sur, por la zona peatonal. En las condiciones antes descritas,  el participante 1 ingresa a la intersección y realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la vía, sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y aproximación del participante 2, el cual impacta la parte frontal  tres tercios del móvil 1, contra la humanidad del participante 2, hecho ocurrido dentro de la zona de atropello. Tenemos como infracciones accesorias, que el móvil 1 se encuentra matriculado hasta el 2014. Como causa concurrente, que el participante 2 transita no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía. Como causa basal, que el participante 1,  ingresa a la intersección, realiza un giro hacia la izquierda, perdiendo el derecho preferencial de la vía  sin tomar las debidas precauciones.  f) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal: En esta audiencia ha quedado demostrada la  materialidad de la infracción, con el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, quien  al realizarle  un reconocimiento médico legal a la víctima, pudo percatarse de múltiples heridas que conllevan  a determinar una incapacidad física para el trabajo mayor a 91 días; también quedó claro, mediante el acuerdo probatorio,  que la víctima sufrió las heridas a consecuencia del atropello que ocurrió el 11 de abril del 2017. Así mismo, mediante el testimonio del Cabo Miguel Angel Rosero Martínez, que realizó el informe técnico investigativo, indicó que su procedimiento se debió a la disposición fiscal, a consecuencia del atropellamiento, según parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el agente  de la  ATM Solís Gutiérrez Kevin Joel. Con el testimonio del agente Miguel Angel Maldonado Vinueza, que realizó el informe de avalúo de daños respecto del vehículo de placas GAV 0575, conducido por el ahora acusado. Con estos testimonios y con la prueba documental aportada por la Fiscalía, queda demostrada la existencia material de la infracción, esto es, las lesiones. Respecto a la responsabilidad del acusado, la Fiscalía ha podido destruir su estado de inocencia por cuanto en el parte policial de accidente de tránsito que fue objeto de acuerdo probatorio, se establece  su participación, porque ese día fue aprehendido. Así mismo con el informe técnico investigativo se determinó que el acusado cuando circulaba por la calle José de Antepara, al ingresar a la calle 10 de agosto, pierde su derecho preferente de vía y ocasiona el atropello a la víctima, lo que se conoce como causa basal. Por ello, la Fiscalía sostiene la acusación en contra de Víctor Hugo Palma Rodríguez, por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 379, inciso 1º, en concordancia con el Art. 152, No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo. Por otra parte, la defensa del procesado, expresó principalmente:   Debo señalar que los accidentes de tránsito son de tipo culposo y no doloso, no es con el afán de causar daño.  Mi defendido no es el culpable, quien tiene  la responsabilidad es el peatón que cruzó en ese momento. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad de mi defendido, por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00008172, que fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Kevin Joel Solís Gutiérrez, quien en las circunstancia del hecho relata que el autobús Mercedes Benz, color blanco/azul, de placas GAV 0575,  de servicio público, conducido por el señor Víctor Hugo Palma Rodríguez, circulaba por la Av. José de Antepara, sentido norte-sur, por el carril central, al llegar a la intersección conformada por la calle 10 de Agosto, al girar a la izquierda para tomar la calle 10 de agosto en sentido oeste-este, impacta con el neumático anterior izquierdo y simultáneamente arrolla a la humanidad del señor David Armando Lucas Cruz, quien intentaba cruzar desde la acera sureste hacia la acera noreste. Producto del impacto resultó con lesiones  el señor David Armando Lucas Cruz, a quien el médico perito legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez le realiza la respectiva valoración médica que dio un resultado mayor de 91 días.  b) El testimonio rendido por el Dr. Mario Ramírez  Molina, que practicó el reconocimiento médico legal  a la víctima David Armando Lucas Cruz,  quien en sus conclusiones le determinó  traumatismo severo de tobillo derecho con fractura expuesta de peroné, más herida cortante en brazo izquierdo profunda, más policontuisiones leves,  estableciendo un tiempo de recuperación de más de 91 días.  c) El testimonio del perito Miguel Angel Maldonado Vinueza,  que practicó el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAV 0575, quien no determina ningún daño material, siendo su avalúo de 0,00 USD. d) El testimonio del agente investigador Miguel Angel Rosero Martínez, quien suscribe el informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,   al ingresar a la intercesión realiza un giro hacia la izquierda perdiendo el derecho preferencial de la  vía y sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación hacia el participante 2, refiriéndose a la víctima, produciendo el accidente. QUINTO: a)  El Art. 270 del  Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. d)  El Art. 502, No. 1º del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.” e) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que Víctor Hugo Palma Rodríguez,  que era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al perder el derecho preferente de vía cuando  gira hacia la izquierda sin tomar las debidas precauciones,  ante la presencia y aproximación del peatón ( víctima), producto de lo cual se originó el accidente, y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Víctor Hugo Palma Rodríguez, ecuatoriano,  de  61 años de edad,   chofer profesional, casado y con cédula de ciudadanía No. 0905670725, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  el inciso 1º. del Art. 379 del código Orgánico Integral Penal y que reprime el No. 4 del Art. 152, ibídem, en calidad de autor, por lo que  le impone la pena de dos años y tres meses de privación de libertad,  la reducción  de diez  puntos en su licencia de conducir,  y multa de cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Si atenuantes ni agravantes que considerar. Se lo condena  a la reparación  integral  de los daños  físicos ocasionados a la víctima,  en la suma equivalente a tres salarios básicos unificados del trabajador en general. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, el suscrito autorizó que a continuación se  trate esta petición para lo cual le concedió la palabra  a su defensor quien expresó principalmente que se le conceda a su defendido la suspensión condicional de la pena, en virtud de la documentación que acompañó.  Por su parte el  señor Fiscal  una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que  no tiene ninguna objeción que realizar.  El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado, esto es, que  el delito por el cual fue condenado el sentenciado ( Art. 379, inciso 1º.  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el No. 4 del Art 152, ibídem) su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con  el print obtenido del SATJE,  se establece que el sentenciado no registra otra sentencia o proceso en curso, coligiéndose, en consecuencia, que el mismo no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por el defensor del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de dos años y tres meses de privación  de libertad impuesta a  Víctor Hugo Palma Rodríguez, debiendo el sentenciado durante  este tiempo cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales: 3. No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias. 6. Asistir a un programa educativo o de capacitación en la CTE o ATM; 7. Pagar a la víctima la suma equivalente a tres salarios básicos unificados del trabajador en general en el lapso de tres meses; 8. Presentarse en este Juzgado cada treinta días, y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se  advierte al sentenciado que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.  Agréguese el escrito presentado por David Armando Lucas Cruz, téngase en cuenta las casillas judiciales y los correos electrónicos que señala. Incorpórese el escrito del sentenciado y proveyendo el mismo, devuélvase la licencia de conducir que solicita. Por haberse reintegrado a sus funciones, intervenga la Secretaria titular de este Juzgado. Con costas. Notifíquese y cúmplase