VISTOS: La presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el  ciudadano ROBLES RODRIGUEZ RAUL ROGELIO con cédula de ciudadanía No. 091279420-3, a la Citación Parte No.CTE0901 01090728 de fecha 16-09-2019. Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con  lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura y acción de personal No. 00516-DP09-2020-AA.  SEGUNDO.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado el debido proceso y el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración ni violación de derechos y no existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, el trámite se declara completamente válido.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia, interviene el AB. BRAVO GAVILANEZ SEGUNDO ALFONSO EN CALIDAD DE ABOGADO DEL IMPUGNANTE BRAVO GAVILANEZ SEGUNDO ALFONSO, quién manifestó: Señora Jueza, mi defendido no ha cometido ningún tipo de infracción  de tránsito. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA LOPEZ MOLINA JANETH MARIBEL DE LA CTE: Señora Jueza, comparezco en representación de la C.T.E. consta una citación realizada el 16 de septiembre del 2019 las 18h10 en contra de Robles Rodríguez Raúl Rogelio por la infracción tipificada en el artículo 389 # 1 del Código Orgánico Integral Penal a la altura del km 14 vía a Daule. QUINTO. Dentro de la fase probatoria interviene el impugnante y señala: como prueba solicita se tome el testimonio de su defendida. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE ROBLES RODRIGUEZ RAUL ROGELIO. Estaba conduciendo con dirección al terminal terrestre y conducía tras de un camión plataforma y el agente de tránsito me detiene y me cita por par la luz roja y el semáforo estaba apagado y no observé el semáforo. PRUEBA DEL AGENTE DE TRANSITO: Presento la imagen de la citación. Hay seis imágenes que no tienen fecha hora no se puede identificar estas imágenes y el impugnante manifiesta que es una referencia por lo que rechazo y la impugno. En su ALEGATO FINAL EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señaló: Señora Jueza, insisto según la versión de mi defendido no ha cometido ninguna infracción.  En su ALEGATO FINAL LA DEFENSA DE LA CTE.- Señora Jueza, durante la etapa probatoria las partes deben demostrar los elementos de convicción y señaló que en el testimonio el impugnante manifiesta que no observó ningún semáforo y la citación sanciona por no haber respetado la luz roja y por esto solicito se ratifique la citación SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. SÉPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.-Dentro la audiencia el impugnante no ha podido comprobar los hechos en razón de su impugnación siendo que como actor le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados tal como lo establece el art. 167 del COGEP.- Que además, al impugnante le corresponde la carga de la prueba sobre los hechos negados, el art 644 del COIP establece el inicio del procedimiento para las contravenciones de tránsito que es por lo que estamos aquí, el art. 389 numeral 1 del COIP que establece: ¨1.- La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”- NOVENO.- Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado esta Juzgadora a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano ROBLES RODRIGUEZ RAUL ROGELIO ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- DÉCIMO.- Por todas las consideraciones y análisis realizado la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROBLES RODRIGUEZ RAUL ROGELIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No 091279420-3, mayor de edad, como responsable en el grado de AUTOR de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, a la ciudadana antes mencionada.- Hágase conocer al señor Jefe de la Agencia Nacional de Tránsito, así como a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE de este particular  en la casilla judicial. Quedan notificadas las partes.- Ejecutoriada que esté la sentencia, se ordena el archivo de la misma y que se tome nota en los libros respectivos.-  actué el abogado Rubén Ortíz Jaramillo, como secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 