Guayaquil, martes 17 de septiembre del 2019, las 17h09, VISTOS: Encontrándome el 6 de septiembre del 2019, de turno reglamentario, de 08h00 a 16h00, me correspondió el  conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 21236, suscrito por el Agente de Tránsito Jairo Choez Chuya, relacionado con  una presunta contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “En circunstancias en que el automóvil de marca  Mazda, modelo Mazda 3, color negro, de placas GSJ-1978, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Wilson Fabian Serrano Paz, con licencia No. 21001444357 (no presentó licencia de conducir, se procedió a verificar en el sistema informático de la ANT constatando que SI posee), tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Gabriel García Moreno, en sentido Sur-Norte, carril izquierdo  y al llegar a la altura del Mini Comisariato que está sobre la calle Venezuela, se le procedió a detener la marcha por observar una conducción inadecuada (cambio brusco de carril) y al solicitarle los documentos se pudo constatar que dicho conductor emanaba aliento a licor, por lo que inmediatamente, después de leerle sus Derechos Constitucionales, fue   trasladado al Complejo Judicial Florida, donde el médico de turno le practicó la prueba de alcohotest la cual dio como resultado 0,45 G/L (POSITIVO), quedando en calidad de aprehendido. Siendo el estado de la causa,  el de emitir la resolución por escrito, debidamente motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Wilson Fabian Serrano Paz, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 6 de septiembre del 2019,  efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente el agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Jairo Andrés Choez Chuya, en compañía del Abg.  Enrique Xavier Jijón  Márquez De La Plata, así también el ciudadano aprehendido, acompañado de su defensor particular Abg. Marcos Luis Noe Santana y testigos por parte de la ATM. Instalada la audiencia, se calificó la flagrancia y se declaró la legalidad de la aprehensión. ALEGATOS DE APERTURA: CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ENRIQUE XAVIER JIJÓN  MÁRQUEZ DE LA PLATA, DE LA ATM, en lo principal, indicó: Nos ratificamos en el contenido del Parte, el ciudadano aprehendido al momento de su detención opuso resistencia, solicito que se imponga la sanción que establece la ley, más aún con la agravante que tenía caducada su licencia. INTEVENCIÓN DEL AGENTE JAIRO CHOEZ CHUYA.- Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Accidente elaborado, observamos al señor que estaba conduciendo, hace un cambio brusco de carril, en ese momento se le hizo detener la marcha y al solicitarle los documentos se le percibió aliento a licor, luego el ciudadano se puso alterado y agredió  a mi compañero Orly Miguel Mindiolaza Carrillo. INTEVENCIÓN DEL ABG. MARCOS LUIS NOE SANTANA, en representación del ciudadano aprehendido, en lo principal indicó: La defensa rechaza el contenido del parte, es falso que  a mi defendido lo vieron conduciendo, porque él estaba estacionado, ya que una de sus acompañantes estaba haciendo una necesidad biológica, esta orinando a un costado del parterre, lo señores agentes, pasan y se le acercan a pedirle los papeles.  PRACTICA DE PRUEBAS: INTERVENCIÓN DEL AGENTE  ORLY MIGUEL MINDIOLAZA CARRILLO, quien debidamente juramentado, en cuanto al interrogatorio indicó: Efectivamente tal como consta del parte, al señor aquí presente se lo observó que hizo un cambio brusco de carril, eso nos llamó la atención, es por eso, que le pedimos que detenga la marcha, y cuando mi compañero le solicita los documentos se percibía aliento a licor, el señor opuso resistencia no quería colaborar y me dio un puñete en el rostro. Preguntas realizadas por la defensa del detenido: Usted observó que una de las acompañantes de mi defendido estaba haciendo sus necesidades? Si había  una señorita que se encontraba en la parte de afuera. Entonces usted vio al vehículo de mi defendido rodando o estacionado? Estaba circulando después se detuvo. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM: Parte de Accidente de Tránsito, Prueba de Alcohotest, la cual dio positivo 0,45 g/l, la certificación que el ciudadano portaba licencia caducada. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE WILSON FABIAN SERRANO PAZ: Impugno la prueba de alcohotest, puesto que aquí no ha comparecido el Dr. Rafe Aycart Avellaneda, a sustentar su informe. PRUEBA DE LA DEFENSA DE WILSON FABIAN SERRANO PAZ, Solicito se tome el testimonio de mi defendido: El ciudadano indicó: El día 6 de septiembre del 2019, me dirigía al domicilio de mi novia, en el trayecto mi amiga me hace detener porque tenía ganas de orinar, me estacioné y pasaron los señores agentes, ellos jamás me vieron conducir el vehículo ya que este estaba estacionado cuando ellos pasaron. Pregunta del Abg. Enrique Xavier Jijón  Márquez De La Plata. Diga si usted estaba manejando ese día 6 de septiembre del 2019, a  eso de las 03h45, de la madrugada? R. Sí, pero cuando pasaron los señores agentes yo estaba estacionado. ALEGATOS DE CLAUSURA: Intervención de la ATM.- Ha quedado demostrada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, solicito se imponga la pena determinada en el Art. 385 numeral 1 del COIP. Intervención de la defensa del aprehendido: Señora Jueza, a mi defendido se lo pretende sancionar en base a presunciones, los señores agentes no lo vieron conducir el vehículo, solicito, que al momento de resolver se ratifique su estado de inocencia, y en caso de no ser acogida esta petición se imponga otra sanción que no sea la privación de libertad ya que él es el sustento de su familia sobre todo de su hijo menor que es discapacitado con más del 70%.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, se ha indicado que el aprehendido había agredido a un agente de la ATM, pero no existen informes médicos que ratifiquen lo aseverado. En el caso en concreto del mismo testimonio rendido en audiencia por parte del señor Wilson Fabian Serrano Paz, quien admite ser la persona que el día 6 de septiembre del 2019, conducía el vehículo de placas GSJ-1978, y que por el supuesto hecho de haber sido observado por los señores agentes, no habría cometido infracción alguna, tanto más que al momento de ser solicitado sus documentos se encontraba en el asiento del conductor. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, y  este actuar deliberado de conducir un vehículo en estado de embriaguez, no solo puso en riesgo su vida sino la de los pasajeros que se trasladaban en eso momento o de los peatones en la vía.    El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar deliberado de conducir un automotor sin haber obtenido una licencia de conducir y más aún hacerlo bajo la ingesta de alcohol, es  peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave,  la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de WILSON FABIAN SERRANO PAZ,  con cédula de ciudadanía No. 2100144357, en el grado de autor, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, imponiéndole  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir. En cuanto a la pena privativa de libertad, establecida para esta infracción, considerando el interés superior del niño, que en este caso se ha demostrado que el menor de iniciales S.CH.I.A, tiene una incapacidad de más del 74% conforme carnet original del CONADIS, en aplicación a lo establecido en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, se lo sanciona con trabajo comunitario, imponiéndole treinta horas de servicio comunitario, en un periodo de  veinte días, bajo la supervisión de la Comandancia de la Agencia de Tránsito Municipal, ubicada en los Ceibos, los mismos que deberán hacer conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario. Se dispone  la devolución del vehículo de placas GSJ-1978, a quien justifique la propiedad del mismo. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.