VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano RAMIREZ RAMIREZ RAFAEL ANDRES, en contra de quien el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Robinson Coronel Lucero - Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos por considerarlo AUTOR según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6, en concordancia con el articulo 534 del mismo cuerpo legal, esto es, la prisión preventiva, con el único fin de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita juzgadora.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, convocada para el día 08 de marzo del 2017 a las 11h30, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se le ha hecho conocer al procesado Ramírez Ramírez Rafael Andres, la decisión de la suscrita juzgadora, y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; en donde el Abg. Yuner Ulpiano Galarza Galarza, en calidad de Secretario, constató la presencia de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio, compareciendo: 1.- La Abg. Isabel Inga Briones - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  El  Abg. Gustavo Aurelio Alvarez Vera por los derechos del señor Joel Santiago Muñoz Zianca en calidad de ofendido.- 3.- El Abg. Euclides Rolando Bajaña Garcia por los derechos que representada al procesado Ramírez Ramírez Rafael Andres; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG264817  de fecha 23 de febrero del 2017 a las 21h30, elaborado y suscrito por los señores Sgos. Zambrano Solórzano Yamil Enrique, Cbos. Lozano Zamora Byron Roberto Y Poli. Burbano Carranza Juan Carlos, donde en su parte pertinente manifiestan “(…) para su conocimiento dando cumplimiento a la orden de servicio NO.- 2017-103-DS-P3  del distrito sur dmg, encontrándome como Floresta 1 Bravo en la motocicleta  M009, momentos de realizar patrullaje por el sector de responsabilidad realizando operativos anti delincuencia móvil a la altura de la cooperativa últimos seremos los primero sobra la Av. Domingo Comín nos pudimos percatar de una motocicleta plus color negra con 3 personas a bordo quienes dos de los mismos se bajan y con arma de fuego proceden amedrentarles a un ciudadano sustrayéndole su motocicleta marca ICS modelo 150 color blanca sin placas con número de chasis LV7MGZ404FA907720 y número de motor 162FMJQQ15001645, dándose a la fuga por la avenida 25 de julio donde se emprende una persecución interrumpida reportando al ecu 911 para la respectiva colaboración de las demás unidades acudiendo al lugar el sr Jc Floresta al mando del Sr. Subteniente de Policía Stalyn Herrera y la Unidad Floresta 2 al mano del sr. Sargento Segundo Yamil Zambrano y a la altura de la avenida 25 de julio  y Raúl Clemente mediante una maniobra realizada se logra detener la marcha de los ciudadanos dejando la motocicleta sobre la calzada y dándose a la fuga a pies inmediatamente se logra neutralizar al ciudadano de nombres Rafael Andres Ramírez con c.c. 092924364-0 de 24 años de edad quien venía conduciendo la motocicleta antes sustraída una vez en el sitio conjuntamente con las demás unidades se le realizo un respectivo registro corporal superficial encontrando en su poder 2 teléfonos celulares Samsung j7 y un teléfono celular marca huawei los mismos que están detallados en el acápite de evidencias, una vez en el sitio se acercó el ciudadano de nombres Joel Santiago Muñoz Zianca de 22 años de edad, quien indico ser dueño de la motocicleta y a quien se le sustrajeron reconociendo plenamente al hoy aprehendido como causante del hecho y a la motocicleta como de su propiedad. Con estos antecedentes inmediatamente al hoy aprehendido y al perjudicado fueron trasladados hasta la unidad de delitos flagrantes Albán Borja donde se tomó contacto con el sr. Abg. Edgar Escobar Zambrano -  Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indico que se realice el parte de aprehensión por delito flagrante…”.- CUARTO.- En Audiencia, la suscrita Juez le concede la palabra a las partes procesales con la finalidad de que expongan sus ALEGATOS DE APERTURA, conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal.-  La Fiscalía: narra los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG264817  de fecha 23 de febrero del 2017 a las 21h30, elaborado y suscrito por los señores Sgos. Zambrano Solórzano Yamil Enrique, Cbos. Lozano Zamora Byron Roberto Y Poli. Burbano Carranza Juan Carlos, con lo que indica las circunstancias en las cuales fue detenido el procesado Ramírez Ramírez Rafael Andres.- La Defensa manifiesta que en la presente audiencia va a demostrar que su defendido estuvo en un mal momento el día de la aprehensión, ya que en el parte de aprehensión indica que jamás se le encontró en su poder alguna arma.- QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, solicitando la comparecencia de los siguientes testigos: I.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR LOZANO ZAMORA BYRON ROBERTO (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente que se ratifica en el parte de aprehensión,  el agente observó el hecho, que llegaron en una motocicleta tres ciudadanos entre estos el ciudadano Ramírez Ramírez Rafael Andres, único procesado en esta causa, y así observo como la víctima estaba siendo despojado de su motocicleta, el mismo se estaba defendiendo, y que este después se estaba escondiendo, y es por esto que este agente policial da la persecución de esto ciudadanos que habían despojado al victima su motocicleta, que observo que en una moto color negro,  se bajan los tres ciudadanos, uno se queda en este y en la motocicleta despojada a la Joel Santiago Muñoz Zianca, se suben dos sujetos, que como se encontraba el en la persecución tuvo que perseguir una de las dos motos, y sigue a la moto que fue sustraída, solo que el primero se da a la fuga, dando persecución a la moto sustraída dando alcance al hoy procesado Ramírez Ramírez Rafael Andres, puesto que este conducía y el otro pudo huir, así  también indica que la motocicleta es de color blanca, sin placa, y que con una maniobra realizada se logra detener la marcha del hoy procesado, y que el procesado puso resistencia, que se procedió al registro corporal al procesado y que le encontró tres celulares al procesado.- II.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOEL SANTIAGO MUÑOZ ZIANCA (DENUNCIANTE): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente que reconoció plenamente al hoy procesado como el autor del robo de su motocicleta.- III.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGUAS BONILLA DIEGO ALEJANDRO (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó que suscribió y elaboró el Informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1701084 de fecha 24 de febrero del 2017, la firma que consta en el presente informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, además indico que la motocicleta con sus respectivas características fue devuelta a su custodio, firmando para constancia la correspondiente cadena de custodia.- IV.-) TESTIMONIO DEL RAMOS SIMBA BYRON GUSTAVO (DENUNCIANTE): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó que suscribió y realizó el informe investigativo No.- 2177-PJ-Z8 de fecha 06 de marzo del 2017, donde incluye el Reconocimiento del lugar de los hechos con sus respectivas laminas demostrativas.- La Fiscalía indica que ha llegado a un acuerdo probatorio con el representante de la defensa en cuanto al Informe Pericial del Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 278-2017-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 06 de marzo del 2017, suscrito por el señor Darwin Carpio Saavedra  Cbop De Policía  Perito, donde en su parte pertinente indica que el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión de fecha 23 de febrero del 2017, si existe y se encuentra ubicado en el sector sur  este de la ciudad de Guayaquil, esto es en la av. Domingo Comín entre Raúl Clemente Huerta y Roberto Serrano a la altura de la Coop. Últimos Seremos los primeros.- Como prueba documental la fiscalía hace entrega de la siguiente documentación: La denuncia presentada por el ciudadano Muñoz Zianca Joel Santiago de fecha 24 de febrero del 2017 a las 02h00; el acta de reconocimiento de denuncia ante el señor Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano; la versión libre y voluntaria del ciudadano denunciante Muñoz Zianca Joel Santiago, el mismo que en su contenido se ratifica en lo plasmado dentro del parte de aprehensión de fecha 23 de febrero del 2017, el informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT17001084  de fecha 24 de febrero del 2017, suscrito por el señor Diego Aguas Bonilla  Cabo Primero De La Policía  Perito; el informe investigativo No.- 2177-PJ-Z8 de fecha 06 de marzo del 2017,  el Informe Pericial del Reconocimiento del lugar de los hechos No.- 278-2017-UDF-PJ-Z8-PN  de fecha 06 de marzo del 2017, suscrito por el señor Darwin Carpio Saavedra  Cbop De Policía  Perito, donde en su parte pertinente indica que el lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión de fecha 23 de febrero del 2017; el formulario único de cadena custodia, el comprobante de ingreso de evidencias No.- 382-C de fecha 24 de febrero del 2017, la versión libre y voluntaria del Agente aprehensor Lozano Zamora Byron Roberto el mismo que se ratifica en el contenido íntegro de la cena, el parte de aprehensión No.- SURDMG264817 de fecha 23 de febrero del 2017.- Con lo que culmina la presentación de las pruebas por parte del representante de la fiscalía.- La Defensa: Concediéndole la palabra a la representante de la defensa el mismo que solicita se recepte el testimonio de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE LA CIUDADANA PACHECO ZAVALA CARMEN MELISSA (TESTIGO): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) lo conoce porque es vecina del señor Ramírez, lo conozco por lo menos un año, es por eso que me sorprende que esté involucrado en estos actos, por el barrio es una persona tranquila, es una persona que hace deporte, no estuve presente el día de los hechos..”.- II.-) TESTIMONIO DEL CIUDADANO SAMUEL MOISES LEÓN VASQUEZ (TESTIGO): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) que al ver que el señor Ramírez no tenía trabajo le pedí que me ayude tanto en la movilización como en la parte técnica, el día de los hechos estuvimos trabajando hasta el mediodía, mi oficina se encuentra en mi domicilio y poseo Ruc, además lo conoce desde hace una tiempo ya, se labora desde las 08h00 a 18h00, y percibía un sueldo básico, además hace deporte..”.- III.-) TESTIMONIO DEL RAMÍREZ RAMÍREZ RAFAEL ANDRES (PROCESADO): quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y manifestó en su parte pertinente “(…) Me encontré con los panitas, para que lleve a comprar una leche, y uno de ellos le dice Pancho, por la Domingo Comín, me dijo que recoja esa moto era blanca que era de un amigo…”.- La defensa presenta como prueba documental certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de moradores donde reside, certificado de partidas de nacimientos de su hijo menor de edad, certificado del sistema Satje donde indica que no tiene otra causa y de su entorno familiar, una declaración juramentada con lo que demuestra el arraigo domiciliario, declaración juramentada con lo que justifica el arraigo laboral, en treinta y dos fojas útiles.- Con lo que termina la etapa de prueba por parte de la defensa.- SEXTO.- En su ALEGATO FINAL, La fiscalía manifiesta que del desfile probatorio que ha realizado, en esta audiencia, nos encontramos dentro de una conducta penalmente relevante, y que el señor procesado ha adecuado su conducta perfectamente esto es por el delito de robo, tipificado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha vulnerado, el derecho propiedad de la víctima, en esta audiencia la fiscalía ha escuchado los testimonios del agente aprehensor, quien se ratificó en el parte de aprehensión,  que este agente observo el hecho, que llegaron en una motocicleta tres ciudadano entre esto el ciudadano Ramírez Ramírez Rafael Andres, único procesado en esta causa, y así observo como la víctima estaba siendo despojando de su motocicleta, el mismo se estaba defendiendo, y que este después se estaba escondiendo, y es por esto que este agente policial da la persecución de esto ciudadanos que habían despojado al victima su motocicleta, que observo que en una moto color negro,  se bajan los tres ciudadanos, uno se queda en este y en la motocicleta despojada a la Joel Santiago Muñoz Zianca, se suben dos sujetos, que como se encontraba el en la persecución tuvo que perseguir una de las dos motos, y sigue a la moto que fue sustraída, solo que el primero se da a la fuga, dando persecución a la moto sustraída dando alcance al hoy procesado Ramírez Ramírez Rafael Andres, puesto que este conducía y el otro pudo huir, así  también indica que la motocicleta es de color blanca, sin placa, y que con una maniobra realizada se logra detener la marcha del hoy procesado, y que el procesado puso resistencia, que se procedió al registro corporal al procesado y que le encontró tres celulares al procesado, también rindió testimonio el denunciante reconoció  al procesado, se llegó acuerdo probatorio del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, así también como otro elemento probatorio consta el Informe Investigativo, así también la fiscalía ha  presentado documentación  respectiva de la motocicleta que es propiedad del ciudadano Muñoz Zianca Elías Josue, que es hermano del denunciante, así también de lo dicho del testimonio del propio procesado que él no tenía documentos para conducir motocicleta.- Ante estos elementos de prueba que se desarrollaron en esta audiencia considera la fiscalía es que se ha podido estable el nexo causal establecido en el Articulo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del procesado, y por atribuciones que me confiere el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo establecido la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado la fiscalía acusó al ciudadano Ramírez Ramírez Rafael Andres, por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el Articulo 189 inciso 2 Del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo conforme lo señala el Articulo 42 numeral 1 literal A de la misma norma de Ley, que dicte una sentencia de carácter condenatoria, y una pena de 5 años que es prevista para esta infracción, tomando en consideración las circunstancia agravantes de la infracción de conformidad a lo preceptuado en el  numeral 5 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal,  así como de la  misma manera la multa señalada en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, y que se imponga una reparación integral de tres salarios básicos del trabajador, por cuanto sabemos que todos las víctimas tiene el derecho de ser reparada por el gasto, y por todo el mal tiempo que le han hechos pasar, salvo su mayor  consideración; así mismo la fiscalía indica que la moto fue devuelta y existe el Acta de devolución correspondiente.- La Defensa: Una vez habiendo escuchado lo manifestado por el representante de la fiscalía; la defensa manifestó que rechaza la acusación fiscal, la misma por cuanto existe contradicción por parte del agente aprehensor, quien indico que jamás se le encontró ninguna  arma en poder de mi representado solo unos teléfonos, además esta defensa al preguntarle al señor agente aprehensor manifestó este que mi defendido solo la conducía la moto, consta la versión y testimonio del señor denunciantes, quien manifestaron que jamás mi defendido lo apunto con alguna arma al denunciante, también rendido el testimonio el procesado, y la versión de los testigos , además esta defensa entrego documentación de la prueba documental , esta es su primera detención, consta que él tiene una bebe recién nacida, señora Jueza dentro de esta audiencia jamás se le encontró ninguna evidencia, y que fue inducido por el señor Pancho, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi representado.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Además  el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal  establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. Por su parte el artículo 454 numeral 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”; y que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como son la prueba de cargo por la Fiscalía y de la defensa; además con el testimonio del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado Ramírez Ramírez Rafael Andres, he formado criterio más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal. La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción mediante sus elementos probatorios, motivo por el cual ha acusado en el grado de autor a Ramírez Ramírez Rafael Andres de la comisión del delito de ROBO, contemplado en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final.- En la especie, la fiscalía  expuso la teoría del caso,  la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas esta son: el informe pericial de reconocimiento de los hechos. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar al señor Ramírez Ramírez Rafael Andres, en cuanto a la defensa quien ha manifestado  que se ratifique el estado de inocencia de su defendido.- DÉCIMO.- RESOLUCIÓN.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, además de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 Numeral 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado de nombres RAMIREZ RAMIREZ RAFAEL ANDRES, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía número 092924364-0, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la Provincia del Guayas, RESPONSABLE EN CALIDAD DE AUTOR del delito de ROBO, previsto en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa “[…] Art. 189 inciso segundo.- ROBO.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.. …”; en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, la suscrita juzgadora, habiendo observado las atenuantes, y por las circunstancias ya mencionadas, bajo estos parámetros, se le impone la pena en concreto de TREINTA Y SEIS  (36) MESES  DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.- DÉCIMO PRIMERO: Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone el pago de una multa de diez (10) Salarios Básicos Unificados Del Trabajador En General, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, en la cual, además la suscrita juzgadora dispone el pago a plazos o por cuotas durante el tiempo que dure la condena según lo establecido en el artículo 69 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO SEGUNDO: En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el artículo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el artículo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso, se le impone el valor de un (01) salario Básico Unificado Del Trabajador En General, como reparación integral a la víctima.- DÉCIMO TERCERO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil  Provincia del Guayas.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-