Con fecha 26 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ELOY EDISON HERRERA AYOVI, el Ab. José Sánchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal A numeral primero del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia en la cual, el suscrito atendiendo el pedido de la Fiscalía, se ordenó las medidas cautelares de prohibición de salida del país y presentación periódica, tomando en cuenta la penalidad que se previó para ésta infracción. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de juicio directo, para el día 01 de Octubre del 2014, la cual no se realizó en virtud de la ausencia injustificada del procesado, motivo por el cual se ordenó su detención con ésta finalidad, medida que se hizo efectiva el día 01 de Agosto del 2016 y se señaló nueva fecha y hora para la diligencia, la cual se instaló y realizó el día 10 de Agosto del 2016, con la presencia del Ab. Giovanny Zambrano Bermude en representación de la Fiscalía, el procesado ELOY EDISON HERRERA AYOVI y su patrocinador Ab. Stalyn Guarnizo Espinosa, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, manifestando que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano ELOY EDISON HERRERA AYOVI, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, agrega que la conducta del procesado se adecúa al literal A, numeral primero del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha de éste proceso, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUARENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, atento al Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio - adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano ELOY EDISON HERRERA AYOVI si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía expuso los hechos como siguen: “El día 25 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 18h00, en Guayaquil, Guasmo Sur, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz. 16, Sl. 11, los agentes de policía Wilmer Zambrano Quintero y Henry Zambrano Reascos, observaron la presencia de un ciudadano a quien se identificó como ELOY EDISON HERRERA AYOVI, el mismo que al notar la presencia policial lanzó sobre el techo de un inmueble de un piso, una funda plástica transparente con 51 sobres con sustancia color blanquecina, la cual dio positivo a Cocaína 7.4 gramos en peso neto”. La defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuye, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado y que se imponga la pena acordada. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el Fiscal agregó: a).- El parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Wilmer Zambrano Quintero y Henry Zambrano Reascos, donde manifiestan que el día 25 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 18h00, en Guayaquil, Guasmo Sur, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz. 16, Sl. 11, observaron la presencia de un ciudadano a quien se identificó como ELOY EDISON HERRERA AYOVI, el mismo que al notar la presencia policial lanzó sobre el techo de un inmueble de un piso, una funda plástica transparente con 51 sobres con sustancia color blanquecina, la cual dio positivo a Cocaína 7.4 gramos en peso neto.-  b).- El acta de verificación pesaje y toma de mues tras donde se describe como evidencia, COCAÍNA, en un peso neto de 7.4 gramos.- c).- El informe pericial químico suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, mismo que en sus conclusiones refiere que la muestra analizada en el presente caso es CLORHIDRATO DE COCAÌNA.- e).- El Informe de Reconocimiento de Objetos suscrito por el perito Gabriel Paez Verdezoto, donde se describe 51 sobres conteniendo en su interior una sustancia de color blanco; f).- El informe policial elaborado por el agente Luis Erazo Guevara.- . La defensa  expresó que no existe controversia alguna respecto a los elementos probatorios presentados por la Fiscalía. SEXTO: Se recibió el testimonio del ciudadano ELOY EDISON HERRERA AYOVI, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SÉPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ELOY EDISON HERRERA AYOVI, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el literal A, numeral primero del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de CUARENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía. OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados en la audiencia, llegando a determinar que se justifican con: a).- El parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Wilmer Zambrano Quintero y Henry Zambrano Reascos, donde manifiestan que el día 25 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 18h00, en Guayaquil, Guasmo Sur, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz. 16, Sl. 11, observaron la presencia de un ciudadano a quien se identificó como ELOY EDISON HERRERA AYOVI, el mismo que al notar la presencia policial lanzó sobre el techo de un inmueble de un piso, una funda plástica transparente con 51 sobres con sustancia color blanquecina, la cual dio positivo a Cocaína 7.4 gramos en peso neto.-  b).- El acta de verificación pesaje y toma de mues tras donde se describe como evidencia, COCAÍNA, en un peso neto de 7.4 gramos.- c).- El informe pericial químico suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, mismo que en sus conclusiones refiere que la muestra analizada en el presente caso es CLORHIDRATO DE COCAÌNA.- e).- El Informe de Reconocimiento de Objetos suscrito por el perito Gabriel Paez Verdezoto, donde se describe 51 sobres conteniendo en su interior una sustancia de color blanco; f).- El informe policial elaborado por el agente Luis Erazo Guevara.- La defensa  expresó que no existe controversia alguna respecto a los elementos probatorios presentados por la Fiscalía.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. En virtud de lo anterior, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 25 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 18h00, en Guayaquil, Guasmo Sur, Cooperativa Mariuxi Febres Cordero, Mz. 16, Sl. 11, los agentes de policía Wilmer Zambrano Quintero y Henry Zambrano Reascos, observaron la presencia de un ciudadano a quien se identificó como ELOY EDISON HERRERA AYOVI, el mismo que al notar la presencia policial lanzó sobre el techo de un inmueble de un piso, una funda plástica transparente con 51 sobres con sustancia color blanquecina, la cual dio positivo a Cocaína 7.4 gramos en peso neto; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se admite el procedimiento abreviado planteado de común acuerdo por las partes, y declara a ELOY EDISON HERRERA AYOVI, ecuatoriano, 26 años de edad, cedula 0925823471, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el literal A numeral primero del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de consumado; a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUARENTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, Y MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ACORDE A LO SEÑALADO EN EL NUMERAL 3 DEL ART. 70 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito,  en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, considerando que no se ha demostrado su incapacidad material para cancelarla.- Se ordena la destrucción de la droga ingresada como evidencia.- Ejecutoriada ésta sentencia, ofíciese al Señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas para que procedan a su localización y captura. Considérese lo establecido en el Art. 667 del código orgánico integral penal.- Actúe la Ab. Cristina Hervas Páez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-     