VISTOS: Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que esta  Juzgadora  tiene sobre la presente causa se fundamenta en los  Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad y se radica en lo dispuesto en los Arts. 440.1 del Código Orgánico Integral y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente el Parte Policial de Tránsito de fecha 2 de junio del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito Cabo 2. 5180  Adolfo Alex Morales Moreno, en el cual manifiesta: “…En que el vehículo de placas GOF0965 marca Mazda color crema conducido por el señor Antonio Filadelfo Tobar Miranda con licencia No. 0906416987 tipo E de CTE  circulaba por la Av. Quito y al ingresar a la calle 10 de agosto   se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente  ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una  persona  de sexo femenino quien por versión libre y voluntaria  refirió llamarse Andrea Cervantes Cornejo y  manifestó no conoce al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de US$1,00 desde la Av. 9 de octubre hasta el Distrito.  La camioneta  con placas GOF0965  marca Mazda color crema fue trasladado por su propio conductor hasta el centro de retención vehicular de Naranjito, quedando en calidad de retenido con inventario No. 00011096 a órdenes de la autoridad competente. Asimismo, se le procedió a confeccionar la citación No. 090100274738 al señor Antonio Filadelfo Tobar Miranda  con licencia No. 0906416987  tipo E de CTE, por el Art. 386 inciso 3 No. 1 del COIP” .-  CUARTO En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 644 del COIP, por lo que se declara la validez del mismo.- QUINTO: Obra de autos  a fs. 13 la razón actuarial sentada por el Abg. Ronald López Cedeño, Secretario titular de esta Unidad Judicial, en el que manifiesta que “siento como tal que la audiencia de impugnación señalada para el día de hoy no se llevó a efecto por cuanto a la misma  no compareció el impugnante ni su abogado defensor, dejando constancia que si compareció el señor vigilante de transito Cabo1 Adolfo Alex Morales Moreno”.-   SEXTO: El Art. 386, inciso tercero del Código orgánico Integral Penal prescribe que “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente”… El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal establece que “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no”...  “La persona citada podrá impugnar la boleta de transito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentara la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de transito quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa”....- Convocada la audiencia para conocer la impugnación presentada por ANTONIO FILADELFO TOBAR MIRANDA al no comparecer a la audiencia pese haber sido notificado de manera anticipada en la dirección electrónica de su defensor autorizado,  ha reconocido el hecho factico por el cual fue citado por el Agente de la CTE quien si compareció a la audiencia convocada haciendo valer el derecho que le asiste a  la institución que representa; consecuentemente el impugnante  ha adecuado su actuación a lo que prescribe el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal en su inciso tercero numeral Uno.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente y de Transito del cantón Naranjito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra  de ANTONIO FILADELFO TOBAR MIRANDA, con Cedula de ciudadanía #  0906416987,  ecuatoriano,  mayor de edad ,  de estado civil soltero,  de profesión  chofer y  domiciliado  en  el cantón Naranjito, y le impongo la multa DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCION DEL VEHICULO POR EL PLAZO MINIMO DE SIETE DIAS.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GOF0965, a su legítimo propietario una vez que haya comprobado con la documentación necesaria su propiedad, retenido bajo  Inventario No. 00011096, previo el pago de los gastos de garaje incurridos.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho, Ab. Ronald Adimir López Cedeño, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE