EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01499
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de noviembre de 2018
Hora: 13:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL   
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Alban, defensor público 
Casilla judicial: basantesm@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:  (agentes aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensor público: Ab. Miguel Basantes Albán: Me encuentro en defensa del  ciudadano GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, esta defensa considera que no existe flagrancia en la presente causa, el agente aprehensor ha manifestado en su parte de aprehensión, que al tomar contacto con el perjudicado le manifestó que han hecho un hueco su casa y han ingresado, por lo que han llevado a Gonzalez Rojas Jhonny Gabriel al UPC, por lo que no se encuentra reunido ninguno de los presupuesto de la flagrancia. Quien entrega el objeto sustraído no se encuentra en esta audiencia, en virtud de aquello solicito declare ilegal la detención, y no se califique la flagrancia, por lo que solicitamos su inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier.- estando se servicio en circulación normal, avanzamos hasta los Naranjos, donde se tomó contacto con Pedro Steven Cheme Leones quien nos supo manifestar que un ciudadano de nombres Gonzalez Rojas Jhonny Gabriel había hecho un hueco en sus domicilio para sustraerse un parlante de sonido marca MTX, Modelo Bazuca, color negro, se lo detuvo y se o traslado al UPC Los Naranjos, se tomó contacto con el fiscal de turno el mismo que ordenó su detención, se les leyeron sus derechos constitucionales. 

Victima Pedro Steven Cheme Leones.- este es el quinto robo, ayer, el domingo lo sorprendí junto con mi hermano, me dijo: una vecina me mando a ver que había, todo estaba cerrado, entro saltando la puerta, se robó un parlante de sonido marca MTX, Modelo Bazuca, color negro.

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Solicito se escuche al señor agente aprehensor, habiendo escuchado al agente aprehensor, debo indicar que se debe calificar la flagrancia, así mismo dentro del parte policial, se puede establecer que se han respetado los derechos constitucionales del hoy aprehendido, por estar dentro de las 24 horas la fiscalía solicita que se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL.  Hemos podido escuchar al señor Pedro Steven Cheme Leones y al señor Policía Nacional Posligua Castillo Luis Javier, la fiscalía cuenta además con el examen realizado al sospechoso, el ingreso de las evidencia de cadena de custodia, la denuncia realizada por el señor Pedro Steven Cheme Leones, señala que existe elementos suficiente para dar inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 2 del COIP, solcito se notifique a las partes con el inicio de la esta instrucción fiscal, el miso que puede ser autor de este delito, por lo cual solicito se dicte prisión preventiva en contra de GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, el procedimiento a seguir será el directo, su duración será el de diez días. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 2 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 15 de noviembre del 2018 a las 14h00. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra del procesado GONZALEZ ROJAS JHONNY GABRIEL. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                  ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO 