Guayaquil, viernes 6 de abril del 2018, las 12h08, VISTOS: El presente proceso penal tiene como origen el auto de inicio de la Instrucción Fiscal 632-2009 (fs. 40 a 41) que  con fecha 15 de marzo del 2009 a las 12H50' ha sido notificado personalmente a los acusados:  Cristian Ricardo Lofredo Espinel, Luis Napoleón Villacis García, Jorge Adalberto Bermello Andrade y Raúl José Bonilla Arreaga (Fs. 43); posteriormente el juez  Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Cristian Ricardo Lofredo Espinel, Jorge Adalberto Bermello Andrade y Raúl José Bonilla Arreaga, por considerarlos presuntos autores del delito  que tipifica y reprime el Art.  550 y Art. 552 circunstancia 2da. del Código Penal. Interpuestos los recursos de nulidad y de apelación por el procesado, Jorge Adalberto Bermello Andrade  y  el recurso de apelación interpuesto por Raúl José Bonilla Arreaga, la Segunda Sala de lo Penal y Tránsito de la  H. Corte provincial  de Justicia del Guayas, con fecha 20 de  diciembre del 2010 consideró que  de autos se puede determinar  que existen suficientes elementos de convicción para establecer que  Cristian Ricardo Lofredo Espinel, Jorge Adalberto Bermello Andrade y Raúl José Bonilla Arreaga, han adecuado su conducta  como autores  del tipo penal tipificado en el  Art.  550 y reprimido en el Art. 552  ambos del  Código Penal, disponiendo  que ejecutoriado  dicho auto se envíe el proceso a la sala de sorteos  para que continúe con la tramitación del proceso. Ejecutoriado dicho auto, se  ofició a la Sala de sorteos a fin de que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales para su enjuiciamiento, recayendo la competencia en el Quinto Tribunal Penal del Guayas,  con número 09905-2011-0029; en mérito a la razón de sorteo, con fecha 10 de febrero del 2011, las 15H09',  el Quinto Tribunal Penal de Guayas con fecha 01 de marzo del 2011  a las 16H50  avocó conocimiento y puso en conocimiento de las partes la instrucción fiscal y el auto de llamamiento a juicio por tres días, para luego convocarse a audiencia de juzgamiento a los procesados Cristian Ricardo Lofredo Espinel, Jorge Adalberto Bermello Andrade y Raúl José Bonilla Arreaga, para la audiencia  a llevarse a efecto para el día 14 de marzo del 2011 a las 10H30'; no llevándose a efecto por cuanto no comparecieron los acusados. Posteriormente con fecha 31 de enero del 2018 el acusado Raúl José Bonilla Arreaga a través de su Abogado defensor por medio de solicitud de prescripción de la acción penal informa al Tribunal  que se encuentra detenido por la causa N° 09905-2011-0029; a Fs. 126 y vuelta. con fecha 19 de febrero del 2018  el Ab. Miguel Ángel Ramírez Murillo, Director del centro de privación de Libertad  de personas adultas  con conflicto con la ley  N°1   por medio de Oficio N° 0234-MJDHC-CPLPAC-VN°1-GYE-AJ  de fecha 19 de febrero del 2018 informa que el acusado Raúl José Bonilla Arreaga se encuentra  privado de su libertad en dicho Centro Carcelario por otra causa. Y por otra parte la defensa del procesado solicita la prescripción de la acción penal, siendo  contestados dichos petitorios en providencia d fecha 23 de febrero del 2018 y convocándose para la realización de la correspondiente audiencia de juzgamiento para realizarla el 27 de febrero del 2018 a las 16h00, la misma que no se lleva a efecto por cuanto la defensa del procesado Raúl José Bonilla Arreaga argumentó que necesitaba un tiempo prudencial para asumir la defensa técnica por cuanto recién había sido autorizado como su abogado;  Por ser improcedente  tanto de oficio como a petición de parte,  declarar la  prescripción de la acción penal  solicitada por el procesado Raúl José Bonilla Arreaga  a través de su abogado defensor, toda vez que aún no se encuentran cumplidos los plazos para que dicha institución jurídica  se efectivice a favor del acusado; siendo lo procedente llamar a audiencia de juzgamiento al procesado Raúl José Bonilla Arreaga , a Cristian Ricardo Lofredo Espinel y  Jorge Adalberto Bermello Andrade por considerarlos presuntos autores del delito  que tipifica y reprime el Art.  550 y Art. 552 del Código Penal que conforme a la fecha determinada por la Coordinación de Agendamiento de Audiencias   según lo dispuesto en el Art. 147.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, los Tribunales ya no tenemos la facultad de agendar las audiencias que son de nuestro conocimiento;  y, por tercera ocasión se convocó  a los jueces que integran éste Tribunal y a las partes procesales a la correspondiente audiencia de juzgamiento para realizarse el día 8 de marzo del 2018 a las 11h00. Y, por existir la solicitud  presentada con fecha 8 de marzo del 2018 a las 10H55 por el  procesado Raúl José Bonilla Arreaga por medio de su Abogado Defensor legalmente autorizado Abogado Jonni Estenio Minaya García solicitando al Tribunal se aplique el procedimiento abreviado por cuanto su defendido acepta el hecho fáctico (sic); el Tribunal  con fundamento en lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia con el Art. 635  regla 1 Ibídem que claramente manifiesta: “ las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”;  estos en relación con  los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así el Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Edwin Logroño Varela  como Juez Ponente, MsC. Carlos Eduardo Muñoz Rosado y Ab.  Carlos Walberto Churta Rodríguez;  conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal,  en concordancia con el Art. 75 garantías  1 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que manifiesta: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1.       Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. …5.- En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Y el principio 5 del Art. 11Ibídem.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: … 5.- en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.”; en armonía con la Convención americana de Derechos Humanos en sus: Artículo 8.- Garantías Judiciales: 1. Toda persona tiene derecho a ser oído, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. … 3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza. …5. El proceso penal debe ser público, salvo en lo que sea necesario para preservar los intereses de la justicia.  Artículo 9.- Principio de Legalidad y de Retroactividad: Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ellos; con aplicación de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 221 “Competencia.- Los Tribunales Penales son competentes para: …2. Sustanciar y resolver el procedimiento penal abreviado, cuando les sea propuesto; y, 3. Realizar los demás actos procesales previstos en la ley.”; atento a lo  dispuesto en el Art. 5  principio procesal 2, del Código Orgánico Integral Penal: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, con aplicación del  Art. 82 de la Constitución de la República: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”; El pleno de la Corte Nacional de Justicia en sesión ordinaria del 25 de noviembre del 2015, respecto de la consulta planteada por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Loja, acerca de la “inteligencia y aplicación de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal”, Resuelve.- Respuesta a la consulta planteada: “Las actuaciones pre procesales dispuestas por Fiscales, Juezas y Jueces, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal, aun cuando tal cumplimiento sea a partir o con posterioridad al 10 de agosto de 2014. Si del resultado de tales actuaciones: 1. Debe iniciarse una indagación, o 2. Se decide un procesamiento penal, a partir del 10 de agosto de 2014, han de iniciarse, tramitarse, concluirse tal indagación o el procesamiento, según el Código Orgánico Integral Penal. Las investigaciones preprocesales iniciadas por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si del resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, este se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal. Los procesos penales que se iniciaron con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben tramitarse y concluirse según el Código de Procedimiento Penal. En todos los casos de actuaciones previas, indagaciones, y procesamiento penales iniciados antes del 10 de agosto de 2014, deben respetarse las garantías constitucionales; y, particularmente el principio de favorabilidad”. Considerando que el procedimiento abreviado tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación o de un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye al presunto autor y la pena a serle impuesta; posteriormente este consenso será expuesto ante el juez o Tribunal el que contendrá los hechos, la calificación jurídica,  los elementos de convicción  y la pena sugerida; quien, resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de culpabilidad junto con la pena impuesta, que no podrá ser superior a la sugerida por la Fiscalía; la que deberá, cumplir con los requisitos  determinados en la ley; por lo que el Tribunal en pleno consideró procedente admitir a trámite el procedimiento abreviado solicitados por las partes procesales, en consecuencia, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento  a Raúl José Bonilla Arreaga en PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de ésta manera  también se hizo conocer oralmente al  acusado  Raúl José Bonilla Arreaga la decisión del Tribunal de aceptar al trámite el procedimiento abreviado, por haber admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho procedimiento abreviado, al haber  acreditado su defensor con su firma de que el  procesado ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, al haber admitido en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 369 y Art. 370 del Código Penal,  se llevó a cabo el juzgamiento en procedimiento abreviado del procesado Raúl José Bonilla Arreaga declarándolo CULPABLE, en el grado de Autor,  del delito de robo agravado, tipificado en el Art. 550, sancionado en el Art. 552 circunstancia 2da en concordancia con el Art. 42 del Código Penal vigente al tiempo de la infracción, por lo que se le impuso la pena privativa de libertad de UN AÑO   DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo cumpliendo, en lo principal, con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO:   No   obran   de   autos motivos  de  nulidad  que  declarar contempladas  en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la presunta infracción, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  vigente al tiempo de la presunta infracción y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 2 ibídem y Arts. 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la etapa del juicio, el Tribunal advirtió  al acusado Raúl José Bonilla Arreaga que esté atento  a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia de procedimiento abreviado;  solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los requisitos para la admisión del procedimiento abreviado  y si el  procesado aceptó  el procedimiento en forma libre, consciente y voluntaria. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: que el hecho fáctico, es de un robo a un almacén,  denominado dulces sueños, ubicado en la calle Rumichaca 1018 entre Sucre y Colón,  este hecho ocurrió el  2 de marzo del 2009 a las 15h30 aproximadamente, así mismo se establece  que hubieron varias personas que asaltaron este almacén y  dentro de las personas que se reconoció es al compañero aquí presente en compañía de otros ciudadanos que no están presentes en esta audiencia, ya para esto tenían otros antecedentes  de estos tipos de asalto,  y detienen al ciudadano aquí presente con un arma de fuego, sin embargo ya habían antecedentes y la señora Mariana Villegas indica como Gerente de este local que reconoce al caballero aquí presente en la sala de audiencias como procesado,  en este sentido señor presidente la Fiscalía inicio un proceso  estamos aquí con llamamiento a juicio  justamente para resolver la situación jurídica del procesado, dentro de estos  elementos de convicción elevados a categoría de prueba en esta audiencia tenemos: 1.- Informe pericial balístico N° 386 de fecha  02 abril del 2009 remitido con oficio N° 2009-480-BAL- DCG, suscrito por  el Sr. Fernando Tenelema  Gualoto, perito Criminalístico de la sección balística; 2.- Parte de aprehensión  suscrito por el Subteniente Frank Oswaldo Roldan Guillén quien está presente  y que puso en conocimiento de la autoridad judicial; 3.- Versión del mismo agente de policía Subteniente Frank Oswaldo Roldan Guillén; 4.- Versión del procesado; 5.- Versión de la víctima  Mercedes Esperanza Suquinagua; las mismas que se insertan como prueba a favor de la Fiscalía; si bien es cierto esto fue con el Código Penal y procedimiento penal, fue sustituido  por el Código Orgánico Integral Penal en su  art. 5.2  en concordancia con el Art. 16. 2,  que manifiesta que se aplicará la norma más favorable siendo la pena  en el tiempo de la infracción de  3 a 6 años de reclusión menor, (y en el  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal  la pena es de cinco a siete años); ya que ha consentido el caballero, así  la Fiscalía acepta la petición por parte de la defensa de someterse al  Procedimiento Abreviado  en aplicación de lo dispuesto en el Art. 5  principio 2 del Código Orgánico Integral Penal, ratifica la aplicación del principio de favorabilidad  la Fiscalía  ha  convenido con el procesado sugerir la imposición de la pena de dos años  como pena privativa de libertad  para el procesado Raúl José Bonilla Arreaga.   Durante la exposición de los hechos que son materia de juzgamiento  el Abogado Defensor del procesado Raúl José Bonilla Arreaga manifestó que la defensa no ha tenido la oportunidad ni el tiempo para prepararse, ya que ni la persona procesada sabia de una boleta en su contra. Mi cliente ha colaborado dentro de este proceso, pero por la muerte de su antiguo patrocinador, no tenía conocimiento de que ha sido llamado a juicio. El arma encontrada no se puede comprobar o no si estaba apta para realizar disparos. Por lo cual solicito se tome como atenuante para mi cliente. Solicita una pena inferior a la manifestada por fiscalía. el principio de favorabilidad  aunque repetitivo favorece a su representado, y por someterse al procedimiento abreviado amparado en los artículos: 369  en concordancia con el Art. 370 del Código de Procedimiento penal y  habiendo escuchado a la Fiscalía se  acoge al Procedimiento Abreviado,  es decir acepta el hecho que le ha sido imputado por la fiscalía por lo mismo que solicitó un procedimiento abreviado porque cumplen con los requisitos del Art. 369  y 370 del Código  de Procedimiento Penal, que su representado  Raúl José Bonilla Arreaga ha aceptado el hecho fáctico, y la Fiscalía ha sugerido la pena privativa de libertad de  DOS AÑOS  de pena privativa de libertad, al respecto dijo que el acusado, Raúl José Bonilla Arreaga se encontraba  privado de su libertad por orden de otro Juez; respecto al tiempo solicitado por la Fiscalía,  solicitó  que se le imponga un tiempo menor al que sugiere  la Fiscalía y que sería no mayor a un año. Compareció el acusado RAÚL JOSÉ BONILLA ARREAGA  a ser preguntado sobre sus generales de ley dijo  que su nacionalidad es ecuatoriana, su número de cédula 0919440610,  36 años de edad, de estado civil unión libre , de instrucción secundaria, de ocupación técnico informático, con domicilio antes de su detención en Bastión Popular Bloque 8 manzana 1091 solar 3, en esta ciudad de Guayaquil;  en compañía de su Abogado defensor,  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Presidente del  Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías manifestándole además que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en los principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación en calidad de autor  del delito de robo, tipificado  en el Art.  550  y reprimido por la circunstancia  2da del Art. 552  del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la presunta infracción, luego de manifestarle el Presidente sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, pudiendo el acusado, acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado  al inicio de esta audiencia ha manifestado que admite someterse, se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta puede sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal dictará sentencia condenatoria pero que en ningún caso puede excederse de la pena sugerida por la Fiscalía. Acto seguido el acusado manifestó que  previo a la audiencia le fue explicado por su abogado defensor en qué consiste  el someterse al trámite de procedimiento abreviado,  sobre las consecuencias legales de este procedimiento y que recibirá sentencia condenatoria sin que de la  pena que sugiera la Fiscalía pueda excederse el Tribunal en la sentencia; dijo que entendió claramente en qué consiste el procedimiento abreviado por lo que aceptó  en forma libre, consciente y voluntaria que se dé trámite a dicho procedimiento, admitiendo el hecho fáctico imputado por la Fiscalía; admitió el hecho imputado y aceptó al trámite para someterse al procedimiento abreviado, en cuya audiencia admitió el hecho que le atribuyó la Fiscalía. Acto seguido el Presidente del Tribunal suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el  Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga en el grado de  AUTOR del delito tipificado en el Art. 550  y reprimido por la circunstancia 2da del  Art. 552   en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la presunta infracción. CUARTO: El Tribunal considera  que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada para condenarla o absolverla; en la especie consta el petitorio de Raúl José Bonilla Arreaga presentado con  fecha 8 de marzo del 2018 a las 10H55 por medio de su Abogado Defensor  Público legalmente autorizado en el que solicita se aplique el trámite de procedimiento abreviado; conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, es decir antes de que se cumpla el día y hora de la audiencia de juzgamiento convocada para ese día; además el Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como elementos de convicción los que sustentan el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes: 1.- Informe pericial balístico N° 386 de fecha  02 abril del 2009 remitido con oficio N° 2009-480-BAL- DCG, suscrito por  el Sr. Fernando Tenelema  Gualoto, perito Criminalístico de la sección balística, quien en lo principal manifestó  en su informe que el arma de fuego tipo pistola marca Taurus 9mm semiautomática fue disparada después de su última limpieza, en buen estado de conservación,  y los cartuchos  analizados pueden ser utilizados por la pistola analizada. 2.- Parte de aprehensión  suscrito por el Subteniente Frank Oswaldo Roldan Guillén quien está presente y que puso en conocimiento de la autoridad judicial; que en lo principal relata  que mediante una llamada anónima al número telefónico  que posee la zona Segura Victoria les supieron manifestar que en las afueras de la iglesia San Agustín pin, se encontraban unos sujetos en actitud sospechosa  merodeando por el lugar, a la vez alertando que iban a efectuar un ilícito por tal razón se dirigieron al sitio y estos sujetos no supieron justificar  sobre su presencia procediendo a efectuarles un registro minucioso   y realizó el cacheo respectivo encontrado en poder del acusado Raúl José Bonilla Arreaga  una arma de fuego posteriormente se trasladó a los cinco aprehendidos  hasta el cuartel modelo del GOM ubicado en Luis Urdaneta y Boyacá, y dos de las personas que labora en el almacén de colchones dulces sueños  manifestaron que se trataba de los sujetos que habían realizado el robo en su local,  los señores Felix Villa peñafiel y Wellington Órala Tomalá.   3.- Versión del mismo agente de policía Subteniente Frank Oswaldo Roldan Guillén que en lo principal relata  que le llamaron por teléfono indicándole que iban a realizar un robo , por lo que procedió a dirigirse inmediatamente a las calles Luis Urdaneta y pedro Moncayo porque en uno de los locales  se iba a suscitar un robo,  describieron las vestimentas de las personas que iban a realizar el robo, llegó al punto y realizó el cacheo respectivo encontrado en poder del acusado Raúl José Bonilla Arreaga  una arma de fuego posteriormente se trasladó a los cinco aprehendidos  hasta el cuartel modelo del GOM ubicado en Luis Urdaneta y Boyacá, al lugar acudieron cinco personas los cuales manifestaron que habían sido objeto de asalto y robo a mano armada en días anteriores,  para poder identificarlos y cuatro de las personas que labora en el almacén de colchones dulces manifestaron que se trataba de los sujetos que habían realizado el robo en su local, de igual manera la dueña del local de plásticos, ubicado en García Moreno y Ayacucho identificó a dos personas  de las personas aprehendidas como  autores del robo del cual fue objeto. Que encontraron el arma  de fuego en el cuerpo del señor Raúl Bonilla, en su cintura dentro del pantalón; 4.- Versión del procesado; 5.- Versión de la víctima  Mercedes Esperanza Suquinagua  quien  en su versión relata  que “El día 12 de marzo del 2009 a las 05H15  cuando se encontraban en su local  de venta de plásticos   ubicado en las calles Ayacucho 1611 entre Av. Del Ejercito  y García Moreno, cuando llego un señor que se hizo pasar como cliente quería que le venda 50 vasos plásticos y hizo que me iba a cancelar, cuando de repente apareció un taxi amarillo y pude reconocer al chofer que era la persona que anteriormente le había asaltado a mi hijo, yo quise correr e ingresaron al local dos hombres  más con armas de fuego y uno de ellos me dijo  no te muevas serrana chucha de tu madre , esto es un asalto, , se me llevaron todo el efectivo , 2000 dólares, además nos agredieron físicamente  a mi persona y a  mi esposo, y se dieron a la fuga en el taxi amarillo viejo, el día de hoy dice a la las 08h00 llegó un subteniente de policía  a mi local en la dirección antes señalada y me manifestó que había detenido a cinco sujetos que han hecho asaltos similares al que me pasó a mí, y en el mismo vehículo, taxi viejo y me llevo en el patrullero en el que se movilizaba a calles Luis Urdaneta y Boyacá, para que identifique a los cinco sujetos que estaban detenidos, cabe señalar que pude identificar a dos delincuentes que ahora sé que responden a Raúl José Bonilla Arreaga y Cristian Ricardo Loffredo Espinel como los autores del robo sufrido el día de ayer en mi local”; y, el propio testimonio del procesado  quien acepta el hecho atribuido por la Fiscalía;  elementos probatorios  referidos por el Fiscal interviniente y sometidos a los principios de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, autolimitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) El Procesado, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. El  Defensor del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga insistió que su defendido desea  acogerse a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, públicamente el acusado  consintió expresamente la aplicación de éste procedimiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 370 Ídem,  solicitó a éste Tribunal por medio de escrito presentado ante el Tribunal el 19 de febrero del 2018 a las 10h00, acreditando con su firma  que el acusado: Raúl José Bonilla Arreaga ha prestado su consentimiento libremente y que reúne los requisitos previstos en el Art. 5 principio 2  y Art. 16 regla 2, en armonía con el Art. 635 regla 1  del Código Orgánico Integral Penal,   en concordancia con lo dispuesto en el Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal Vigente al tiempo de la infracción en concordancia con  lo dispuesto en el Art. 8 de las garantía Judiciales  de la Convención Americana de los Derechos Humanos y Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; por cuanto el delito imputado tiene previsto una pena máxima de seis años; y en el actual Código Orgánico Integral el Art. 635 regla 1 claramente manifiesta: “ las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”; La Fiscalía consideró oportuno que el acusado Raúl José Bonilla Arreaga se acoja al procedimiento abreviado, y que  la condena que debe imponerse no exceda de dos años de pena privativa de libertad, en consideración al delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en la circunstancia segunda del Art. 552    del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción  (subsumido en el Art. 189 del actual Código Orgánico Integral Penal) en concordancia con el Art. 42 del Código Penal  la Fiscalía aceptó la petición por parte de la defensa de someterse al  Procedimiento Abreviado y han  convenido que la fiscalía sugiera la imposición de la pena de dos años  de pena privativa de libertad para el procesado Raúl José Bonilla Arreaga. La defensa del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga solicitó que se considere que su defendido ha aceptado el hecho fáctico, por lo que solicitó  que la condena no sea superior  al tiempo sugerido por la Fiscalía, esto es dos años  de pena privativa de libertad para el procesado Raúl José Bonilla Arreaga. El Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio; Art.  369, por haberse propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación del procedimiento abreviado; por tratarse de un delito que  al tiempo de la infracción tenía tiene previsto una pena máxima de seis  años; pero ya en el actual  Código Orgánico Integral el Art. 635 regla 1 claramente manifiesta: “las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”;  por haber insistido el imputado y su abogado defensor en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió el acusado el acto atribuido y  con aplicación del principio de favorabilidad; y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 16 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal y  por cuanto el defensor  acreditó, con su firma, que el acusado: Raúl José Bonilla Arreaga ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370,  por cuanto el acusado presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; en concordancia con el Art. 635 regla 1 del Código Orgánico Integral Penal;  y, por cuanto el acusado  fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido, en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que dice en lo principal. “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado  el valor de prueba contra él”; y por haberse declarado la admisibilidad  para la aplicación del procedimiento abreviado; así  se ha comprobado conforme a derecho que el procesado Raúl José Bonilla Arreaga el día 12 de marzo del 2009 a las 05H15  la víctima  Mercedes Esperanza Suquinagua  se encontraban en su local  de venta de plásticos   ubicado en las calles Ayacucho 1611 entre Av. Del Ejercito  y García Moreno, llego un señor que se hizo pasar como cliente quería que le venda 50 vasos plásticos e  hizo que me iba a cancelar, cuando de repente apareció un taxi amarillo y pudo reconocer al chofer que era la persona que anteriormente le había asaltado a su hijo, quiso correr e ingresaron al local dos hombres  más con armas de fuego y uno de ellos le dijo  no te muevas serrana chucha de tu madre , esto es un asalto, se le llevaron todo el efectivo, 2000 dólares, además los agredieron físicamente  a ella  y a  su esposo, y se dieron a la fuga en el taxi amarillo viejo. Posteriormente es detenido el acusado Raúl José Bonilla Arreaga  siendo identificado por la víctima  Mercedes Esperanza Suquinagua;  conforme a lo prescrito en nuestra Constitución en  el  Art. 76  numeral 5, “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …5.-En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”; Art. 11 principio 5, que manifiesta: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:… 5.- en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.”; en concordancia con la primera disposición transitoria  y el Art. 635 regla 1 del Código Orgánico Integral Penal;  y, con aplicación del  Art. 369  y   Art. 370 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción, la pena impuesta no puede superar la requerida por la Fiscalía y considerando que durante su testimonio en audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado reconoció haber participado en el hecho imputado por la Fiscalía y relatado en el contenido del auto de llamamiento a la etapa del juicio. En consideración de lo analizado el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, ha llegado  a la certeza de que está demostrada la existencia del delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en la circunstancia segunda del Art. 552    del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción  (subsumido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal  que tipifica el delito de robo) en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, siendo en el tiempo de la comisión de la infracción  sancionado con   3 a 6 años de reclusión menor, (y en el  Art. 189 del actual Código Orgánico Integral Penal  la pena es de cinco a siete años); la Fiscalía aceptó la petición por parte de la defensa de someterse al  Procedimiento Abreviado y han  convenido  con la defensa del procesado que la fiscalía sugiera la imposición de la pena de DOSAÑOS  DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  para el procesado Raúl José Bonilla Arreaga; así conforme a los elementos probatorios aportados durante  la audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado, el Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas  considera que el acusado: Raúl José Bonilla Arreaga con su conducta incurrió en el grado de autor  del  delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en la circunstancia segunda del Art. 552  en concordancia con el Art. 42, todos  del Código Penal  vigente a la fecha de la  infracción. En consecuencia éste Tribunal considera que  se ha cumplido con lo dispuesto en  el  Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción,  por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; Art. 86, por haber sido apreciada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica; Art. 87, por cuanto las presunciones para dictar sentencia están basadas en indicios graves precisos y  concordantes; Art. 88,  por cuanto las presunciones entre el nexo causal entre la infracción y su responsable están fundadas en hechos reales y probados y sus indicios que sirven de premisa a la infracción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; y, Art. 252 por cuanto se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga con los elementos de convicción aportados en ésta audiencia, así como el testimonio  del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga que ha sido valorado por el  Tribunal. Y que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo estipulado en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador vigente; con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 83, 85, 86, 87, 88,106; y, Art. 252; por cuanto, se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga con los elementos de convicción aportados por el Fiscal interviniente en esta audiencia, que han sido aceptados libre y voluntariamente sin contradicción alguna por la defensa del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga  y por el Tribunal, convirtiéndose en pruebas en contra del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga; y, con lo estipulado en el Código Orgánico de la Función Judicial Arts.: 4 a 9, 11 a  27 y 130 numeral 4. QUINTO: No obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor del acusado: Raúl José Bonilla Arreaga contempladas en lo dispuesto en los casos del Art. 29 del Código Penal; y, su confesión espontánea  ante el Tribunal, se la considera implícito en la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía, condición sin la cual no procede el procedimiento abreviado. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código  de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a: BONILLA ARREAGA RAÚL JOSÉ con Número de cédula 0919440610, de nacionalidad ecuatoriano,  de 36 años de edad, de estado civil en unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación técnico informático, con domicilio antes de su detención en Bastión Popular, bloque 8 manzana 1091, solar 13; AUTOR del delito de robo, tipificado en el Art. 550 y reprimido en la circunstancia segunda del Art. 552  en concordancia con el Art. 42, todos  del Código Penal  vigente a la fecha de la  infracción; aplicando el principio de favorabilidad por encontrarse la conducta subsumida en el tipo penal descrito  en el  Art. 189 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal respetuoso del principio dispositivo en el sistema acusatorio oral, le    impone a Raúl José Bonilla Arreaga UN AÑO   DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; Pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N°1, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiendo descontársele  el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa; y, si faltare cumplir el tiempo de la condena impuesta por éste Tribunal, de no encontrarse privado de libertad por otra causa; envíese atento oficio a las Autoridades Policiales para su captura  e inmediato traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1; hágase   conocer lo resuelto  a su Director. Con costas procesales, daños y perjuicios que regular. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal declara que No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor  intervinientes; evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al sentenciado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura;  y se integre útilmente a la sociedad. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-