EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01655
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Octubre de 2015
Hora: 16h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Tómala Chila Alfonso Miguel y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores Tómala Chila Alfonso Miguel y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny, Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se la va a juzgar, por habérseles  encontrado drogas con un peso Neto de 0,6 gramos de cocaína a cada uno y la droga encontrada a los ciudadanos es referente a Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Art. 220 #1 literal A del COIP. Le he hecho conocer a los procesados sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de 20 días de privación de libertad. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se escuche a mis defendidos Tómala Chila Alfonso Miguel y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez han sido muy puntuales mis representado TÓMALA CHILA ALFONSO MIGUEL y CHICAIZA AGUIRRE FREDDY GEOVANNY al manifestar que acepta y admite el hecho factico y desean someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 días de privación de libertad. También les he hecho conocer que pueden solicitar lo que determina el Art. 630 del COIP. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer. 
Procesado/s: Tómala Chila Alfonso Miguel: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna
Procesado/s: Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny: Señor Juez admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado y acepto someterme al procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Capitán de Policía. Escobar Chumo Luis Eduardo: señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión las circunstancias de la detención de los ciudadano ocurrió como dice el parte de aprehensión mediante información reservada se pudo conocer que las personas hoy aprehendidas se encontraban ingresando y saliendo del inmueble señalado en el parte de aprehensión teníamos conocimiento que los individuos se dedicaban al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, procediendo a interceptarlos encontrándole en su poder las sustancias señaladas en el parte.
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. SN, suscrito por los Agentes Aprehensores Capitán de Policía. Escobar Chumo Luis Eduardo y Teniente de Policía. Vera Miñaca Cristian Gustavo mismo que detalla las circunstancias de la detención de los ciudadanos Tómala Chila Alfonso Miguel y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny. dentro del cual en sus circunstancia de detención señala que se encontró en poder del ciudadano TÓMALA CHILA ALFONSO MIGUEL en sus prendas de vestir a la altura del bolsillo derecho de su pantalón una funda plástica conteniendo una piedra color blanquecina  que luego de la prueba de campo dio como positivo droga con un peso Neto de 0,6 gramos de heroína, y así mismo Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny se le encontró droga con un peso Neto de 0,6 gramos de cocaína, la droga encontrada al ciudadano es referente a baja escala. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que ratifique o niegue sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía considerando que los procesados no registran detenciones anteriores hace una propuesta de VEINTE DIAS. Habiendo los procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar a los señores SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO y lo acusa de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de aprehensión No. SN, suscrito por los Agentes Aprehensores Capitán de Policía. Escobar Chumo Luis Eduardo y Teniente de Policía. Vera Miñaca Cristian Gustavo, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado drogas, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del procesado, reconocimiento de evidencia,  la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, informe pericial Químico, así como el testimonio libre y voluntario de los procesados TÓMALA CHILA ALFONSO MIGUEL Y CHICAIZA AGUIRRE FREDDY GEOVANNY. Solicitando se le imponga la pena acordada entre la fiscalía, la defensa y el procesado. Hago la entrega del acervo probatorio.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprensión No. SN, suscrito por los Agentes Aprehensores Capitán de Policía. Escobar Chumo Luis Eduardo y Teniente de Policía. Vera Miñaca Cristian Gustavo, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención de los ciudadanos Tómala Chila Alfonso Miguel y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención de los detenidos, por cuanto se encontró en poder del ciudadano SALAS CAZAL JOSÉ LEOPOLDO un bolso tipo canguro que portaba en la cintura en cuyo interior se encontró en poder del ciudadano TÓMALA CHILA ALFONSO MIGUEL en sus prendas de vestir a la altura del bolsillo derecho de su pantalón una funda plástica conteniendo una piedra color blanquecina  que luego de la prueba de campo dio como positivo droga con un peso Neto de 0,6 gramos de heroína, y así mismo Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny se le encontró droga con un peso Neto de 0,6 gramos de cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP, por todo estos antecedentes la fiscalía procesa a los ciudadanos TÓMALA CHILA ALFONSO MIGUEL Y CHICAIZA AGUIRRE FREDDY GEOVANNY. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que los procesados y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 20 días de privación de la libertad. Habiendo aceptado los procesados la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados TÓMALA CHILA ALFONSO MIGUEL Y CHICAIZA AGUIRRE FREDDY GEOVANNY declarándolos culpables en el grado de autores directos de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal A del COIP, y les impongo la condena de VEINTE DIAS de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 3 del COIP, el pago de DOS salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La sentencia les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO