VISTOS: Con fecha  29 de Octubre del 2015, a las 16h40, se llevó a efecto la audiencia en donde se calificó como flagrante y se legalizó de la detención de los ciudadanos TOMALA CHILA ALFONSO MIGUEL  y CHICAIZA AGUIRRE FREDDY GEOVANNY , diligencia en la cual el  Abogado Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del UVC del Recreo del Cantón Durán, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral #1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal (Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: A) Mínima escala de dos a seis meses…”).-La Fiscalía, en cumplimiento a lo previsto en el # 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente, dice: (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio), propuso a la defensa y a los procesados Tomalá Chila Alfonso Miguel  y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny, si desean someterse a un procedimiento abreviado, manifestando los procesados  de manera libre y  voluntaria cada uno por separado y debidamente asistidos por su defensa, expresaron someterse al procedimiento abreviado, por cuanto el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años; por lo que la fiscalía solicitó que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena de  VEINTE DÍAS de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando lo determinado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; es decir se cumplió con consultar directamente a los  procesados  Tomalá Chila Alfonso Miguel  y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral conforme consta del acta respectiva y se ofreció a las partes dictar la sentencia de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de veinte días de prisión para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 220 numeral 1  literal A) del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo los procesados Tomalá Chila Alfonso Miguel  y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny, expresaron, que admitían el hecho fáctico atribuido, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente representados por su Abogado Defensor Juan Carlos Sosa Bone.- El delito por el cual la fiscalía los ha procesado y los acusa, se encuentra tipificado y reprimido con penas que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.-QUINTO: De conformidad al Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, a pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y la responsabilidad de los procesados, y entre estos se presentaron: 1) Parte de detención SN, suscrito por el Captan. Escobar Chumo Luis Eduardo y Tnte. Cristian Gustavo Vera Miñaca y el parte de aprehensión No. 09D24C06S02, suscrito por Captan. Escobar Chumo Luis Eduardo. 2) Informe Médico suscito por Dr. Carlos Vela. 3) Cadena Custodia suscrita entregada por Captan. Escobar Luis, Poli. Víctor Arias y CboS. Jorge Vega. 4) Acta de verificación de pesaje y toma de muestras  suscrito por Captan. Chumo Luis Eduardo y CboS. José Vega Llanes. 5) Prueba de identificación preliminar homologada suscrita por el Ab. Franz Mendoza y Cbos. Jorge Vega Llanes. 6.) Hoja de ingreso de motocicleta suscrito por CboS. Duberli Morán y Tnte. Cristhian Vera.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los  acusados, confirmó en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados Tomalá Chila Alfonso Miguel  y Chicaiza Aguirre Freddy Geovanny, admitieron ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de veinte días de prisión. SÉPTIMO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a TOMALA CHILA ALFONSO MIGUEL  y CHICAIZA AGUIRRE FREDDY GEOVANNY, cuyo estado y condición obran de autos, CULPABLES y RESPONSABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el artículo  220 numeral 1  literal A) del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de VEINTE DÍAS de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de DOS salarios unificados de un trabajador en general.  Se ordena que se gire las boletas de encarcelamiento, ofíciese en tal sentido.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Carrión, como secretario de este despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Cúmplase.-  