VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de evaluación y preparatoria de Juicio en materia penal, en la presente causa, el señor Dr. Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial  Penal de Milagro, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el Dictamen Fiscal Acusatorio, el día, Martes 08 de Marzo del 2016 a las 09h00, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado: MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ,  en su calidad de presunto Autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1)  literal a) respecto a la marihuana y cocaína, y literal  c) respecto a la heroína, del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentran recluido en el en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL No-  1, en cumplimiento de la prisión preventiva, que por dicho delito  pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Calificación de Flagrancia e inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ,  y demás constancia procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de origen de la causa, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes 24 de Junio del 2016, siendo las 14h00, fecha en la que concluyo, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia de Juicio Oral con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León; Ab. Nebel Viera Encalada, en reemplazo del Ab. Rolando Roberto Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral al Estado en calidad de Victima; esto es del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1) literales a), b) y c), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral  1) letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No- 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 Numeral 18, 563 numeral 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No- 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el  JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO.-   ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA .- En la Audiencia de Juicio Oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 Inciso primero, 563 numeral 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, solicitó al señor Fiscal interviniente dentro de esta causa  Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su  3.1.- ALEGATO DE APERTURA, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALIA: El 30 de Noviembre del 20|15, a las 12h10, detienen al señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, en el cantón Milagro en la ciudadela San Emilio, calles Cacique Tomalá y sin nombre e indican lo siguiente, que mientras se encontraban de patrullaje por el sector, se percataron  de un sujeto que se encontraba en un terreno de construcción, presumiblemente teniendo sustancias sujetas a fiscalización,  que al percatarse de la presencia policial arrojo una funda hasta la maleza y al revisarla en su interior contenía 74 sobres de una sustancia de color blanquecina aparentemente cocaína,  envuelta en hojas de papel de cuaderno de cuadros color blanco, 14 sobres de papel periódico, que contenía una sustancia vegetal verdosa, aparentemente Marihuana, y 10 funditas transparentes que contenían  una sustancia de color marrón, aparentemente Heroína, más dinero en efectivo, por lo que fue capturado en delito flagrante, en la prueba de campo con todas las evidencias se ha podido verificar que de las funditas transparentes en la prueba de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura queda un peso neto de 1.7 gramos,   respecto a los 74 sobres de color blanco de la cocaína se encontró un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso neto de 11.9 gramos, y respecto a los 14 sobres de periódico da un peso bruto de 15 gramos  de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. 3.1.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El día que detuvieron al procesado, el salía de su casa a trabajar a una construcción, el cargaba la sustancia ya que tiene problemas de adicción, y cargaba lo que la ley permite, para que pueda consumir, el procesado está dispuesto a colaborar con la Fiscalía en todas las investigaciones, está arrepentido ya que esta clase de hecho le está causando daño. 3.2.- PRACTICA DE PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALIA: 3.2.1.- TESTIMONIO DEL INGENIERO GONZALO ALMEIDA MURILLO (lo hace a través de video conferencia, Realizo el Informe de Análisis Químico) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser de unión libre; edad 48 años; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriano; profesión, Ingeniero químico; instrucción, superior; domiciliado en Guayaquil. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Laboro en calidad de perito químico en el departamento de criminalística, acreditado por el consejo de la Judicatura, recibí para el efecto unas muestras de  polvo color blanco, color café y color verde, tomada dentro del caso policial # 318-2015 en contra del detenido MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, este informe fue asignado con el # 3330, con fecha 14 de Diciembre del 2015, en el mismo hago constar los análisis  que fueron aplicados, con las cuales llegue a la siguiente conclusión, de la muestra # 1 de los sobres de color blanco  analizados da como resultado base de cocaína, muestra # 2  color café da como resultado cloro hidrato de heroína, y  de la muestra # 3, el material de color verde que corresponde a marihuana, es lo que puedo decir en honor a la verdad. 3.2.2.- TESTIMONIO DEL POLICIA LENIN KEVIN VEINTIMILLA BOZADA. (Aprehensor,) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; de 27 años de edad; religión, cristiana; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, policía nacional; instrucción, superior; domiciliado en Guayaquil. Policía. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Nos encontrábamos en la motocicleta H - 447 realizando patrullajes preventivos, al llegar a la ciudadela San Emilio nos percatamos de un ciudadano en un lote en construcción, el cual se encontraba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, al notar nuestra presencia, trato de arrojar una funda negra a la maleza, al detener al sujeto y verificar la funda, en ella se encontró 74 envolturas de cuaderno de cuadros con una sustancia en polvo blanquecina presumiblemente cocaína, 14 envolturas de papel periódico, conteniendo una sustancia verdosa vegetal presumiblemente marihuana y 10 funditas transparentes, en la cual había una sustancia color marrón presumiblemente heroína, en la prueba de campo con todas las evidencias se ha podido verificar que de las funditas transparentes en la prueba de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura queda un peso neto de 1.7 gramos,   respecto a los 74 sobres de color blanco de la cocaína se encontró un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso neto de 11.9 gramos, y respecto a los 14 sobres de periódico da un peso bruto de 15 gramos  de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. al existir los suficientes elementos de convicción se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, el cual nos indicó que le hagamos la respectiva detención por Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización;   En esta sala si se encuentra la persona que detuve ese día. se procedió a la detención el 30 de noviembre del 2015 a las 12H30 en la ciudadela San Emilio. 3.2.3.- TESTIMONIO DEL POLICIA JORGE MESIAS ZAMORA MORANTE (aprehensor, Pesaje y Toma de Muestra) Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; de 24 años de edad; religión, católica; nacionalidad, ecuatoriana; instrucción, segundaria; profesión, policía nacional; grado de policía, policía. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Luego de ser sometida a la prueba de campo las  10 funditas transparentes  dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura quedo con  un peso de 1.7 gramos, respecto a los 74 sobres de color blanco, luego de ser sometida a la prueba de campo dio como resultado cocaína con un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso de 11.9 gramos, los 14 sobres de periódico luego de ser sometida a la prueba de campo da un peso bruto de 15 gramos de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. Esta sustancia la recibimos en presencia del señor Fiscal y del policía aprehensor, la sustancia se encuentra en la bodega de antinarcóticos, CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  El peso neto de heroína es de 1.7, el peso neto de la cocaína 11.9 y de la marihuana 9 gramos.  3.2.4.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL, POR PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía  copia certificada que obra a fs. 29 a 32 que es informe ce análisis químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, perito del departamento de criminalística, quien  realiza la pericia química y quien en su informe establece en la observación del # 4,  como  resultados dice, la prueba #1 da como resultado preliminar positivo para cocaína, la prueba preliminar # 2 da positivo para marihuana y la prueba preliminar # 3 da como resultado positivo para heroína, por lo tanto con este informe estamos probando la existencia de la infracción, también quiero agregar el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia que obra en el expediente, con el cual estamos justificando plenamente la materia de la infracción, también  quiero agregar copias certificadas del informe investigativo que obra a Fs. 38 y 41 que fue anunciado oportunamente en la audiencia de dictamen,  en la que se justificó que los elementos causales de la infracción determina la responsabilidad del procesado, por lo cual la fiscalía está justificando la infracción.  Secretario: La Fiscalía entrega 10 folios en copias certificadas las cuales pongo en consideración de la defensa para el principio de contradicción. 3.3.-PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.  3.3.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ Sin juramento contestando las generales de ley manifestó ser casado; de 33 años de edad; religión, católico; nacionalidad, ecuatoriana; de profesión albañil; domiciliado en la ciudadela San Emilio de la ciudad de Milagro. Quien manifestó lo siguiente. - El día lunes 30 de Noviembre me encontraba trabajando de albañilería, ese día me pagaron y salí a comprar sustancias ilegales, yo adquirí esas sustancias por 40 dólares a un señor llamado Carlos Castro, este ciudadano vive por la ciudadela, donde queda un tanque elevado en una casa de caña, soy consumidor y adicto a las drogas. La casa queda en las cinco esquinas, que le pertenece al señor Carlos Castro, consumo esas sustancias desde los 14 años, soy adicto a la coca y a la heroína, el 13 de Enero del 2016, en la penitenciaría me visito un médico y me hicieron una prueba de Orine y me manifestó que yo era adicto a la coca, heroína y a la marihuana, yo estoy dispuesto a seguir colaborando con la justicia. 3.3.2.- PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  En la audiencia reparatorio el anterior abogado del procesado a anunciado el examen toxicológico como prueba, que consta en el expediente del señor Fiscal a Fs. 54 a 55, el informe suscrito por el Dr. Marcos Garcés Andrade quien en sus conclusiones establece que es una persona adicta a la Cocaína, heroína, y a la Marihuana, con este examen el justifica su adicción. 3.4.- FASES DE ALEGATOS FINALES.-  3.4.1.- FASE DE ALEGATOS DE DEBATES FINALES, POR PARTE DE LA FISCALIA: La  Fiscalía  de acuerdo al Art. 195 de la Constitución, es el titular de la acción penal y basado en esta facultad por haber investigado este hecho, indica que se ha comprobado la existencia material de la infracción, señalado en el Art. 220 numeral 1), literal a),  b) y c) del Código Orgánico Integral Penal, esto significa que de toda la prueba actuada, la Fiscalía ha comprobado que existe la conducta  antijurídica del procesado y ha violado el bien jurídico que es protegido en el Art.  220 del Código Orgánico Integral Penal, y también se ha establecido a través de la investigación que la persona Procesada es responsable y puede ser imputable del hecho cometido, ya que actuó con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, por lo tanto señor Juez, se ha comprobado plenamente la existencia material, en el análisis del perito de criminalística, indica que las sustancias analizadas son heroína, cocaína y marihuana, por lo tanto se comprobó la existencia material, también con la acta de verificación, toma, muestra y pesaje realizada por el Agente Jorge Zamora se ha comprobado que existe la debida cadena de custodia y que existe la evidencia, que justifica la existencia material de la infracción, la responsabilidad se ha comprobado con el informe investigativo  de que existe el lugar y los agentes Aprehensores han declarado que el procesado fue encontrado con las sustancia,  el procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, en esta audiencia, ha aceptado que al él, le encontraron en su poder dicha sustancia y de la revisión de todo el expediente, en el informe investigativo,  se ha encontrado que el señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, ha colaborado con la Fiscalía, dando información de donde procede la sustancia y por la tanto la Fiscalía considera dicho atenuante a favor de él, en esta audiencia se  procede acusar al procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ como autor directo tipificado en el Art. 42 numeral 1) parte primera del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el  Art 220 numeral 1), literal a), b) y c) amparado en el registro 615 de fecha  26 de Octubre del 2015, la Fiscalía ha considerado de acuerdo a la acumulación de la pena que establece dicho  Art. 220,  se le imponga la pena de 9 años pero por la colaboración se aplique lo señalado en el Art. 46 Ibídem.  3.4.2.- FASE DE ALEGATOS DE DEBATES FINALES, POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Es verdad que el señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, ha venido colaborando en la investigación, dando nombres donde compro dicha sustancia y está dispuesto a seguir colaborando con la fiscalía para futuras investigaciones, el Art. 76 numeral 6) establece la proporcionalidad, manifiesto esto por cuanto he escuchado al señor Fiscal, que  solicito se aplique la proporcionalidad de lo que establece el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal,  es decir que de la pena mínima se haga beneficiario mi defendido, y se le imponga un tercio de la pena, solicito que el señor MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, reciba un tratamiento para su adicción, ya que es un padre familia con cinco hijos y el mayor solo tiene apenas nueve años. CUARTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios.- En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 numeral 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la Audiencia Oral de Juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 numeral 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 numeral 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en el del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del  procesado MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ,  4.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN NUMERAL 1),  LITERAL a), b) y c), así tenemos: El delito por el cual se inicia el presente proceso penal, mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción Fiscal es el que lo señala el Art. 220.- “Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala de uno  a tres años, b) Mediana Escala, de tres a cinco años, c) Alta Escala de cinco a siete años; y,   d) Gran Escala, de diez a trece años. (…)”; por el que fue llamado a juicio en aplicación al principio de Favorabilidad y proporcionalidad establecido en el Código Orgánico Integral penal.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que el efecto de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligroabstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse en primera fase, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública,  es el protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, con relación a la pena que se debe imponer  de acuerdo a la cantidad de la sustancia estupefaciente, clasificación de la escala, que la divide en Mínima, Mediana, Alta y Gran escala; que mediante resolución del CONSEP, estableció para la aplicación de las penas establecidas en las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica.-QUINTO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía  ha quedado plenamente establecido, con el fin de dar por demostrados ciertos hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; entendido como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos de los hechos o sus circunstancias o medios de prueba; dicho de otro modo, son la confluencia conversada de las voluntades de las partes para disponer la utilización de la prueba en el juicio; atendiendo además a los principios de: dispositivo consagrado en el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República, de simplificación, celeridad y economía procesal, consagrados en el Art. 169 del referido Cuerpo normativo, en concordancia con el Art. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; que establece: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; pues la institución de las convenciones probatorias es una expresión de la justicia penal negociada propia de un sistema adversarial (Alfonso Zambrano Pasquel, Estudio Crítico a las Reformas a los Códigos: Penal y de Procedimiento Penal, 29 de marzo de 2010, Pág. 186); siendo los siguientes con los que se encuentra probada la: MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO), que son: a).-“Acta de Entrega y recepción, de fecha Milagro, 30  de Noviembre   del 2015, suscrito por el Policía JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, quién rindió su testimonio y dijo: Con relación al caso No.318-DNA-UA-SZ-G-2015, detenido: MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, Evidencias: 10 funditas transparentes  dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura quedo con  un peso de 1.7 gramos, respecto a los 74 sobres de color blanco, luego de ser sometida a la prueba de campo dio como resultado cocaína con un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso de 11.9 gramos, los 14 sobres de periódico luego de ser sometida a la prueba de campo da un peso bruto de 15 gramos de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. realizadas por el b)Informe Pericial Químico No. DCG61503330 Informe suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quién rindió su testimonio y dijo: El día 14 de Diciembre del 2015, recibí para el efecto unas muestras de  polvo color blanco, color café y color verde, tomada dentro del caso policial # 318-2015 en contra del detenido MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, este informe fue asignado con el # 3330, con fecha 14 de Diciembre del 2015, en el mismo hago constar los análisis  que fueron aplicados, con las cuales llegue a la siguiente conclusión, de la muestra # 1 de los sobres de color blanco  analizados da como resultado base de cocaína, muestra # 2 de la muestra color café da como resultado cloro hidrato de heroína, y  de la muestra # 3, el material de color verde que corresponde a marihuana. c). - Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CboS.  Christian Iván Bajaña Jurado el día 12 de Diciembre del 2015 me  traslade hasta  la ciudad de Milagro en la ciudadela san Emilio entre Cacique Tomalá y S/N EN DONDE SE verifico El lugar de aprehensión del ciudadano Miguel Alejandro Cedeño Velásquez, y la incautación de  74 sobres de una sustancia de color blanquecina aparentemente cocaína,  envuelta en hojas de papel de cuaderno de cuadros, 14 sobres de papel periódico que contenía una sustancia vegetal verdosa aparentemente Marihuana, y 10 funditas transparentes que contenían  una sustancia de color marrón aparentemente Heroína, dicho lugar se trata de una escena abierta.  d) Pesaje y toma de muestra, Luego de ser sometida a la prueba de campo las  10 funditas transparentes  dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura quedo con  un peso de 1.7 gramos, respecto a los 74 sobres de color blanco, luego de ser sometida a la prueba de campo dio como resultado cocaína con un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso de 11.9 gramos, los 14 sobres de periódico luego de ser sometida a la prueba de campo da un peso bruto de 15 gramos de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos.  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente testimonio del Policía LENIN KEVIN VEINTIMILLA BOZADA, quién suscribió el parte de detención:  1.- Parte de detención referente al caso No.318, de fecha 30 de Noviembre del 2015, a las 12h10, realizado en la ciudadela San Emilio calles Cacique Tomalá y S/N.  fecha en la que fue detenido Miguel Alejandro Cedeño Velasco,  Nos encontrábamos en la motocicleta H - 447 realizando patrullajes preventivos, al llegar a la ciudadela San Emilio nos percatamos de un ciudadano en un lote en construcción, el cual se encontraba vendiendo sustancias sujetas a fiscalización, al notar nuestra presencia trato de arrojar una funda negra a la maleza, al detener al sujeto y verificar la funda, en ella se encontró 74 envolturas de cuaderno de color blanco con una sustancia en polvo blanquecina presumiblemente cocaína, 14 envoltura de papel periódico conteniendo una sustancia verdosa vegetal presumiblemente marihuana y 10 funditas transparentes, en la cual había una sustancia color marrón presumiblemente heroína, al existir los suficientes elementos de convicción se tomó contacto con el señor Fiscal de turno, el cual nos indicó que le hagamos la respectiva detención por Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización.  sustancia ilícita que le fue encontrada en su poder INCURRIENDO SU CONDUCTA EN LO QUE ESTABLECE EL ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL a), b) y c) DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; a) Mínima Escala de uno a tres años, b) Mediana Escala, de tres a cinco años; y, c) Alta Escala de cinco a siete años. Según la resolución del Cosep; al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los procesado les eran exigibles otras conductas, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesado al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención del procesado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 220 NUMERAL 1), LITERALES a), b) y c), DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referidos. SEXTO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesadas, más allá de toda duda razonable, según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- La Fiscalía  ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal.- Durante la etapa del juicio o desarrollo de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, y especialmente en la etapa de prueba que señala el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado tanto la existencia material de la infracción, así como su nexo causal con los elementos materiales, testimoniales e instrumentales a que hace referencia el Art. 498 del invocado cuerpo de leyes, esto es, la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos practicada por peritos quienes mediante testimonio ratificaron sus actuaciones, es decir, se demostró la existencia del lugar o sitio en que se cometió la infracción como es la ciudadela San Elías del Cantón Naranjito, y de manera principal se demostró la existencia material del delito que la ley lo define como TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 220 NUMERAL 1),  LITERALES a), b) y c), DEL CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL,  a).-Acta de Entrega y recepción, de fecha Milagro, 30  de Noviembre   del 2015, con relación al caso No.318-DNA-UA-SZ-G-2015, detenido: MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ,  Evidencias: 10 funditas transparentes  dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura quedo con  un peso de 1.7 gramos, respecto a los 74 sobres de color blanco, luego de ser sometida a la prueba de campo dio como resultado cocaína con un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso de 11.9 gramos, los 14 sobres de periódico luego de ser sometida a la prueba de campo da un peso bruto de 15 gramos de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. b).-Informe Pericial Químico No. DCG61503330 Informe suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, el día 14 de Diciembre del 2015, recibí para el efecto unas muestras de  polvo color blanco, color café y color verde, tomada dentro del caso policial # 318-2015 en contra del detenido MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ, este informe fue asignado con el # 3330, con fecha 14 de Diciembre del 2015, en el mismo hago constar los análisis  que fueron aplicados, con las cuales llegue a la siguiente conclusión, de la muestra # 1 de los sobres de color blanco  analizados da como resultado base de cocaína, muestra # 2 de la muestra color café da como resultado cloro hidrato de heroína, y  de la muestra # 3, el material de color verde que corresponde a marihuana. c). - Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el CboS.  Christian Iván Bajaña Jurado el día 12 de Diciembre del 2015 me  traslade hasta  la ciudad de Milagro en la ciudadela san Emilio entre Cacique Tomalá y S/N EN DONDE SE verifico El lugar de aprehensión del ciudadano Miguel Alejandro Cedeño Velásquez, y la incautación de  74 sobres de una sustancia de color blanquecina aparentemente cocaína,  envuelta en hojas de papel de cuaderno de cuadros, 14 sobres de papel periódico que contenía una sustancia vegetal verdosa aparentemente Marihuana, y 10 funditas transparentes que contenían  una sustancia de color marrón aparentemente Heroína, dicho lugar se trata de una escena abierta, d) Pesaje y toma de muestra, Luego de ser sometida a la prueba de campo las  10 funditas transparentes  dio positivo para heroína con un peso bruto de 2.4 gramos,  retirando la envoltura quedo con  un peso de 1.7 gramos, respecto a los 74 sobres de color blanco, luego de ser sometida a la prueba de campo dio como resultado cocaína con un peso bruto de 28 gramos, retirando la envoltura queda un peso de 11.9 gramos, los 14 sobres de periódico luego de ser sometida a la prueba de campo da un peso bruto de 15 gramos de Marihuana, quedando un peso neto de 9 gramos. Esta sustancia la recibimos en presencia del señor Fiscal y del policía aprehensor,  LENIN KEVIN VAINTIMILLA BOZADA,  quién indica  de forma detallada las circunstancias en que fue aprehendido el referido procesado, tratándose de despojarse de su poder la referida sustancia psicotrópica,    la misma  se encuentra en la bodega de antinarcóticos, Por lo expuesto, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con Jurisdicción y Competencia en el Cantón Milagro, por tener el convencimiento o certeza más allá de toda duda razonable,  respecto a la comprobación material del delito y la culpabilidad del procesado, por unanimidad y al tenor del Art. 138 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado.- MIGUEL ALEJANDRO CEDEÑO VELASQUEZ  quien manifestó ser casado; de 33 años de edad;  religión, católico; nacionalidad ecuatoriana; profesión albañil; domiciliado en la ciudadela San Emilio de la ciudad de Milagro.   CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1), literales a), b) y c), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1), literal a) ibídem; Imponiéndole la pena acumulada.- 6.1.- DE NUEVE AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; Correspondiendo acumulativamente la pena de UN AÑO por la cantidad de MARIHUANA, ( literal a); la pena de TRES AÑOS por la cantidad de COCAÍNA, (literal b); y, la pena de CINCO AÑOS, por la cantidad de HEROÍNA, (literal c), y, aplicando la atenuante trascendental señalada en el Art. 46 del COIP,  por haber colaborado con la Justicia y la Fiscalía, se le impone la pena   EN CONCRETO, de 1/3, que señala dicho Art. 46,  esto es TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, que deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- 6.2.- CON LA PENA RESTRICTIVA DE LA LIBERTAD, conforme a lo señalado en el Art. 70 numeral 8 del COIP, 6.2.1.- En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. Siendo así se le impone la multa de DOCE Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, correspondiéndole un tercio de pena en concreto esto es: CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.  6.3.-CON LA PENA NO PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, señalada en los Arts. 60 numerales 1 y 13, y Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1). - Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo. 13).- Pérdida de los derechos de participación 6.4.- COMO MECANISMO DE REPARACION INTEGRAL MATERIAL, conforme lo señalado en el Art. 78 numeral 4 del COIP. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del referido sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad con lo que señala el Art. 622 Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena,  ni del Defensor Público del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1 de Varones y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciad por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ofíciese a la Secretaria General de Droga, para los fines legales Pertinentes.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en la Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.