EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-02462

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 19 de Julio del 2019

Hora de Inicio: 10:30

Presunta Infracción: armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio Directo: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (X )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Byron Castro Balladares	3130
	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec, castrob@fiscalia.gob.ec, chilang@fiscalia.gob.ec






Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI	Ab. Fabiola Lajones Sánchez	Casilla judicial: 5621
penalguayas@defensoria.gob.ec; 

GAVILANEZ BELTRAN LUIS ALFREDO	Ab. José Tumbaco Choez	abogadojosetumbaco@hotmail.com; 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Defensa de GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI expresa: La Defensa solicita la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido, ya que cumple con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa cuenta con una declaración juramenta, certificados de antecedentes penal que indica que no tiene causas vigentes anteriores, tampoco se encuentra coincidencias en la Página del Consejo de la Judicatura, así como certificados de honorabilidad. La defensa espera que sea acogida la petición para que pueda recuperar su libertad, toda la documentación es puesta a vista de Fiscalía por principio de contradicción.

Defensa de GAVILANEZ BELTRAN LUIS ALFREDO, expresa: Señor Juez mi defendido cumple con los requisitos que establece la norma del Código Orgánico Integral Penal, dentro del expediente constan los arraigos como declaración juramentada, certificados de honorabilidad, mi defendido no tiene otras coincidencias en materia penal, presento certificado laboral a través de una declaración juramentada, solicito que se le conceda el beneficio de la suspensión condicional de la pena, considerando las condiciones del sistema carcelario en estos  momentos.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  				 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:       (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )




Fiscalía expresa: La suspensión condicional de la pena fue solicitada en el momento procesal oportuno, se cumplen con los requisitos 1 y 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, sin embargo no se cumple con el requisito del numeral 3 por la modalidad y gravedad de la conducta de ambos ciudadanos sentenciados que cuentan con antecedentes.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito Juez en esta audiencia ha escuchado la exposición realizada por la defensa de los ciudadanos sentenciados GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI y GAVILANEZ BELTRAN LUIS ALFREDO quienes en esta audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, han presentado documentación que ha sido puesta a vista del señor Fiscal, quien en lo principal ha indicado que se cumplen con los requisitos 1 y 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, sin embargo no se cumple con el requisito del numeral 3 por la modalidad y gravedad de la conducta de ambos ciudadanos sentenciados que cuentan con antecedentes. Habiendo escuchado la intervención de los sujetos procesales el suscrito Juez considera lo siguiente: Respecto al ciudadano sentenciado GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI, se desprende de la revisión del Sistema Satje, que dentro de la causa No. 09286-2019-00845 ya se benefició de la suspensión condicional de la pena en dicha causa, por lo que se niega el pedido de suspensión condicional de la pena GONZALEZ LOPEZ LUIS GIOVANNI. Analizando la petición realizada por el ciudadano sentenciado GAVILANEZ BELTRAN LUIS ALFREDO, considero que se cumple con los requisitos establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resuelvo ACEPTAR el pedido de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en consecuencia se suspende la pena impuesta a GAVILANEZ BELTRAN LUIS ALFREDO por tres años de pena privativa de libertad y debe cumplir las siguientes condiciones: residir en el lugar donde se hace constar en la declaración juramentada. 2. No puede salir del país sin consentimiento del juez de Garantías Penitenciarias, ofíciese a la entidad respectiva. 3. Debe justificar que se encuentra en un trabajo lícito en los próximos sesenta días, 4. Debe justificar que se encuentra en algún curso de capacitación. 5. Debe presentarse una vez al mes ante el Juez de Garantías Penitencia que mediante sorteo avoque conocimiento. 6. No ser reincidente y no tener una nueva instrucción por un nuevo delito. Si cumple con las condiciones corresponderá al Juez de Garantías Penitenciarias pronunciarse al respecto. 7. Deberá cumplir con la multa impuesta en la sentencia. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena a favor de GAVILANEZ BELTRAN LUIS ALFREDO, gírese la boleta de excarcelación y oficios respectivos a fin de que recupere su libertad. La resolución escrita llegará a sus casillas y correos electrónicos que tengan señalados, con lo que se declara concluida esta audiencia. 

Hora de finalización: 10:56
Sala No. 1




Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E)