Guayaquil, miércoles 28 de marzo del 2018, las 21h04, VISTOS:En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de  marzo del dos mil dieciocho y siendo las diecinueve horas y cuarenta y dos minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 00h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-000012860, de fecha 07 de marzo del 2018, las 11h30, suscrito por el agente de Tránsito Municipal, Oquendo Echeverría María, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de Tránsito Municipal Oquendo Echeverría María, quien en resumen manifestó: “…En que el personal de la Policía Nacional al mando del señor Sub-oficial Williams Carvajal Muñoz, en el patrullero No.G2579, se encontraban en un operativo de control en el interior de la ciudadela Martha de Roldós y uno de sus ayudantes de nombres Pedro Santiago Benjamín Abad, detiene la marcha de la motocicleta de placas IO901D, la misma que venía circulando por la avenida principal de la mencionada en sentido del Sur hacia el Norte y al realizar el chequeo correspondiente y solicitar sus documentos solo presentó matricula de la moto, cédula de ciudadanía No. 0927856823, no así la licencia de conducir por lo que a través del equipo de comunicación se pidió la colaboración de personal de la ATM, por lo que la suscrita llego al lugar y al verificar que efectivamente el ciudadano de nombres Jonathan Isaías Chóez Limones, no registra licencia de conducir vehículos a motor, tal cual consta del print que se adjunta, luego de leerles sus derechos constitucionales, fue trasladado a la unidad de Flagrancia de la Florida…”.- Por otra parte la Ab. María José Miraba Andrade, Defensora Pública, quien en defensa del procesado Jonathan Isaías Chóez Limones, en resumen expresó: “…comparezco en representación del procesado en calidad de Defensora Pública, en cuanto a la detención y la flagrancia, no tengo nada que alegar, por cuanto se han  respetado sus derechos Constitucionales.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano Jonathan Isaías Chóez Limones y revisado el expediente está juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) ALEGATO DE APERTURA: Se le concedió el uso de la palabra al defensora pública la abogada María José Miraba Andrade, quien en representación del procesado manifestó resumen lo siguiente: “…Señora jueza, mi defendido no niega que estaba conduciendo y es padre de familia. Se entrega documentación de partida de nacimiento  y certificado de matrimonio…”; PRACTICA DE LA PRUEBAS: Testimoniales: A) El testimonio del procesado Jonathan Isaías Chóez Limones, quien con sus generales de ley y habiéndose expresado sus derechos constitucionales,  en resumen expresa: “…Soy comerciante y estudio en las noches, vivo en la Marta de Roldós, estaban haciendo un operativo y mi esposa trabaja en el Comisariato solo faltaba 7 minutos para entrar a su trabajo, le pido disculpa a los señores agentes y nunca lo insulte, si le dije que son corrupto pero le pido disculpa, yo vivo con mi abuelo, mi esposa y mis hijos, estudio en el colegio Martha hoy tenía un examen para pasar a sexto año…”; B) El testimonio del Policía Nacional Pedro Santiago Bajaña,  quien con sus generales de ley y bajo juramento en resumen dijo: “…Yo me encontraba en un operativo y se le pidió la documentación de la motocicleta al ciudadano aquí  presente, en la que entrego pero no la licencia, pero al revisar en sistema si tenía licencia este no constaba por lo que se le entrego el procedimiento a la señorita agente y se le respetaron todos los derechos. En las preguntas de aclaración, señaló que el ciudadano Jonathan Isaías Chóez Limones, era el conductor de la moto, a quien se le pidió la documentación respectiva...- Prueba Documentales: El print de la consulta de registro de licencias del procesado, certificado de nacimiento del hijo de menor del procesado; 3) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…Solicito que en virtud que mi defendido es padre de familia se le ordene servicio comunitario y que en las noches estudia y como ha pedido las disculpas, sea considerada a su favor, y así mismo va a obtener la licencia para no volver a cometer la infracción.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto en el parte policial de persona aprehendida No.00-000012860, de fecha  07 de marzo del 2018, a las 11h30, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por la Agente de Tránsito Municipal, quien elaboró el parte y verificó que el hoy procesado no registra el documento habilitante para poder conducir, asimismo afirmó que ella tomó el procedimiento que fue entregado por el Policía Nacional Pedro Santiago Bajaña Abad, quien al rendir su testimonio este guarda relación a lo que manifestó la agente de tránsito y además ha reconocido el procesado como conductor de la moto de placas IO901D, a quien le ha pedido el documento habilitante para conducir dicho vehículo, el cual este ha manifestado que no lo ha adquirido, y esto fue corroborado en la base de información de datos de registro y consulta de licencias, en el que indica que el ciudadano Jonathan Isaías Chóez Limones, que no posee licencia, print que reposa a fojas 3 del proceso, así como también del testimonio rendido, por lo que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Jonathan Isaías Chóez Limones, ha  adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Inciso segundo “En  caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.”.- SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Jonathan Isaías Chóez Limones, con C.C. 0927856823, de 21 años de edad, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos, y por cuanto con fecha 10 de marzo del 2018, el procesado había cumplido la pena impuesta se dispuso su inmediata libertad, girándose la boleta de excarcelación a favor de Jonathan Isaías Chóez Limones. En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas IO901D, color negro, marca Suzuki, se ordena la devolución a su  propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante su respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-