R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04099
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 4 de septiembre  del 2016   hora 11h40
Acción: Contravención  penal COIP, Art. 396  No. 4. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI ( x )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (   )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Abg. Cynthia Sanchez Solorzano D.P.
Jensy Gomez Salazar y Jipcy  Gomez Salazar 
 Abogado defensor: Abg. Alberto Panchana León
Gloria  Gomez Mendieta y Ruht Villegas Gomez
Casilla judicial No.- 5616 
Casilla Judicial  No. 3383
Intervención de la defensa.  

Jensy Gomez Salazar me detuvieron a las   , y me leyeron los derechos, acepto sus disculpas y que me disculpen 
 Jipcy  Gomez Salazar me detuvieron a las   , y me leyeron los derechos acepto sus disculpas y que me disculpen 
Gloria  Gomez Mendieta, me detuvieron a las   , y me leyeron los derechos acepto sus disculpas y que me disculpen 

Ruht Villegas Gomez me detuvieron a las   , y me leyeron los derechos acepto sus disculpas y que me disculpen 

Juez, Se declara la legalidad de la aprehensión como la pertinencia de la flagrancia.- 

Pedro Galan Romero, Me encontraba en la altura de las calles 18 y Brasil la señora Gomez Gloria manifiesta que tenía inconveniente con unas de sus inquilinas en el lugar ella nos permitió el acceso en el interior el domicilio tomamos  contacto con la señoritas Jensy,  que por agua que cayó del piso de arriba  después recibimos una llamada del ECU911, llegamos al lugar que había una riña con unas féminas   los nombres de las 4 féminas ya se las conocen visualice que se agredieron físicamente se procedió a la aprehensión 

Juez, Se declara la legalidad de la aprehensión como la pertinencia de la flagrancia.- 

Abg. Alberto Panchana León, conversamos y dijeron que iban a cambiar su actitud y su respeto va ser  mutuo

Abg. Cynthia Sanchez Solorzano D.P.  se termine este conflicto con método de la conciliación solicito que se escuchen a las personas para que se den disculpas publicas 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa de las  ciudadanas   Jensy Gomez Salazar, Jipcy  Gomez Salazar, Gloria  Gomez Mendieta y Ruht Villegas Gomez,   según el Art. 130 No. 11, se capetan las disculpas publicas en esta audiencia que han sido aceptada por todos los participantes   se les levanta las aprehencion  de als ciudadanas, quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.