xvcvb


















































































































































































































































             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01513
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 febrero del 2016
Hora: 09h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 en concordancia con el art. 152.4  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. AYCART CARRASCO GIOVANNI FABRIZIO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			              SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VELEZ ZAMBRANO HOLGEL TITO
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN: Señor juez la defensa representa en esta diligencia a VELEZ ZAMBRANO HOLGEL TITO, señor juez, mi defendido en la audiencia anterior solicito se convocara a esta audiencia de suspensión condicional de la pena a fin de que mi defendido pudiera recuperar su libertad, señor juez mi defendido ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión condicional, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo. En el sistema de consultas del Consejo de la Judicatura  Satje mi defendido no tiene causas penales, la información  judicial individual indica que mi defendido solo tiene esta causa,  antecedentes penales, declaraciones juramentada, que  determina que mi representado vive en la casa de su hermana costa el arraigo social,  tres certificados de antecedentes  familiares, tres certificados de Antecedentes penales de tres personas de su entorno social,  certificado de  estudio en universidad, ECOTEC donde cancela las pensiones,  certificado de la empresa en la que está trabajando, partida de nacimiento del hijo, de esta manera señor Juez, mi defendido cumple con los requisitos del art. 630  COIP, solicito se le conceda mi petición. La reparación integral a la víctima solicita diferirla.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411 COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez, revisando la documentación que ha aparejado la defensa, se ha cumplido con los requisitos   y todo se encuentra nombrado en el art. 630 del COIP la fiscalía no se opone a la suspensión de la pena. Disponga usted señor juez, las medidas establecidas en el art. 631 COIP el pago de reparación integral a la víctima, así como lo establecido por usted en sentencia con respecto a la multa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
el delito por el cual fue sentenciado el señor VELEZ ZAMBRANO HOLGEL TITO es el establecido  en el art. 379 en concordancia con el art. 152.4  COIP; condenado a 16 meses de privación de libertad, por reunido los presupuestos del art. 630 COIP, SE ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y se dispone las siguientes: 1) residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio a la fiscal, 2) debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos,3) no puede salir del país, para lo cual SE OFICIARÁ A MIGRACIÓN, 4) tratamiento psicológico; 5) tener trabajo u oficio, 6)debe asistir a programas educativos;  6)Acreditar el pago de reparación integral impuesto en sentencia condenatoria 7)  Presentarse  cada 30  días, ante la fiscal de la causa.  No puede ser reincidente, no puede tener instrucción fiscal por otro delito. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado VELEZ ZAMBRANO HOLGEL TITO, tomando en consideración de que el sentenciado no está privado de su libertad  se dispone se envié copias todo lo actuado al juez de garantías penitenciarias para efectos de que cumpla con el control que establece el art. 632 COIP,  La petición del diferimiento del pago de la multa esta se la difiere por el plazo de 12meses en pagos iguales  que se dará a conocer su detalle en la sentencia. No habiendo más asunto que tratar declaro concluido este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E )