VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 07 de octubre de 2015  a las 16h07, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal  Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de Vélez Zambrano Holger Tito, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Arts. 379 y 152.4, del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 0900123195 elaborado por el  vigilante Alexis Rufino Granados Santillán.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640. 2 Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas cautelares estipuladas en el Art. 522.1 y 2 de la norma ibidem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  25 de noviembre del 2015, a  partir de las 16h09, la misma que se suspendió a petición de la fiscalía atento a los dispuesto en el Art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose en el plazo establecido en la citada norma, no realizándose por circunstancias no atribuibles a este juzgado. Concluida la audiencia, este juzgador anunció verbalmente su decisión, dictando sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad, por ende responsabilidad del procesado, por la infracción que describe y  reprime el art. 379 en concordancia con el art. 152.4 del C.O.I.P. siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: “…En que la camioneta de placas GSN-5501 particular del Guayas conducido por el Sr. Vélez Zambrano Holger Tito, con licencia de conducir  No. 1311075715 tipo B  quien circulaba en sentido la  Puntilla-Durán oeste-este carril derecho y al llegar a la subida del puente de la Unidad Nacional estrella con su parte frontal con la parte posterior del auto de placas PBX-3781 particular del Pichincha el mismo que se encontraba estacionado siendo enganchado por la grúa de la CTE, producto del accidente resultaron  heridos los Sres. Luis Riso Vera, Daniel García Vera, fueron trasladados por la ambulancia N. 1 y 2 del ministerio de Salud Pública hasta el hospital del IESS del cantón Durán donde se acercó el Dr. Galo Neira, médico legista de la CTE, a realizarle la respectiva valoración médica, encontrándonos con la novedad que el Sr. Luis Rizo, no se encontraba en el hospital, solo se encontraba el Sr. Daniel García Vera, el mismo que tiene un tiempo mayor a 91 días de recuperación. El Sr. Vélez Zambrano Holger Tito,  fue trasladado   por la camioneta de la CTE N. 241 hasta la florida norte a realizar la respectiva prueba de alcoholemia (psicosomática). Para después quedando en calidad de aprehendido. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- CUARTO: La Fiscal interviniente, dentro de la audiencia, practicó las pruebas anunciadas: 4.1 Agente Aprehensor Granados Santillán Alexis Rufino con código 8304, quien  en resumen, bajo juramento, declaró: P. podría usted indicar al señor juez el procedimiento que usted tomo para la aprehensión de señor el día del accidente. R. llegue como a los 20 minutos me dieron el procedimiento los vehículos participantes fueron llevados al canchón y los heridos a las casas asistenciales en las ambulancias. P. Dígame que ocurrió el día del accidente. R. el señor estaba aprendido en el patrullero, el vehículo afectado estaba siendo enganchado por la grúa por que se encontraba dañado y el señor no se percata y se estrella contra el carro. P. cuando usted llego que tipo de colaboración presto. R. cuando yo llegue preste la colaboración para el traslado de los vehículos y ayuda de los heridos ya había llegado la ambulancia. 4.2.- Agente de Tránsito Código No. 4967 Juan Antonio Rico Rivera: P. señor Rico Rivera puede indicarle al señor juez su experiencia en la institución. R. tengo 20 años como agente de tránsito. P. con que constancia hace este tipo de informe. R. en este mes he hecho 3 informe. P. es su actividad constante R. en el momento si. P. señor agente el día del accidente estaban prendidas las balizas de la grúa R. sí. P. aun cuando la baliza de la grúa esta activada puede quitar la visión. R. nuestra baliza no puede quitar la visión el conductor debió prever que había un vehículo.  REINSTALACION: En este acto procesal, la fiscalía entregó la prueba documental: 4.3.- Parte de aprehensión del accidentes de tránsito, No 09-00123195, en el que constan narradas las circunstancias del accidente de tránsito, que dio inicio a este procesamiento (fs 50-51) ; 4.4.- Informe de avalúo de daños materiales, elaborado por el Cabo 1ero Juan Antonio Rico Rivera, en el que concluye que el automotor de numero de Chasis 8LATD5862C0126098 de propiedad de SRTA. GUADALUPE QUILLIGANA NEY MARIELA, los daños establecidos tienen un avalúo de USD 1,200 (fs 51-54); 4.5.-   Informe de avalúo de daños materiales, elaborado por el Cabo 1ero Juan Antonio Rico Rivera, en el que concluye que el automotor de numero de Chasis 8LBETF3T1F0289663 de propiedad de SR. HOLGER TITO VELEZ ZAMBRANO, los daños establecidos tienen un avalúo de USD 1,600 (fs 54-58); 4.6.- Versión rendida ante la fiscalía del Agente Aprehensor, GRANADOS SANTILLAN ALEXIS RUFINO (fs 59-60); 4.7.- Denuncia presentada por la señora  GUADALUPE QUILLIGANA NEY MARIELA, con la correspondiente acta de reconocimiento de firma (fs 61-63); 4.8.- Informe Técnico Investigativo No 241-2015-JARR-OIAT-DURAN, el que identifica como participante (1) al procesado VELEZ ZAMBRANO HOLGER TITO, y en sus conclusiones, en relación  a la causa basal, establece que : El participante (1), desvía su atención en la conducción y no prevee la presencia dek móvil (2) y (3) que se encontraban estacionadas sobre el costado derecho de la vía.. (fs 66-75); y, Reconocimiento Médico Legal, el que determina que el ciudadano EMIRO DANIEL GARCIA VERA, de 29 años de edad, su tiempo de recuperación por el accidente de tránsito, es mayor de 91 días (fs 77-78).- No se practicaron pruebas por parte de la defensa del procesado, por no habérselas anunciad dentro del plazo de Ley, no obstante a ello, entregó el acuerdo transaccional suscrito con las víctimas NEY MARIELA GUADALUPE QUILLIGANA, EMIRO DANIEL GARCIA VERA y LUIS ENRIQUE RIZO VERA, (fs 35-42).- QUINTO: Dentro de los alegatos finales, los sujetos procesales, en resumen, argumentaron: 5.1.- La Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco:”… señor juez toda vez que  el ultimo testigo de la fiscalía no ha comparecido el  médico legista señor Galo Neira pero encontrándose dentro de las pruebas anunciadas hago la entrega del acervo probatorio; testimonio del agente aprehensor, testimonio del agente investigador   que realizo el informe técnico investigativo del OIAT determino que la causa basal que el conductor del señor VÉLEZ ZAMBRANO HOLGER TITO desvió su atención, y no prevee la  grúa aun cuando existía de una amplia visión esto fue  en el puente de la unidad nacional sentido este a oeste , la fiscalía ha probado la participación en todo momento la responsabilidad penal del señor VÉLEZ ZAMBRANO HOLGER TITO por el delito sancionado en el Art. 379, en concordancia con el 152 numeral 4 COIP  la fiscalía solicita se le imponga la pena q en derecho corresponde así como la todo a la referente a la reparación integral y a la multa art. 77 y 70 del COIP….”; 5.2.- La defensa del procesado AB. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ: “…la versión que dio mi representado señor juez basado en el mismo art. 617 COIP hago destacar el hecho de que  los señores  no tomaron las precauciones necesarias no habían puesto conos  no habían puesto triángulos reflectivos estaban manipulando la grúa el vigilante estaban dentro del carro lo cual ahí si cabe impericia,  imprudencia, muestro fotos a colores  ilustrativas del sitio donde se da el accidente, que es en plena curva, en una curva no puede alta visibilidad, solicito señor juez considere muy en cuenta estos elementos. El carro no iba siendo remolcado el carro recién iba a hacer enganchado el carro estaba parado.  Tómese en consideración señor juez el Art, 388num. 1 COIP….”.- SEXTO: 6.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 6.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 6.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. 6.4.- En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.- SEPTIMO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al  principio de presunción de inocencia establece que “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del C.O.I.P. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, en mérito de las pruebas anunciadas, practicadas, introducidas y aportadas, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho. 2.- El art. 379 y el art. 152.4 todos estos del C.O.I.P., tipo penal por el cual, emitió la fiscalía su acusación, textualmente dicen: “Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.  La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles…..”; “…Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:…4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….” 3.- En la especie,  por la prueba presentada por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente  un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del C.O.I.P. que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la Seguridad Vial y la Integridad Personal, es de carácter culposo, definiendo nuestro ordenamiento penal a la culpa  como:”… Art. 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.- OCTAVO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.- NOVENO: Luego de analizar las pruebas practicadas  por los sujetos procesales en su conjunto y con objetividad, tales como: Testimonio 9.1.- Agente Aprehensor Granados Santillán Alexis Rufino con código 8304, quien  en resumen, bajo juramento, declaró: “….llegue como a los 20 minutos me dieron el procedimiento los vehículos participantes fueron llevados al canchón y los heridos a las casas asistenciales en las ambulancias…..” “…el señor estaba aprendido en el patrullero, el vehículo afectado estaba siendo enganchado por la grúa por que se encontraba dañado y el señor no se percata y se estrella contra el carro…..” 9.2.- Agente de Tránsito Código No. 4967 Juan Antonio Rico Rivera, quien en resumen y bajo juramento, declaró: “….tengo 20 años como agente de tránsito…”, “…. en este mes he hecho 3 informe….”, “…nuestra baliza no puede quitar la visión el conductor debió prever que había un vehículo….”; la prueba documental: 9.3.- Parte de aprehensión del accidentes de tránsito, No 09-00123195, en el que constan narradas las circunstancias del accidente de tránsito, que dio inicio a este procesamiento (fs 50-51) ; 9.4.- Informe de avalúo de daños materiales, elaborado por el Cabo 1ero Juan Antonio Rico Rivera, en el que concluye que el automotor de numero de Chasis 8LATD5862C0126098 de propiedad de SRTA. GUADALUPE QUILLIGANA NEY MARIELA, los daños establecidos tienen un avalúo de USD 1,200 (fs 51-54); 9.5.-   Informe de avalúo de daños materiales, elaborado por el Cabo 1ero Juan Antonio Rico Rivera, en el que concluye que el automotor de numero de Chasis 8LBETF3T1F0289663 de propiedad de SR. HOLGER TITO VELEZ ZAMBRANO, los daños establecidos tienen un avalúo de USD 1,600 (fs 54-58); 9.6.- Versión rendida ante la fiscalía del Agente Aprehensor, GRANADOS SANTILLAN ALEXIS RUFINO (fs 59-60); 9.7.- Denuncia presentada por la señora  GUADALUPE QUILLIGANA NEY MARIELA, con la correspondiente acta de reconocimiento de firma (fs 61-63); 9.8.- Informe Técnico Investigativo No 241-2015-JARR-OIAT-DURAN, el que identifica como participante (1) al procesado VELEZ ZAMBRANO HOLGER TITO, y en sus conclusiones, en relación  a la causa basal, establece que : El participante (1), desvía su atención en la conducción y no prevee la presencia dek móvil (2) y (3) que se encontraban estacionadas sobre el costado derecho de la vía.. (fs 66-75); y, Reconocimiento Médico Legal, el que determina que el ciudadano EMIRO DANIEL GARCIA VERA, de 29 años de edad, su tiempo de recuperación por el accidente de tránsito, es mayor de 91 días (fs 77-78).-  Los argumentos expuestos por la defensa, en el sentido que, al tratarse de una curva pronunciada y que ello no permitió la visibilidad adecuada al procesado, no justificó ni enervó los elementos de prueba expuestos por la fiscalía, toda vez que quedó evidenciado que el conductor, al haber distraído su atención mientras conducía el automotor con el que causó el accidente de tránsito, infringió el deber objetivo de cuidado, el que personalmente le correspondía, produciendo un resultado dañoso, esto es las lesiones que le produjeron al ciudadano EMIRO DANIEL GARCIA VERA, produciéndole un tiempo de recuperación mayor a 91 días.- DECIMO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito,  descrito y reprimido en el art. 379 inciso primero y segundo y 150.4 todos estos del C.O.I.P.; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido.- UNDÉCIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito;  y, habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad y por ende  responsabilidad  del procesado, más allá de toda duda razonable, el suscrito Ab.  Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: VÉLEZ ZAMBRANO HOLGER TITO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.l. No. 1311075715,  de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 29 años de edad, empleado, con domicilio en la ciudad de Babahoyo, Provincia de los Rios; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 379 y 152.4, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DIECISEIS (16) MESES de privación de libertad, que  deberán cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa;   la multa de (07) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal;  La reducción de 10 puntos en su licencia de conducir #1311075715; y,  De conformidad a los art . 77 y 78 del COIP, se ordena el pago  de USD 12.500 (Doce mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América) a modo de reparación integral a las víctimas NEY MARIELA GUADALUPE QUILLIGUANA, debiendo cumplir con el pago de USD 1,800 (mil ochocientos dólares de los Estados Unidos de América) por concepto de gastos médicos a EMIRO DANIEL GARCIA VERA y de USD 354 (Trescientos cincuenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América) a  LUIS ENRIQUE RIZZO VERA .- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Por haber sido peticionado dentro del plazo establecido en el art. 630 del C.O.I.P. se convoca  a los sujetos procesales, a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 1 de febrero de 2016 a las 09h00 en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-