PARTE EN CONTRA No. 1411-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 59.285, suscrito por el agente Efrén Canales Guevara; viniendo a mi conocimiento que el día 26 de agosto del 2012, a las 08h00 aproximadamente, en las Av. La Péndola y Domingo Comín, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MANUEL HUMBERTO TOMALA MERO, quien conducía el automotor de placas GSD-6434, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde NO se le practicó la prueba de alcoholemia por su negativa rotunda, por lo que se practico la prueba Psicosomática que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia impugno el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta que no se allano al parte por lo que lo impugna el parte de detención, por lo que se procede a oficiar al agente de tránsito Vgte. 4687. Efrén Aníbal Canales Guevara, y al Médico Legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, para la Audiencia Oral de Contravención, la cual fue señalada  para el día 27 de agosto del 2012; TERCERO: Asimismo consta del expediente el testimonio del contraventor MANUEL HUMBERTO TOMALA MERO, el mismo quien libre y voluntariamente manifiesta: que el vive en la Av. La Péndola, que el llegó a eso de las 05h00, ya que regresaba de dejar a su hermana en la Península, se estacionó fuera de su casa ya que iba a lavar su carro, en el lugar se encontraban unos vecinos los cuales se encontraban tomándose unas cervezas se quedó parqueado y también se tomó unas cervezas, manifiesta que él nunca manejo su carro, que la única infracción de la que se lo podría acusar es por estar estacionado en doble columna, una vez que los agentes se les acercaron movieron sus carros los cuales se encontraban estacionados en el lugar en triple columna, pero indica que él nunca lo manejó, simplemente con la ayuda de sus vecinos lo empujaron para poder estacionarlos bien, solo él se subió a ponerle seguro a su carro, fue en ese momento que el agente le indicó que estaba detenido y me dijo que le entregue las llaves a un familiar; que al momento de dirigirse a la prevención le preguntaron si se iba hacer la prueba de alcoholemia, en la cual su respuesta fue negativa; CUARTO: En la etapa probatoria se recibió el testimonio de los señores: ANGEL EDUARDO CHELA LLUMITAXI, SILVIA VERONICA CHELA JOGACHO y CRUZ MARIA MOREIRA FERNANDEZ, testigos de los hechos, quienes coinciden en afirmar que el contraventor llegó como a las 05h00 am., estacionó su carro y se puso a lavarlo, mientras se tomaba unas cervezas, pero no tienen la certeza de que haya conducido su automotor en el momento que se encontraba presente el agente interviniente; es poco creíble lo que manifiestan los testigos en cuanto haberlo visto al contraventor empujando el automotor, por cuanto una de las testigos estacionó su vehículo, la otra se encontraba en  el interior de la casa y el testigo dice haber ayudado a empujar el vehículo al infractor hasta estacionarlo en un lugar permitido, lo que contrasta de lo manifestado por el agente de tránsito enfáticamente dice que a pesar de haberle advertido al conductor infractor que no conduzca hizo caso omiso a la sugerencia subiéndose a su vehículo para estacionarlo en un lugar adecuado, lo que es suficientemente creíble; QUINTO: En el acta de Audiencia, consta el testimonio del agente de tránsito EFREN CANALES GUEVARA, el cual manifiesta: que en el lugar había tres vehículos en doble columna incluido el carro del contraventor; que al ver la llegada de los agentes el primer auto se fue, lo siguieron pero el señor no tenía aliento a licor, el segundo carro lo manejó una señora quien le dijo a su esposo que no lo manejara por el estado en que se encontraba y que ella lo iba a mover;  indica el agente que se le advirtió al señor que no moviera el vehículo, el cual hizo caso omiso a tal advertencia, y procedió a moverlo aproximadamente unos 10 metros hacia atrás, por lo que se le pidió la documentación respectiva, para proceder inmediatamente a llevarlo a la prevención; SEXTO: Consta asimismo del expediente, el testimonio rendido por el  Dr. BERNANDO JOSE ARIAS CAMPUZANO, quien indica que el contraventor no quiso practicarse la prueba de alcoholemia, pero al practicársele la prueba mostraba movimientos descordinados e incoherentes, con aliento a licor, su cara abotagada, en esta concentración de alcohol hay una reacción retardada de la parte auditiva y la vista por lo que podría producir un accidente de tránsito, indica que en la escala se podría decir que se encontraba en la mayor ingesta de alcohol en la sangre; SEPTIMO: la prueba psicosomática con negativa rotunda POSITIVA, practicada por el Dr. Bernardo José Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que concluye que el infractor ante la práctica de diferentes pruebas practicadas, SI demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica; OCTAVO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se establece que el contraventor el día de los hechos sí condujo el automotor involucrado dentro de la presente contravención, esto se deduce de lo manifestado por el agente EFREN CANALES GUEVARA, quien enfáticamente manifestó que el contraventor a pesar de haber sido advertido de no conducir el vehículo, procedió hacerlo, inobservando su disposición en forma flagrante e incurriendo en lo dispuesto en el artículo 145.2 numeral 2, al no dejarse practicar la prueba de alcoholemia adecuó su conducta a lo dispuesto en el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de MANUEL HUMBERTO TOMALA MERO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.091193061-8, conductor del automotor de placas GSD-6434, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #3594 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-