JUICIO No. 0491-2013
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
Guayaquil, Mayo 02 del 2013, a las 07H59. VISTOS.- Constituido en Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Sr. GONZALES BONE LUIS ERUBEY, en contra de quien el Señor  Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal Penal de la Unidad de Delitos Flagrantes, a los veinte  y cuatro  días del mes febrero del año dos mil trece, a  las dieciocho horas con treinta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, en la AUDIENCIA ORAL DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS SOBRE LA DETENCIÓN DEL CIUDADANO: LUIS ERUBEY GONZALES BONE inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO de conformidad con el Art.  162, primera parte del Código Penal. El procesado ciudadano Sr. GONZALES BONE LUIS ERUBEY, conjuntamente con su defensor Abg. Abg. Manuel Medina Ruiz solicita, mediante escrito presentado ante el suscrito Juez Penal, con fecha, 12 de abril del 2013, a las 14h58; en que dice que “…. del análisis del expediente acepto mi participación del hecho que se me investiga que el mismo que por ser sancionado con prisión, solicito a Usted se sirva señala fecha, día y hora, o acoger mi petición del procedimiento abreviado….por lo que solicito se le corra traslado al Fiscal Alfredo Chonillo sobre particular… ”,  petición que es aceptada por el Señor Fiscal, quien en escrito de fecha 24 de abril del 2013, a las 10h30, manifiesta que “….dando contestación a su providencia de fecha viernes 12 de abril del año 2013, en la cual se me corre traslado a efectos que me pronuncia acerca del escrito presentado por el procesado GONZALES BONE LUIS ERUBEY, de fecha doce de abril del 2013, debo manifestar que el antes mencionado procesado ha aceptado la participación del delito, como es un delito sancionado con pena de prisión, acojo la solicitud de someterse al procedimiento abreviado por parte del procesado GONZALES BONE LUIS ERUBEY….” ; petición que es nuevamente  reiterada en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, que se instalo en esta ciudad de Guayaquil, a los veinte y cinco días del mes de Abril del dos mil trece, a las diecisiete horas con cero minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia # 4, ante el suscrito Juez Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, en forma verbal, de conformidad con lo establecido en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Por tal razón, el Señor Fiscal ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, manifestó: “… Señor Juez, solicito se declare fallida esta Audiencia Preparatoria de juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, y que inmediatamente se instale una Audiencia oral pública y contradictoria para tratar la petición de Procedimiento Abreviado en favor del procesado, esto lo solicito en base a los principios constitucionales de concentración e inmediación procesal que existe en favor de todo ciudadano ..… Toda vez que las partes hemos llegado a un acuerdo y que el procesado GONZALES BONE LUIS ERUBEY  Ha admitido su responsabilidad  en el hecho,  démosles paso al procedimiento abreviado de conformidad al Art. 369  del CPP,....”, ante lo cual el Abogado MANUEL MEDINA RUIZ manifestó al suscrito Juez  “…Estoy de acuerdo con la petición del señor Fiscal de declarar fallida está Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen Fiscal, y de instalar a continuación la Audiencia de Procedimiento Abreviado….Mi defendido ha aceptado su participaron en el hecho que nos ocupa se debe dar paso al procedimiento  abreviado….”, ante esta petición conjunta de las partes procesales en dicha Audiencia se declaro fallida, y se instalo la Audiencia oral y, publica de Procedimiento abreviado. En esta audiencia las partes manifiestan que se ha llegado a un acuerdo para la salida expedita y económica, toda vez  que no existe controversia en el presenta caso; el procesado en Primer lugar admite el acto atribuido en su contra y por lo consiguiente consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado. En Segundo: Acepta el hecho factico que se le atribuye y por lo que consiente en la aplicación del mismo, toda vez que el Abogado defensor le ha informado en que consiste un procedimiento abreviado, y que en tal forma ha entendido, por lo cual su  decisión es libre, voluntaria y sin presión de ninguna índole, en acepta y acoger este mecanismo jurídico. Tercero: Para reafirmar lo peticionado firmamos en conjunto, de esta manera acreditamos lo solicitado con el consentimiento libre y expreso y sin violación a mis derechos fundamentales. Por lo anteriormente manifestado la petición del procesado cumple con todos y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Incluso en esta audiencia se oyó personalmente al procesado GONZALES BONE LUIS ERUBEY, quien manifestó “… Señor Juez, acepto el hecho fáctico, y  pido disculpa por el delito cometido, soy padre de familia....”; en definitiva se solicito al suscrito Juez admitir la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que existió una negociación pre acordada. Solicitud de procedimiento abreviado que el Señor Fiscal ha aceptado en audiencia. En esta petición consta claramente que el procesado ciudadano Sr. GONZALES BONE LUIS ERUBEY admite el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acreditan en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia, solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado solicitado y sugiere al Señor Juez de la Unidad  que se le imponga al procesado ciudadano Sr. GONZALES BONE LUIS ERUBEY una pena de UN AÑO DE PRISION DE PRISION CORRECIONAL, por el DELITO DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO tipificado de conformidad con el Art.  162, Primera parte del Código Penal, a que considera que esta dentro de los parámetros que exige la norma invocada y se está aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “…mediante parte de detención, de fecha 23 de febrero del  2013,  elaborado por el Teniente de policía ROMMEL SANTIAGO PAREDES MEJIA, por  Cabo de Policía CRISTIAN JAVIER PILLAJO GUAÑUNA, Cabo de Policía BYRON EDUARDO QUIÑONEZ QUINTANA y  Policía Nacional JORGE MESIAS ZAMORA MORAN en el que me hacen conocer que mediante denuncia verbal reservada recibida en la prevención de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, por una persona la misma que no se quiso identificarse por temor a represalias, quien manifestó que en la ciudad de Guayaquil en el sector de la Isla Trinitaria en la COOP. NACIONES UNIDAS MZ. 22 SL. 10, existía un inmueble de construcción de cemento de dos plantas pintado de color lila con blanco la primera planta y la segunda planta sin pintar con una puerta metálica de color negro, en donde estaría habitando un ciudadano de contextura delgada de estatura baja de aproximadamente 40 años de edad, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización; Razón por la cual me traslade conjuntamente con mi equipo operativo de la JPA-G hasta el lugar indicado en la denuncia, con la  finalidad de realizar las diferentes Tares de Gestión Investigativa, en donde se pudo observar que varios sujetos con actitudes sospechosas se acercaban hasta la ventana del domicilio en donde tomaban contacto común ciudadano de las mismas características dadas en la antes mencionada denuncia, con el mismo que realizaban intercambio de manos pasando unos pequeños sobres por dinero, todo esto lo realizaba desde el interior del domicilio; por tal motivo procedimos a realizar un acercamiento hasta el inmueble, instante en el que un sujeto que se encontraba en el lugar al notar nuestra presencia salió en precipitada carrera por detrás del estero con rumbo desconocido dejando caer 02 sobres de papel cuaderno color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presuntamente Droga; por el cual al encontrar suficientes elementos de convicción del sometimiento de un Delito y por ser Delito flagrante, se procedió a ingresar al domicilio utilizando el uso progresivo de la fuerza, neutralizando al ciudadano que se encontraba en el interior mismo que coincidía con las características de las denuncia y que fue plenamente identificado durante  las tareas de Gestión investigativa, quien responde a los nombres de GONZALES BONE LUIS ERUBEY, precautelando su integridad tanto física como psicológica para posterior realizarle un registro personal en el cual se le encontró en la cintura del pantalón 01 revolver de fabricación artesanal con mango negro cal. 9mm cargado con 04 cartuchos cal. 9mm …….. Por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano GONZALES BONE LUIS ERUBEY, y se lo traslado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes ….”; CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión; b)  Evidencias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión  y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional;  Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del DELITO DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO tipificado de conformidad con el Art.  162, Primera parte del Código Penal ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal.  El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es CONTRA LA SEGURIDAD PERSONAL; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ciudadano señor LUÍS ERUBEY GONZALES BONE, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de ocupación desempleado, con número de cédula 091677933-3, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Coop. Naciones Unidas Mz. 22, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil., a quien se la considera AUTOR del DELITO DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO tipificado de conformidad con el Art.  162, Primera  parte, del Código Penal, se le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, tomando en cuenta la sugerencia de pena propuesta por la  Fiscalía, por intermedio del Sr. Fiscal Abg. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ.  Esta Condena que cumplirán en el Centro de Detención de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su libertad. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  