Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 11h26, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), Dr. Jose Coellar Punin y Ab. Miguel Costain Vasquez, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado WILLIAM ALEXIS BARBA VASQUEZ, respecto de la sentencia en dictada por la Abogada Andrea Mercedes Patiño Manosalva, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 07 de Junio del 2018, a las 08h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado Edgar Valencia Delgado, quien en representación del procesado William Alexis Barba Vasquez, expuso lo siguiente “…Los mismos denunciantes dicen que fue el señor Baque quien los asaltó, lo amenazó y encañonó al chofer, a él le encontraron el arma, lo que no observó el Juez en su sentencia. Mi defendido fue un rehén de él. Mi defendido no tiene antecedentes. Solicito se ratifique la inocencia, él ha sido víctima en este caso. Existe falta de motivación en la sentencia, pues no ha ubicado los grados de responsabilidad del hecho fáctico. Hay un autor confeso, se sometió al procedimiento abreviado, el otro procesado y eso no se tomó en cuenta…”; luego se procedió a escuchar la intervención del Ab. Victor Ernesto Sanchez Girón quien en representación de la Fiscalía expuso lo siguiente “…El señor era el taxista, no aceptó el hecho fáctico, y no se sometió al procedimiento abreviado. En audiencia se estableció su responsabilidad por la prueba actuada. El dueño del taxi indicó que le alquilaba el mismo al señor Barba. Su participación podría encuadrar en complicidad. Queda a su criterio…”. SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral en donde las partes, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias.- 6.1) PRUEBA DE LA FISCALIA.- 6.1.1) Testimonio de DELGADO ORDOÑEZ HERNEY JHOFRE agente aprehensor, relata que se detuvieron a la altura de inmigración de la ciudad de Guayaquil y los detuvieron a la altura del puente peatonal que cruza la metrovía, visualizaron que de la puerta posterior izquierda sale un ciudadano a precipitada carrera alcanzando a neutralizarlo junto con uno de los auxiliares, otro auxiliar y él neutralizó al conductor del vehículo, el conductor cargaba dos celulares del alta gama. Le realizó un registro personal al conductor en el cuerpo le encontró un teléfono celular y en la secreta adentro del vehículo le encontró otro teléfono celular, una cartera, un canguro negro, (en el asiento posterior del vehículo), la cartera la encontraron entre los asientos delanteros. Manifiesta que de la puerta posterior izquierda salió corriendo el otro procesado, y el conductor siguió conduciendo avanzando unos metros más adelantes, quedando solo el conductor adentro. La persecución inició a la altura de inmigración y concluyó unos metros más delante de la terminal.- 6.1.2) Testimonio de PIGUAVE MORAN STALIN WILFRIDO agente suscriptor del parte policial de aprehensión, manifiesta que el vehículo se detuvo luego del segundo llamado, saliendo a precipitada carrera MEJIA BAQUE WILLIAM ANDRES, el conductor del vehículo se quedó adentro del vehículo siendo detenido por sus compañeros policías.- 6.1.3) Testimonio de AGUIRRE MORAN AURELIO WILFRIDO, Agente de policía que realizó el informe de investigaciones, acudió al lugar en donde ocurriendo los hechos, que inició en el sector Divino Niño del Cantón Durán y posteriormente al sector Atarazana de la ciudad de Guayaquil, entrevistándose a su vez con los agentes aprehensores, se entrevistó con el propietario del vehículo Paredes Sánchez Polo Alexander quien le manifestó que le alquiló el vehículo al señor BARBA VASQUEZ WILLIAM ALEXIS. Se entrevistó con las víctimas ALVARO ALEJANDRO ZAMBRANO CABRERA, y, EVELIN LISSET CORNEJO TOMALÁ quienes detallaron como ocurrió el hecho.- 6.1.4) Testimonio de BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, Agente de policía que realizó el informe de reconocimiento de evidencias. En la lámina 1 se observa en detalle las evidencias, como son el arma de fuego tipo revolver industrial marca Amadeo Rossi S.A. serie F579114, de metal con cachas de madera, color café, con dos cartuchos, calibre 38, y dos cartuchos calibre 38. Un teléfono celular marca Samsumg modelo SM-J710MN; Un teléfono celular marca Samsumg modelo SM-J510MN, un teléfono celular marca Alcatel modelo 4009ª, un teléfono celular marca Nokia modelo Mini, un bolso tipo mochila de tela, color negro con rojo, dos bolsos de nylon tipo canguro, un bolso de material sintético tipo cartera, una prenda de vestir masculino tipo bividi color amarillo, y una gorra.- 6.1.5) Testimonio de SOLIS MOYANO LUIS ENRIQUE, Es el agente de policía que ingresó el vehículo a los patios de la Policía Nacional, Chevrolet Sail sedan de placas GSK-9939.- 6.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Denuncia presentada por las víctimas; b) Parte policial, informe de reconocimiento de evidencias, c) Informe investigativo elaborado por el Cabo Primero Aguirre Moran; d) Informe de reconocimiento de evidencia.- 6.2) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO.- 6.2.1) Testimonio de MENDOZA LUNA JOHANNA EDILMA, manifiesta, que es conviviente del procesado, manifiesta que tiene un año y medio alquilando el vehículo.- 6.2.2) Testimonio de MIRKA NAHAMI MORAN PEREZ, manifiesta que lo conoce hace año y medio, lo conoce como guardia y taxista. Dice ser amiga de la familia.- 6.2.3) Testimonio de Testimonio de ANDRADE FIGUEROA AROM VALENTINO, manifiesta que le día de los hechos le realizaron una carrera a mall del sol.- 6.2.4) Testimonio de TUNJA ARREAGA KEILA IVETTE, manifiesta que lo conoce al procesado desde hace aproximadamente seis años, dice ser su cuñado, la testigo es esposa del hermano del procesado, pero no estuvo en el lugar de los hechos.- 6.2.5) Testimonio de RIVAS LOOR ALEX CLEMENTE, manifiesta que lo conoce desde hace 6 años, pero no estuvo en el lugar de los hechos. Manifiesta que lleva conduciendo un año y medio un vehículo Chevrolet Sail color gris es decir un vehículo distinto al que fue detenido.- 6.2.6) Testimonio del procesado BARBA VASQUEZ WILLIAM ALEXIS, manifiesta que el 8 de agosto recibió una llamada de una clienta para dirigirse a mall del sol a las 17:00, posterior a ello se dirigió hacia Durán, recogiendo al tercer pasajero a la tercera etapa del Recreo, a la altura del Divino niño se quedó con un solo pasajero amenazándole. Los agentes de policía lo persiguieron a la altura del puente peatonal del terminal terrestre que cruza la metrovía. Manifestando que colaboró en todo momento con la policía Nacional. Manifiesta que los dos celulares son de su propiedad, y que el señor Paredes Sanchez Polo, le entregó el vehículo con el motivo para que trabaje en el vehículo de taxista informal, no suscribió ningún tipo de contrato para alquilar el vehículo, se lo alquilaba por día y le cobraba 20 dólares al día, no es la primera vez.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” ;  Por lo que la Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de: DELGADO ORDOÑEZ HERNEY JHOFRE agente aprehensor, quien señalo que “…se detuvieron a la altura de inmigración de la ciudad de Guayaquil y los detuvieron a la altura del puente peatonal que cruza la metrovía, visualizaron que de la puerta posterior izquierda sale un ciudadano a precipitada carrera alcanzando a neutralizarlo junto con uno de los auxiliares, otro auxiliar y él neutralizó al conductor del vehículo, el conductor cargaba dos celulares del alta gama. Le realizó un registro personal al conductor en el cuerpo le encontró un teléfono celular y en la secreta adentro del vehículo le encontró otro teléfono celular, una cartera, un canguro negro, (en el asiento posterior del vehículo), la cartera la encontraron entre los asientos delanteros…”; PIGUAVE MORAN STALIN WILFRIDO agente suscriptor del parte policial de aprehensión, quien indico “…que el vehículo se detuvo luego del segundo llamado, saliendo a precipitada carrera MEJIA BAQUE WILLIAM ANDRES…”; AGUIRRE MORAN AURELIO WILFRIDO, Agente de policía que realizó el informe de investigaciones, quien indico que se entrevistó con el propietario del vehículo Paredes Sánchez Polo Alexander quien le manifestó que le alquiló el vehículo al señor BARBA VASQUEZ WILLIAM ALEXIS. Se entrevistó con las víctimas ALVARO ALEJANDRO ZAMBRANO CABRERA, y, EVELIN LISSET CORNEJO TOMALÁ quienes detallaron como ocurrió el hecho; BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, Agente de policía que realizó el informe de reconocimiento de evidencias; el mismo que señalo “…se observa en detalle las evidencias, como son el arma de fuego tipo revolver industrial marca Amadero Rossi S.A. serie F579114, de metal con cachas de madera, color café, con dos cartuchos, calibre 38, y dos cartuchos calibre 38. Un teléfono celular marca Samsumg modelo SM-J710MN; Un teléfono celular marca Samsumg modelo SM-J510MN, un teléfono celular marca Alcatel modelo 4009ª, un teléfono celular marca Nokia modelo Mini, un bolso tipo mochila de tela, color negro con rojo, dos bolsos de nylon tipo canguro, un bolso de material sintético tipo cartera, una prenda de vestir masculino tipo bividi color amarillo, y una gorra…”; testimonios que son concordantes en determinar que el día a la altura del Divino niño del Cantón Durán, un vehículo Sail de color blanco, era perseguido por un taxi, por lo que pidieron colaboración policial por cuanto venían cometiendo un delito de robo; ante esto los agentes de policía se dirigen hasta la Av. Benjamín Rosales, logrando visualizar el vehículo, pidieron al conductor que se orille, tras minutos de ser perseguidos, detienen la marcha del vehículo sail de placas GSK9939, el mismo que era conducido por el ahora procesado William Alexis Barba Vasquez, su acompañante Mejía Baque William Andrés que se encontraba en el asiento posterior izquierdo se bajó del vehículo llevando en sus manos un canguro color negro en la mano derecha, al momento de lograr aprehenderlo, tal como constan los testimonios rendidos por los agentes aprehensores DELGADO ORDOÑEZ HERNEY JHOFRE y PIGUAVE MORAN STALIN WILFRIDO; así también indican que  encontraron que en el interior del canguro contenía un arma de fuego tipo revolver calibre .357 de color negro de fabricación industrial marca Amadeo Rossi de serie F579114 con cacha de madera color café, un teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo 409 A, un teléfono celular marca Nokia color negro con rojo. Al interior del vehículo se encontró un bolso de tal color negro con rojo sin marca, un canguro de tela color negro con logotipo Nikki usado, un bolso de cuerina de solor negro sin marca en mal estado, una bividi color amarillo sin marca usado, una gorra, un teléfono celular marca samsumg de color dorado modelo SM-J710MN, un teléfono celular marca Samsumg de color dorado modelo SM-J510MN, y dinero en efectivo de diferentes dominaciones, tal y como consta el testimonio de BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, Agente de policía que realizó el informe de reconocimiento de evidencias; es decir, quedo plenamente demostrada tanto la existencia material de la infracción y la participación del procesado KLEVER ALONSO MUÑOZ GUARANGA, en el delito de robo que se le atribuye.- 7) De la revisión de la sentencia se observa que el juez A-quo sanciona al ahora procesado William Alexis Barba Vasquez, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, al respecto la Sala hace el siguiente análisis: a) el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”; El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; en la especie observamos que el ahora procesado venia conduciendo el vehículo; que fue a Mejía Baque William Andrés, a quien se le encontró en su poder un canguro, el cual contenía arma de fuego tipo revolver calibre .357 de color negro de fabricación industrial marca Amadeo Rossi de serie F579114 con cacha de madera color café, un teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo 409 A, un teléfono celular marca Nokia color negro con rojo; es decir, que se deduce que quien cometió directamente el ilícito fue el procesado Mejía Baque William Andrés y, por lo tanto, el procesado recurrente William Alexis Barba Vasquez, colaboro de manera secundaria en el acto ocasionado; Para el tratadista ROXIN, CLAUS, en su obra  ¿Qué es la complicidad?; en Dogmática Penal y Política Criminal; p. 403., establece: que "La complicidad constituye un incremento de riesgo jurídicamente desaprobado, causal para el resultado típico"; usualmente también se la define como la cooperación en un hecho punible cometido dolosamente por otro o, de manera más sencilla, como el prestar ayuda a un hecho doloso de otro. JESCHECK, HANS: Tratado; p. 962; JAKOBS, GÜNTHER; Derecho Penal; 22/42; p. 817, indica que "El cómplice y el inductor carecen del dominio del hecho, que sólo es ejercido por el autor del delito. El cómplice no genera la resolución criminal en el autor porque de ser así pasaría a ser inductor; sin embargo, su actuar puede reforzar la decisión ya asumida. Si bien es común que el autor conozca de la ayuda que se le presta, no es necesario que esto suceda (MAURACH-GOSSEL-ZIPF: Derecho Penal; 52/7; p. 454; WELZEL, HANS: Derecho Penal Alemán; p. 170)".  La característica principal de la complicidad es consistir en aportaciones materiales que básicamente se reducen a "dar o hacer algo". Para esta tesis es suficiente que la actividad del cómplice promueva o facilite la acción del autor principal, sin que sea necesario constatar si efectivamente ayudó o incrementó el riesgo en la lesión del bien jurídico…”; por lo que esta Sala considera que el actuar del procesado William Alexis Barba Vasquez, es la de cooperar en actos secundarios, y simultáneos a la ejecución de la infracción penal. Por lo que a criterio de esta Sala el delito de Robo se encuentra plenamente demostrado, así como la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado William Alexis Barba Vasquez en calidad de cómplice conforme lo señala el Art. 43 del COIP, que manifiesta: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.” ; del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”. 8) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente Barba Vasquez William Alexis, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de este, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de su culpabilidad.- 9) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.-  El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consisten en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.- NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”. DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE, el recurso de apelación interpuesto por WILLIAM ALEXIS BARBA VASQUEZ; por lo tanto, se reforma la sentencia subida en grado, en cuanto a considerar que el procesado recurrente, es culpable de la infracciona tipificada y reprimida en el Art. 189 inciso primero del código Orgánico integral Penal, en el grado de cómplice, conforme lo dispone el Art. 43 del mismo cuerpo legal y se le impone la pena privativa de libertad de TREINTA MESES; en lo demás, se confirma la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. Ofíciese al señor Director del Centro Carcelario donde está recluido WILLIAM ALEXIS BARBA VASQUEZ, haciéndole conocer de este fallo, para los fines legales pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-