VISTOS.- De  conformidad con la solicitud presentada por   el Dr. José Sánchez Vélez. Fiscal de lo Penal del Guayas, asignado a la Fiscalía Quinta de la Unidad Especializada en Accidentes de conformidad con lo previsto en el Art. 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en relación con el Art. 369 y siguientes pertinentes del Código de Procedimiento Penal, se de paso al procedimiento abreviado. Acto seguido, el Juzgado procede a preguntar al imputado si han sido debidamente asesoradas por su abogado defensor sobre lo siguiente: lo que significa el procedimiento abreviado y sus consecuencias inmediatas; y sobre todo si admite el acto que le ha sido atribuido por el señor Agente Fiscal; y sobre todo, el Juzgado pregunta al imputado si presta su consentimiento libre y voluntario para el procedimiento abreviado. El imputado manifiesta que su abogada defensora le ha explicado todos los pormenores sobre el procedimiento abreviado, y por ello ha prestado su consentimiento libre y voluntario para la aplicación de este procedimiento. Manifiesta que conoce que con el procedimiento abreviado recibirá una condena inmediata del tiempo que ha sido negociado con el señor Agente Fiscal. Finalmente señala que en forma libre y voluntaria admite el acto atribuido por el señor Agente Fiscal, es decir que es verdad que tuvo responsabilidad en este accidente de tránsito, en las circunstancias que constan en el hecho fáctico. Luego el señor Juez procede a preguntar al señor Agente Fiscal si está de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, el señor Agente Fiscal señala que sí, que está de acuerdo porque existen los requisitos procésales previstos en el Art 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en relación con el Art. 369 y siguientes del Código de Procedimiento Penal.- Acto seguido, ésta juzgadora, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 370, inciso segundo del C. de P. Penal, luego de escuchar al imputado MIRANDA MIRANDA CARLOS MAGNO , sin más trámite emite la siguiente sentencia, al tenor de estos considerandos: PRIMERO: Se inicia instrucción fiscal en contra de MIRANDA MIRANDA CARLOS MAGNO , por el delito, tipificado y sancionado en el Art. 137  literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con  el 127 literales  c) y f) del mismo cuerpo legal, por el delito de tránsito, esto es colisión y lesiones graves., teniendo como antecedente el parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00100409 , elaborado por el vigilante 6382 Jorge Omar Zurita Ronquillo, en la cual da a conocer el accidente de tránsito suscitado en la intersección de las calles 17 ava y Portete, el día 26 de mayo del 2014 a las 10h30 aproximadamente.  SEGUNDO: El procesado, presente en la audiencia, por intermedio de su abogado defensor, solicita se de paso al procedimiento abreviado, en virtud de que el delito imputado por el señor Agente Fiscal tiene una pena máxima inferior a cinco años, que su patrocinado ha admitido el acto atribuido y ha consentido en la aplicación de este procedimiento y además que como abogado él ratifica que en efecto ha realizado la asesoría respectiva y está dispuesto a acreditar con su firma el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 369 del C. de P. Penal, por lo que solicita que la pena a imponerse a su defendido no debe superar los nueve  meses que han sido debidamente negociados con el señor Agente Fiscal,   considerando además las atenuantes.- TERCERO: Consta del expediente entregado por el señor Agente Fiscal que en efecto el imputado  MIRANDA MIRANDA CARLOS MAGNO, ha sido privado de su libertad en flagrancia, consta el  reconocimientos médico   legal de  ZAMORA MACIAS JOSE JACINTO, conductor de la motocicleta  con tiempo de recuperación mayor a 31 días suscrito por el médico legista Dr. Juan   Solórzano , posteriormente se realizó otro reconocimiento médico legal realizada por el Dr. Humberto Barreto Gálvez quién determina un tiempo de recuperación de 180 días. Con estos elementos es preciso establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción, y la responsabilidad del imputado, por haberse determinado que fue el responsable del accidente, conducta culposa que puede ser atribuido, sin lugar a dudas a MIRANDA MIRANDA CARLOS MAGNO.- En la Audiencia, las partes se pusieron de acuerdo en el monto de reparación a la víctima,  ZAMORA MACIAS JOSE JACINTO, debiendo pagar el  sentenciado la cantidad de DOS MIL DOLARES en el plazo de 30 días  - CUARTO: Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara Culpable al ciudadano MIRANDA MIRANDA CARLOS MAGNO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0904158656 de 63 años de edad, domiciliado en  la LL entre la 44 ava y la 45 ava dee sta ciudad de Guayaquil,  al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 137  literal b)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en concordancia con el Art. 127 literales c) y f) del mismo cuerpo legal vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de TRES MESES  DIECIOCHO DIAS DE PRISION, de conformidad con el Art 137 y 174 del mismo cuerpo legal y considerando las atenuantes determinadas en el Art. 120 literales a), b) y d) de la misma ley ,  deduciéndole el tiempo que ha estado en arresto domiciliario desde el 6 de mayo del 2014, es  decir que le corresponde  VEINTISEIS DIAS, considerando su estado de salud, y su edad  cumplirá   CUARENTA HORAS de labor comunitaria, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución; además se le impone la multa de  tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la pérdida de 9 puntos en su licencia de conducir  y  la suspensión de la licencia de conducir en el mismo tiempo de la pena .- Se levanta la medida cautelar real de prohibición de enajenar el vehículo de placas GES0551  para lo cual se dispone oficiar  a la Jefatura Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Se ordenará el archivo de la presente causa una vez que el sentenciado cumpla con el Acuerdo Reparatorio  acordado en la Audiencia es decir al pago de los 2.000 dólares en 30 días.-  Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al autoridad de tránsito respectiva a fin de que tome nota en los registros correspondientes de lo resuelto en contra del condenado.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el  abogado Marcos   Morán  Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE