TRANSCRIPCION DE LA AUDIENCIA DE AMPARO DE LIBERTAD PROPUESTA POR ALBA ARGENTINA MARTINEZ JORDAN, CONTRA AB. BYRON ANDRADE MARQUEZ, JUEZ DE LA PRIMERA SALA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, GUAYAQUIL 03 DE JULIO DEL 2014.

En la ciudad de Guayaquil, a los tres días del mes de Julio del dos mil catorce, a las diez horas con cinco minutos, en la sala de Audiencias señaladas para el caso, ante el señor AB. JULIO AGUAYO URGILES, Msc., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, e infrascrito secretario encargado Ab. Rogerio Rizzo Piguave, en este estado el señor Presidente dispone que el señor secretario verifique la presencia de las partes para dar inicio a la presente audiencia, quien indica: Estando dentro del día y hora señalado para que se lleve a efecto la Audiencia de Amparo de Libertad dentro de la causa No. 114-2014, propuesta por  la señora Alba Argentina Martínez Jordán, acompañada de su abogado Julio Yagual Gualpa. Se encuentra presente el abogado Julio Amado Gualpa Quispe.- Interviene el señor Presidente.- Buenos días soy el Abogado Julio Aguayo Urgirles, soy el presidente de la Corte Provincial del Guayas, nos encontramos para la realización de la audiencia dentro del Amparo de Libertad No. 114-2014, que ha sido propuesta por la señora Alba Argentina Martínez Jordán, patrocinado por el Ab. Julio Gualca en contra del Abogado Byron Andrade, Juez de la Primera Sala de la Corte Provincial del Guayas, se da inicio a la presente audiencia, y se solicita al Ab. Julio Gualca que realice su exposición de la fundamentación de su acción de Amparo de Libertad, en el término de 10 minutos, tiene la palabra.- En este estado interviene el Ab. Julio Gualca, quien manifiesta lo siguiente: Me ratifico en mi petición de Amparo de Libertad y siendo directo, voy a dirigirme a las consideraciones número séptima de la Sala que hace con fecha 13 de Mayo del 2013, con lo cual revoca el sobreseimiento Provisional a favor de mi cliente y dictamina Prisión Preventiva como presunto cómplice por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, al respecto señor presidente tengo que indicar que en el literal séptimo literal “D” los numerales del 1 al 21, definitivamente no existen ningún elemento de convicción con los cuales se lo  puede involucrar a mi cliente esto lo voy a manifestar, en el numeral uno el señor Presidente la razón por la cual lo involucra es la versión rendida por la señora Diana Verónica Yagual Bravo, quien en lo principal manifiesta que fue engeñada por el señor Luis Alberto Serrano Bravo, Luis Stalin Correo Martínez y Alba Argentina Martínez Jordán, puesto que en base de mentiras le pidieron que lleve un encargo a España y sin saber de su contenido se ofreció hacerlo, en esta parte señor presidente, en ninguna parte de la versión dada por la señora Yagual, existe algo parecido a lo que manifiesta el doctor Juez, hemos estudiado, hemos revisado detalladamente de las versiones que se han dado con la señora Yaguana, y no existe algo parecido, entonces por esas razones me parece que es algo que no se sabe de dónde salió, respecto al numeral dos habla de la versión del señor Cristian Alcides Solís Cardoso, este señor que es guardia de la cevichera Marcelo, este señor en lo principal manifiesto que observo a dos personas que estaban libando en un auto, Chevrolet optra, acompañado de una señora quien en primera instancia se quedó ahí y el resto se fueron, de los recaudos procesales se determina que quien se quedó hay es la señora Yaguana, mientras que los otros dos se quedaron hay y regresaron luego acompañados de otra señora de una edad de 40 años aproximadamente, que nada tiene que ver, ni nada tiene que relacionarse con Alba Martínez, entonces en esta parte en el segundo numeral tampoco existe na que le vincule ni ningún elemento que pueda decir que Alba Martínez tenga participación en este delito,  en el numeral tres habla de la versión rendida por el señor Luis Stalin Correa Martínez, que de igual manera hace referencia únicamente a la relación de amistad que ha tenido pero en  ningún momento acepta ni involucra a Alba Martínez Jordán, en algún tipo de relación con el hecho que se suscita, como fue encontrada la señora Yaguana con el cargamento de droga que consta en el expediente, en el numeral cuarto consta la versión rendida por la Subteniente hace referencia que fue detenida la señora Yaguana pero en ningún momento hace referencia que  la detenida involucro a Alba Martínez,  lo contrario habla de una supuesta señora que le había entregado a ella para que lleve los objetos donde se encontraba la droga pero no aparece para nada Alba Martínez, en el numeral cinco existe el reconocimiento del lugar de los hechos que así tampoco involucra  a Alba Martínez, el numeral sexto del análisis químico es igual a una serie de droga, en el numeral séptimo Alba Martínez da su versión y no esta asegurando nada en contra suyo, está defendiendo únicamente, en el numeral ocho consta la versión de la ciudadana Andrea Mariuxi Acosta, que da a conocer únicamente al señor  Luis Alberto Serrano, en el numeral nueve la señora María Isabel Pinto, igualmente da a conocer que conoce al señor Luis Alberto Serrano nada tiene que ver o involucrar a Alba Martínez en el delito que se investiga  señor presidente, por otra parte en el numeral diez la versión del ciudadano Luis Alberto Serrano, también manifiesta la relación de amistad que tuvieron con la ciudadana Diana Yaguana cuando ella estuvo aquí en el Ecuador pero no involucra para a nada a Alba Martínez, en los hechos que se les están involucrando, en sí señor presidente para ser más corto porque en definitiva ya no hay nada que exponer, en si lo que existen en los numerales del 12 al 21 son versiones de testigos que conocen a la ciudadana Diana Yaguana Bravo, que en si solo son datos a favor de ella certificaciones que la conocen, no tiene ningún tipo de relación para acusar a mi defendida, por lo expuesto señor presidente, vemos que no existe ningún tipo de elemento de convicción para que Alba Martínez, haya sido incluida como presunta cómplice en el hecho que se investiga  señor presidente, toda vez que los fundamentos de hecho que he manifestado y por estar cumplido los requisitos establecidos en los Art. 87 y 88, es decir que no existe nexo causal, solicito se tome en consideración cada una de las causales que acabo de manifestar y se revoque la orden de prisión preventiva que existe en contra de Alba Martínez, para de esta manera hace uso de la defensa.- En este estado interviene el señor presidente que pregunta.- Señor Abogado la señora Alba Martínez Jordán se encuentra privada de su libertad?.- En este estado el señor Abogado responde.- No señor presidente, no está privada de su libertad pero tiene orden de prisión preventiva.- En este estado el señor presidente pregunta si se ha hecho efectiva la orden de prisión preventiva dictada en contra de la señora Alba Martínez?.- El abogado patrocinador responde.- En este estado el actuario del despacho indica que son las diez horas con veinte y un minuto.- RESOLUCION JUDICIAL.- Siendo las diez horas con veinte y un minuto, el día de hoy 03 de Julio del 2014, encontrándonos en la Sala de Audiencias señala para la presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, una vez que ha concluido su intervención el abogado de la ciudadana Alba Argentina Martínez Jordán, de acuerdo a lo estatuido en el Art. 427, el cual determina que una vez que las partes concluya con su intervención se debe anunciar de manera oral la resolución por lo que procedo anunciarla de acuerdo a la siguientes consideraciones: PRIMERO.- Pretensión concreta.- Hemos escuchado al señor Julio Gualca, quien ha fundamentado la acción de Amparo de Libertad propuesta por la señora Alba Argentina Martínez Jordán, señalando entre otras cosas que la fundamentación efectuada por el Juez provincial Dr. Byron Andrade Márquez, en su resolución, que consistió en un auto de llamamiento a Juicio en contra de la señora Alba Argentina Martínez Jordán, dejó sin efecto un sobreseimiento Provisional, no se encuentra debidamente motivado ese auto de llamamiento a Juicio inclusive los elementos que convicción señalados para fundamentar la decisión judicial a criterio de la defensa de la accionante, no corresponde con la realidad de los hechos, concluyendo que no existen elementos de convicción para que la ciudadana Alba Martínez Jordán, sea llamada como presunta cómplice, que no existe tampoco el nexo causal establecidos en el Art. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, y concluye requiriendo que se revoque la orden de prisión preventiva.- SEGUNDO. Competencia.- Es obligación de todo juzgador analizar si la pretensión puesta en su conocimiento, cumple con lo presupuesto de la competencia que son: territorio, materia, personas, grados, en el caso que nos ocupa nos encontramos frente a un amparo de libertad, que según la doctrina tiene la denominación de Amparo Preventivo, y consiste en una acción que busca que el auto de prisión preventiva dictado por un juez de Garantías Penales, pero que no se encuentra ejecutado, la Prisión Preventiva quede sin efecto para precautelar la libertad y que presupone la existencia de los requisitos establecidos en el Art. 422 del Código de Procedimiento Penal  relacionado con el abuso del derecho o la violación de la ley, las leyes de competencia para un Amparo de Libertad en su modalidad de preventiva difieren de la reglas de competencias ordinarias previstas en el Art. 423 del Código de Procedimiento Penal, estableciendo normas de competencia propia en el segundo inciso del Art. 428 del ya mencionado tantas veces el Código Adjetivo Penal, que textualmente dice: “…Cuando se trate de una orden de prisión preventiva no ejecutada, el amparo debe ser conocido por la Corte Provincial de Justicia correspondiente…” normas de competencia que difieren con las normas establecidas en el Art. 423 que establecen la posibilidad de que el Presidente de la Corte Provincial de Justicia, conozca y resuelva las acciones de Amparo de Libertad, pro estas solamente proceden cuando se tratan de autos de prisión ejecutados, es decir cuando las personas se encuentran privados de su libertad y en especie según lo manifestado por el defensor de la señora Alba Argentina Martínez Jordán, el abogado Julio Gualca, existe contra ella un auto de prisión preventiva pero ese auto no está ejecutado, es decir, la ciudadana no se encuentra privada de su libertad por lo tanto este juzgador es incompetente para conocer y resolver la pretensión puesta en su conocimiento. Por lo antes expuesto el suscrito es INCOMPETENTE PARA CONOCER Y RESOLVER LA PRESENTE ACCIÓN, según lo establecido en el segundo inciso del Art. 428 del Código Procedimiento Penal, ME INHIBO DEL CONOCIMIENTO DE LA MISMA, y dispongo que sea remitida una vez que se encuentre ejecutoriada la presente resolución a la Sala de sorteo para que se radique la competencia ante la Sala especializada de Materia Penal, la cual se sorteara para que tres jueces conozcan la pretensión formulada por la señora Alba Argentina Martínez Jordán.- Con lo que concluye la misma y se solicita que abandonen la Sala.- Gracias.                            