EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01710
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Noviembre del 2015
Hora: 10h35
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 					SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Muñoz Cedeño José Wilfrido
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Víctima: Bustamante Pincay Deisy Guadalupe
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              		SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Muñoz Cedeño José Wilfrido a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica, debo manifestar que mi defendido no desea hacer uso de la palabra, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi representado me ha explicado que las medidas solicitadas por el señor fiscal ahora ya conocedor de aquello cumplirá con la orden judicial por lo que solicito se ordene su libertad inmediata.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: Sargento Primero de Policía Fajardo Parraga Zenon Diosdado: Señor Juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión.
Víctima: Bustamante Pincay Deisy Guadalupe: el día de ayer el señor se acercó con dos señores trabajadores de él y procedió a insultarme me estas engañando perra, yo estaba desayunando y él se acercó a insultarme, señor juez solicito que se nos ordene concurrir a tratamiento Psicológico. 
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C01-D-381 y suscrito por el agente Sargento Primero de Policía Fajardo Parraga Zenon Diosdado, Sargento de Policía Filian Patricio, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Muñoz Cedeño José Wilfrido. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano MUÑOZ CEDEÑO JOSÉ WILFRIDO. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora Vera Murillo Elsy de Lourdes, existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada en Comisaria donde se le otorgo una boleta de auxilio a la señora Bustamante Pincay Deisy Guadalupe. Señor juez la fiscalía considera que debe de realizarse una investigación más prolija y evaluaciones psicológicas ya que esta comisaria ya no existe. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se ratifique las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3, 4, 9 y 12 del COIP, en favor de la Victima: BUSTAMANTE PINCAY DEISY GUADALUPE solicitando se le fije una pensión provisional por cuanto existen hijos en común.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso MUÑOZ CEDEÑO JOSÉ WILFRIDO. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano MUÑOZ CEDEÑO JOSÉ WILFRIDO detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección a favor de la víctima la señora BUSTAMANTE PINCAY DEISY GUADALUPE señaladas en el Art, 558 numerales 1, 2, 3, 4 y 12. Se le prohíbe concurrir al procesado a actos o reuniones donde se encuentre la víctima, acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la Victima: BUSTAMANTE PINCAY DEISY GUADALUPE. Se dispone que por medio de Fiscalía se ordene examen Psicológico tanto para la víctima como para el supuesto victimario. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.