EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02505
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 24 de mayo del 2019
Hora: 17h
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Yela Escala Jordán
Casilla judicial: 
Víctima: Coox Cooz Luis Ángel
Abogada defensor: Abg. Mantilla Alvarado Javier Darío 
Casilla judicial:
Sospechosos: Ruiz Sánchez Miguel Ángel
Abogada defensor: Abg. Rivera Garate Ericka Layce, Defensora Pública 
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Ruiz Sánchez Miguel Ángel y Coox Cooz Luis Ángel y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-Fiscal de Turno Yela Escala Jordán; Se ha puesto a conocimiento el parte de aprehensión, en el cual existió un accidente el día 23 de mayo del 2019 a las 18h20, en circunstancias que el señor Ruiz Sánchez Miguel Ángel conducía la motocicleta de placas II022L, atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Coox Cooz Luis Ángel, producto del accidente quedo lesionado con una incapacidad fisca de 91 días, se puede ver claramente en la gráfica que el peatón cruzaba por el paso cebra, destinado para el cruce de peatones, con todo esto la fiscalía tiene suficientes elementos de convicción para formular cargos en contra del ciudadano Ruiz Sánchez Miguel Ángel, por el injusto penal de tránsito establecido en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del COIP, la duración de la instrucción fiscal tendrá será de 10 días conforme lo determina el Art. 640 del COIP, el mismo que se tramitara en procedimiento directo, en cuanto a las medidas de carácter personal se reúnen los presupuestos establecidos en el Art. 522 núm. 6 en concordancia con el Art. 534 del COIP, esto es la prisión preventiva,  por cuanto la documentación que me presenta la abogada del sospechoso es insuficiente y el delito por el cual se está dando inicio a la instrucción fiscal tiene una pena superior a un año.- Abg. Mantilla Alvarado Javier Darío, quien representa a  la víctima Abg. Mantilla Alvarado Javier Darío; Estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía y también solicitamos la prisión preventiva en contra del señor Coox Cooz Luis Ángel.-Abg. Rivera Garate Ericka Layce Defensora Pública; quien representa al sospechoso Ruiz Sánchez Miguel Ángel; Esta defensa presentará los recaudos necesarios para la defensa de mi representado, en cuanto a la petición de prisión preventiva esta es de ultima ratio conforme lo determina la Constitución, por lo que bien se le puedan dar medidas alternativas establecidas en el Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP, así mismo a pesar que la Fiscalía ha manifestado que la documentación es insuficientes hago entrega de dos partidas de nacimientos de sus hijas menores y esta es la única documentación con lo que cuenta mi defendido para un arraigo.-Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, y al tener esta juzgadora la plena convicción de los hechos acontecidos, notifica con el inicio de la instrucción fiscal a los sujetos procesales, esto es a la defensa técnica del procesado MIGUEL ÁNGEL RUIZ SANCHEZ, por el injusto penal establecido en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del COIP, se considera la petición solicitada por la fiscalía esto es la prisión preventiva por estar reunidos los presupuestos legales del Art. 522 núm. 6 en concordancia con el Art. 534 núm. 1 del COIP, el tramite a seguir es el procedimiento directo  tal como lo determina el Art. 640 núm. 4 del COIP, la audiencia de juzgamiento se llevara a cabo el día 3 de junio del 2019 a las 08h30, en las instalaciones del Centro Comercial Albán Borja, por lo que los sujetos procesales deberán presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se ordena la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas II022L. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)