EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02505
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de junio del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 		
Hora:
Presunta Infracción: Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA REFORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Víctima: Luis Fabián Coox Vergara
Abogado de la Victima: Abg. Javier Mantilla Alvarado
Víctima: Olaya Marilen Cooz Basurto
Abogado de la Victima: Abg. José Ampuero Ramírez
Casilla judicial: 
Procesado: Miguel Ángel Ruiz Sánchez 
Abogado defensor: Ab. Vicente Vega Moran
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Interpuse este recurso de revisión de medidas, este tema de revisión de medidas se debe tratar, tanto el padre biológico y de crianza han llegado a un acuerdo, mi defendido viven con su señora madre, adjunto declaración juramentada de vivienda, planillas de servicio básico, es la primera vez que está detenido como lo demuestro con el certificado de la página web del consejo de la judicatura, certificado de antecedentes penales de que no registra antecedentes penales, certificado laboral de la empresa la esquina de ales, certificado del sri y copia de la cedula del empleador, certificado de honorabilidad de varias personas, firmas de respaldo, partida de nacimiento de dos menores, con toda esta documentación y amparado en lo que establece el Art. 172 de la Constitución de la Republica, le solicito que se acoja mi petición de revisión de medidas por cuanto es un delito culposo de tránsito en el cual el Art. 536 del COIP, manifiesta que en todos los delitos de transito que no supera los cinco años, se puede aplicar medidas alternativas, la Constitución de la Republica en su Art. 76 numeral 2 habla de la presunción de inocencia de la cual goza mi defendido, por lo tanto considero que se debe dar una oportunidad a este joven, por lo tanto solicito se le sustituya por la medida establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP a favor de mi defendido.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Este caso se formulo cargos por el delito de lesiones establecidos en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, por cuanto la victima solo tenia lesiones que superaban los noventa días, ya con fecha 24 de mayo del 2019, a las 19h20, el que en vida se llamó Luis Ángel Coox Cooz fallece, es por eso que la fiscalía solicito la reformulación de cargos, por lo que la fiscalía en base a lo establecido en el Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a que hay nuevos elementos que agrava la situación, reformula cargos en contra del procesado Miguel Ángel Ruiz Sánchez por el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, solicito se extienda la presente instrucción fiscal por DIECINUEVE DIAS, y en cuanto a la revisión de las medidas solicitada por el procesado, en virtud de que el delito por el que se ha reformulado cargo no supera los cinco años, la fiscalía no tiene ninguna objeción que se le dicte al procesado una medida sustitutiva a la prisión preventiva

ABOGADO DE LA VICTIMA OLAYA MARILEN COOZ BASURTO.- Respecto de la petición no hemos venido preparado una audiencia de revisión de medidas.

ABOGADO DE LA VICTIMA LUIS FABIÁN COOX VERGARA.- El detenido es una persona joven que necesita recuperar la libertad para mantener a su familia, por lo cual esta defensa no se opondría a una sustitución de medidas. Esta defensa no se opone a que el procesado recobre su libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, por encontrarse presente el abogado del procesado, y la fiscalía ha solicitado la reformulación de cargos por haber cambiado los elementos que llevaron a la audiencia de formulación de cargos, con respecto al Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, y de los mismos hecho ha realizado el pedido de reformulación de cargo por el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera pertinente aceptarla, y se le notifica al abogado que la duración de la instrucción fiscal será de DIECINUEVE DIAS, con respecto a las medidas cautelares, la fiscalía ha solicitado las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta juzgadora considera pertinente otorgarla y se sustituye las medidas y se ordene su inmediata libertad, por lo que deberá presentarse todos los viernes en la fiscalía de Albán Borja, de igual manera que se le elabore el oficio de prohibición de salida del país. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)