EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02505
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de noviembre del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 		
Hora:
Presunta Infracción: Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rodrigo Ruiz López
Casilla judicial: 
Víctima: Luis Fabián Coox Vergara
Abogado de la Victima: Abg. Javier Mantilla Alvarado
Casilla judicial: 
Acusadora particular: Olaya Marilen Cooz Basurto
Abogado de la Acusadora: Abg. Katherine Suarez Alvear
Casilla judicial: 
Procesado: Miguel Ángel Ruiz Sánchez 
Abogado defensor: Ab. Vicente Vega Moran
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
No hay ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía debo allanarme a las medidas de prohibición de salida del país y la presentación periódica, mi defendido no ha cumplido con varias presentaciones porque estaba internado en un clínica de rehabilitación, y voy a presentar un certificado del centro de acogida para drogadictos, y en cuanto  las presentaciones si se puede considerar cada quince días, ya que recién consiguió trabajo y se le complica, mi defendido hasta cierta cantidad ha cumplido con el señor padre del fallecido, y de aquí en adelante va a cumplir con la madre de la persona que falleció.

ANUNCIO DE PRUEBA
Como prueba documental en su momento oportuno presentare el record policial, el certificado de la función judicial, firmas de respaldo, certificado de honorabilidad, declaración juramentada de donde vive, y como prueba testimonial el testimonio de mi defendido Miguel Ángel Ruiz Sanchez.

No hay exclusión de prueba. Acepto el acuerdo probatorio de fiscalía

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existe ningún vicio que pueda afectar la validez de la causa. La presente instrucción se inicia el 24 de mayo del 2019, por un parte policial de accidente de tránsito. La Fiscalía con el análisis de los elementos de convicción observa que existe suficientes elementos de convicción en contra de ciudadano Miguel Ángel Ruiz Sánchez, por lo que la fiscalía acusa al señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez por el delito tipificado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que solicito se dicte el auto de llamamiento en su contra, la fiscalía solicita se mantenga las medidas cautelares dictadas.

ANUNCIO DE PRUEBA
PRUEBA TESTIMONIAL 
Agente de tránsito de la ATM Ángel Burgos Cevallos
Dr. Alberto Moreira López, Médico Legista de la ATM
Dr. Rolando Rodríguez Veliz, Medico Legista de la CTE
Capitán de la CTE Jairo Velásquez Velastegui y Tnte. de la CTE Christian Robles Balaz
Vigilante de la CTE Steven Pincay Quiñonez
Olaya Marilen Cooz Basurto

No hay exclusión de prueba. Acuerdo probatorio de la autopsia médico legal, los informes de reconocimiento médico legal, y el informe pericial de avaluó de daños materiales, esto es el testimonio del Dr. Alberto Moreira López, el testimonio del Dr. Rolando Rodríguez Veliz, el testimonio del Capitán de la CTE Jairo Velásquez Velastegui, y el testimonio del Tnte. de la CTE Christian Robles Balaz,

ABOGADA DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- No existe ningún vicio que pueda afectar a validez de la causa. Me allano al dictamen emitido por la fiscalía. Me adhiero a la prueba anunciada por fiscalía, y como reparación integral se considere la cantidad de 10.000 dólares.

ANUNCIO DE PRUEBA
Me adhiero a las pruebas solicitadas por la fiscalía. No hay exclusión de prueba. Me adhiero al acuerdo probatorio

ABOGADO DE LA VICTIMA.- No existe ningún vicio que pueda afectar a validez de la causa. Esta defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía.

ANUNCIO DE PRUEBA
No hay anuncio de prueba 

No hay exclusión de prueba. Me adhiero al acuerdo probatorio

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, analizado el expediente referente a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, esta juzgadora considera que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. En atención a los elementos de convicción presentados por la Fiscalía, de acuerdo al Art. 608 de Código Orgánico Integral Penal acojo el dictamen fiscal en todas sus partes, y  dicto auto de llamamiento a juicio  en contra del procesado MIGUEL ÁNGEL RUIZ SÁNCHEZ, por haber adecuado su conducta  a lo establecido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, con respeto a las medidas cautelares se mantienen las dictadas en la audiencia de formulación de cargos. Las partes llegaron acuerdo probatorio lo cual fue sustentado en esta audiencia. Considérese las pruebas enunciadas por la Fiscalía, la defensa de la víctima, la defensa de la acusación particular, y la defensa del procesado. No existen exclusión de pruebas y acuerdos probatorios entre los sujetos procesales. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)