VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente con el audio magnetofónico  y el acta de la audiencia de juzgamiento celebrada el día 31 de julio del 2020 a las 10h30 en la que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la decisión judicial, en la misma audiencia   la defensa del sentenciado solicitó se convoque la audiencia de suspensión de la pena  a fin de presentar la documentación correspondiente, la suscrita de una revisión de la agenda de audiencias convocó para el 29 de septiembre del 2020 a las 14h30 la  audiencia de suspensión de la pena, fecha en la que se le concedió la solicitud planteada al sentenciado revocándose  la prisión preventiva que  pesaba sobre el sentenciado y se le otorgó la libertad. Dando cumplimiento a lo que establece el artículo 622 del COIP se reduce a escrito la sentencia dentro de esta causa para lo cual se considera lo siguiente: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La causa llega a conocimiento de esta juzgadora mediante sorteo reglamentario,  en virtud del auto de llamamiento a juicio que dictó la abogada Fabiola Del Rocío Vega Carvajal, Jueza de la Unidad judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en contra de Miguel Ángel Ruiz Sánchez como presunto autor del delito de tránsito  tipificado y reprimido en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “Muerte Culposa”. Posteriormente, con fecha 31 de julio del 2020 a las 10h30 se llevó a cabo la audiencia de juicio en contra de Miguel Ángel Ruiz Sánchez,  la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- SOBRE LA REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES SOLICITADA POR LA FISCALIA POR INCUMPLIMIENTO.  Instalada la audiencia, la señora agente fiscal Yarilda Arteaga Lindao expuso. – “…Señora Jueza se ha presentado un petitorio para la revisión de medidas otorgadas a favor del procesado a quien el 4 de junio del 2019, se le sustituyo la prisión preventiva por las establecidas en el art 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, prohibición de salida del país y presentación periódica en la fiscalía los días viernes hasta el momento que se le realice la audiencia de juicio, adjunto al oficio presenté dos certificaciones, una de la Fiscalía segunda en donde se certifica que no existe ningún tipo de comparecencia y una certificación del secretario de la fiscalía de Albán Borja que según el acta que consta en el sistema SATJE, era donde él debía haberse presentado, ambas certificaciones indican que el procesado no se presentó, en la revisión del sistema SAJTE se puede constatar que el procesado solo se presentó por 12 ocasiones y a la fecha, antes de que hubiera una suspensión de los términos él debió haber tenido 41 comparecencias,  es más la audiencia de juzgamiento no se ha podido dar porque el procesado no se ha presentado, se lo ha tenido que traer con la fuerza pública, el numeral 7 del art 520 dice “7. En caso de incumplimiento de la medida cautelar por parte de la persona procesada, la o el fiscal solicitará su sustitución por otra medida más eficaz.”.  por lo que solicito se dicte la prisión preventiva establecida en el artículo 522 numeral 6 del COIP., incluso él se encuentra detenido por otra causa tal como aparece del sistema SATJE, en procedimiento directo por Robo….”. El abogado Vicente Francisco Vega Moran en representación del Procesado Ruiz Sánchez Miguel Ángel.-“…Señora juez, en alguna ocasión yo presenté justificativos ya que el procesado es consumidor de droga y fue internado por algún tiempo en algún Centro de Rehabilitación, no tengo en este momento el escrito que presenté con ese justificativo,  en cuanto a la no presentación a la convocatoria de audiencia de juzgamiento desconozco las razones por las que mi defendido no se presentó…”.  DECISIÓN SOBRE LA REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES.-  En atención al pedido de la fiscalía de que se sustituya las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva dictadas en contra del procesado por incumplimiento de las mismas  esta juzgadora resolvió que, al haberse presentado en audiencia la razón sentada por el secretario de la fiscalía abogado John Muñoz Altamirano en la que informa que “…revisados los registros de comparecencia de esta fiscalía, se puede verificar que el ciudadano procesado Ruiz Sánchez Miguel Ángel , hasta la fecha en que la presente causa fuera desplazada, no compareció a cumplir con la medida Alternativa a la Prisión Preventiva dispuesta por la Juez Abogada Fabiola Vega, juez de la causa penal de tránsito No. 09286-2020-02505…”  y no habiendo justificado de manera documentada la defensa del procesado dichas inasistencia a las presentaciones periódicas que el procesado tenía que cumplir todos los días viernes en la Fiscalía, tal cual lo ordenó la autoridad al momento de la audiencia de formulación de cargos , de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del artículo 434 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 542 de la misma ley, que dice:  “Incumplimiento de las medidas.- Si la persona procesada incumple la medida cautelar no privativa de libertad, la o el fiscal solicitará a la o al juzgador una medida cautelar privativa de libertad….” Ante el incumpliendo de la medida cautelar no privativa de libertad por parte del procesado, de presentarse periódicamente todos los días viernes ante la Fiscalía, y por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal se acoge la petición fiscal y se dicta PRISIÓN PREVENTIVA en contra de Miguel Ángel Ruiz Sánchez , para lo cual la señora secretaria del despacho deberá remitir de manera inmediata al Director del Centro  carcelario donde se encuentra el procesado, haciéndole conocer  que  el mencionado procesado deberá permanecer recluido en dicho Centro hasta que  se resuelva su situación jurídica dentro de la presente causa, sin perjuicio de que se encuentre a órdenes de otra judicatura. Una vez que se atendió dicho petitorio encontrándose conectado el procesado de manera telemática, se procedió a instalar la audiencia de juzgamiento a desarrollarse de acuerdo a las reglas establecidas en los artículos 614, 615 y 618 del Código Orgánico Integral Penal. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.-  ALEGATOS INICIALES: La Señora agente Fiscal Yarilda Arteaga Lindao en su alegato inicial manifestó: “…Señora juez debo mencionar que llegó a conocimiento de la fiscalía un accidente de tránsito mediante el parte policial de fecha 23 de mayo del 2019 elaborado por el agente de Tránsito Ángel Burgos Cevallos, el mismo nos da a conocer que    en la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado por el viaducto de la Prosperina existe un accidente de tránsito con tipología de atropello a las 18h20 minutos aproximadamente, establece que la motocicleta de placas II022L  conducida por el señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez, quien no registra licencia de conducir por la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado en el sentido oeste- este,  carril izquierdo, a la altura de la Unidad Educativa José Campo atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Coox Cooz Luis Ángel, peatón  quién cruzaba del parterre central hacia la acera sur de la avenida antes mencionada. En primera instancia señora juez mediante informe médico legal al señor Luis Coox   se le establecen 91 días de lesiones, salvo complicaciones, posteriormente el 24 de mayo del 2019 el señor Luis Coox fallece a causa del accidente de tránsito, dentro de esta audiencia señora juez vamos a establecer los hechos que dieron causa a este accidente de tránsito con los elementos probatorios que va a presentar la fiscalía…” ALEGATO INICIAL DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- La abogada Gabriela Carolina De La A Ríos  en representación de la Acusadora particular Olaya Marilen Cooz Basurto expreso.- “…Buenas tardes señora Jueza,  la acusación particular se adhiere a lo expuesto por la Fiscalía  que es la titular del ejercicio de la acción penal, la pretensión de la acusación particular es reparatoria, en el transcurso de esta audiencia vamos a demostrar que el hijo de mi defendida se encontraba en una edad productiva y su vida fue truncada, por tal motivo pedimos la reparación de $10.000…”. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El abogado Vicente Francisco Vega Moran en representación del Procesado Ruiz Sánchez Miguel Ángel: “…Señora jueza el día 23 de mayo del 2019 según redacta el parte en la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado por el viaducto la Prosperina se produce un accidente de tránsito en la cual mi defendido conducía una motocicleta de placas II022L iba por su carril izquierdo cuando de pronto se le cruza un peatón, quien pierde la vida en este accidente,  mi defendido no huye del lugar quedando en calidad de detenido, hasta aquí mi primera intervención…”. CUARTO.- PRUEBAS. – PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) AGENTE CIVIL DE TRANSITO ANGEL ALEXANDER BURGOS CEVALLOS quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: PREGUNTAS QUE FORMULA LA FISCALIA ¿ Qué tipo de accidente establece usted en el hecho? R.- Un atropello. ¿Cuáles son las circunstancias en que usted realiza este parte? R.- “…En que la motocicleta de placas II022L conducida por el señor Ruiz Sánchez Miguel Ángel, sin licencia, circulaba por la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado en el sentido Oeste-Este,  carril izquierdo, a la altura de la Unidad Educativa José Campos, atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Coox Cooz Luis Ángel, peatón  quién cruzaba del parterre central hacia la acera sur de la avenida antes mencionada…”    ¿Existe alguna señalética en el lugar del accidente? R.- Si señora fiscal existe señal de cruce de peatones y de zona escolar.  ¿Cuánto tiempo demoro en llegar? R.- Aproximadamente 5 minutos ¿Cuándo usted llego que encontró? R.-Encontré al conductor, el vehículo involucrado y la persona lesionada ¿Habían otras personas ? R.- Si habían moradores del lugar  ¿Le indicaron que había pasado? R.- No se identificaron, pero indicaron que el señor intentó cruzar la avenida. La defensa de la acusación particular así como la defensa del procesado  no hicieron preguntas al testigo. De manera aclaratoria esta juzgadora preguntó al testigo  ¿Qué distancia hay del lugar del accidente hacia la señalética de cruce de peatones? R.- 4 metros aproximadamente.  ¿A cuántos metros del parterre fue impactado el señor? R.-A 2 metros ¿En dónde encontró al lesionado? R.- A él lo encontré del lado del parterre, lo habían movilizado. ¿Según el croquis, porque indica que el impacto se da a 2 metros del parterre? R.- Por la ubicación de la motocicleta. ¿A qué hora fue el accidente? R.- 18h20 estaba ya un poco oscuro.  b) DR. ALBERTO JOSE MOREIRA LOPEZ, perito médico legista, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó:   “…Hice dos reconocimientos médicos, el primero a Miguel Ángel Ruiz Sánchez el 23 de mayo del 2019 con un diagnóstico de traumatismo facial de bajo riesgo con tiempo de recuperación de 9 a 30 días salvo complicaciones. También practique reconocimiento médico a Luis Ángel Coox Cooz de 21 años de edad el viernes 24 de mayo a las 01h45, se encontraba en estado inestable, entubado con diagnóstico de traumatismo de cráneo encefálico de alto riesgo y traumatismo múltiple, determinándose un tiempo de incapacidad mayor a 91 días, salvo complicaciones….”    PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA ¿A qué se refiere con: salvo complicaciones? R.- Se refiere a que el hematoma que se encuentra en esa región vaya a empeorar y complicar ¿Las lesiones que examinó corresponden a un accidente de tránsito? R.- Sí corresponden a un atropello. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿A parte de las que menciono había otras lesiones en el cráneo ? R.- Había una cicatriz en la región parental del lado izquierdo. c) DRA. NURI QUIMI MERO quien bajo juramento y advertida sobre la pena en caso de perjurio manifestó: “…Señora juez el 25 de mayo se le realizo la prueba de alcoholemia al señor Luis Ángel Coox Cooz  con resultado 0.2 Negativo…”. Las partes no desearon realizar preguntas a la testigo.  d) DR. ROLANDO RODRIGO  RODRIGUEZ VELIZ, perito médico legista de la CTE que realizó la autopsia médico legal, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: “… El 25 de mayo del 2019 se realizó la autopsia al occiso Luis Ángel Coox Cooz  quién estaba inmerso en un accidente de tránsito de tipología atropello  ocurrida en el viaducto de la prosperidad el día 24 de mayo,  al realizar el examen externo de la autopsia se encontró a nivel de la cabeza una cicatriz frontoparietal izquierdo, en las extremidades superiores se encontraron excoriaciones en el codo derecho, en las extremidades inferiores se encontró excoriaciones en la rodilla derecha y pierna derecha, al realizar el examen interno en lo que corresponde al cuero cabelludo se encontraron infiltrados hemorrágicos en la región parietal derecha, en la cabeza se encontró ausencia de hueso frontoparietal izquierdo, producto de una cirugía antigua, había una contusión cerebral temporal  derecha,  el cerebro estaba hemorrágico en su totalidad, los pulmones se encontraban colapsados, las causas de la muerte fueron contusión cerebral, colapso pulmonar bilateral y trauma craneoencefálico el tipo de muerte es una muerte violenta accidental de tránsito es todo lo que puedo decir…”  PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA: ¿ Las lesiones que menciona son de accidente de tránsito? R.- Si, así es. La defensa de la acusación particular así como la defensa del procesado  no hicieron preguntas al testigo. e) CAPITAN JAIRO GEOVANNI VÁSQUEZ VELASTEGUI,  quien realizó el Informe de Avalúo de Daños Materiales, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó:   “… Yo hice la pericia de avalúo de daños materiales a la motocicleta de placas II022L, se localizó el punto de impacto de los daños materiales del vehículo,  éste tiene daños en el faro que se encuentra desplazado, en el tablero de instrumentos con quebraduras y desplazamientos así como la guía direccional del lado izquierdo se encuentra desplazada así como también la guía de viraje en la parte posterior del lado derecho se encuentra desplazada , de acuerdo a las características, al año de producción de la moto se calculó el valor de $200 por daños materiales producidos por este accidente de tránsito. …” PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA:  ¿Dónde se encuentra la mayor cantidad de daños del vehículo ? R.-  Son en la parte frontal, tiene ralladuras a los lados pero el punto de impacto es en la parte frontal.  La defensa de la acusación particular así como la defensa del procesado  no hicieron preguntas al testigo.  f) VGTE. STEVEN PINCAY QUIÑONEZ, perito investigador,  quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó:   “… Dentro del informe, tenemos que se realizó una investigación sobre el accidente de tránsito de tipología atropello, del cual resultaron una persona lesionada, un conductor herido y daños materiales, fue en la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado, viaducto la Prosperina, el día 23 de mayo del 2019 a las 18:20 aproximadamente,  se dio  grados de participación. Como participante 1 el señor Ruiz Sánchez Miguel Ángel  el mismo que conducía la motocicleta de placas II022L;  Como participante 2 el señor Luis Ángel Coox Cooz,  el mismo que era peatón.  La diligencia se realizó el día 30 de mayo del 2019 a las 12:00 tomando como referencia el parte policial,  como condición de la vida tenemos que la calzada era seca compuesta por una capa de asfalto flexible en buen estado de conservación ante la inspección ocular, en sentido Oeste- Este tiene  una amplitud de 8 metros, la vía es de cuatro carriles,  dos carriles en cada sentido no demarcados. Así mismo, en el sector existen señales verticales, tenemos que el campo visual de los participantes era día al momento de la diligencia, con cielo despejado, visibilidad buena entre ambos participantes,  no se observaron huellas de frenado ni rastros de origen biológico. El punto de impacto es en el carril izquierdo de la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado el sentido Oeste-Este a 2,40 metros del bordillo sur del parterre central y a 3,60 metros de la prolongación imaginaria del vértice Este  de la isla vial. En la dinámica del accidente tenemos que el participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2 en estado normal por su propio medio de locomoción transitaba por la calzada Flavio Alfaro Delgado desde el parterre central hacia la acera Sur. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no ceder el derecho preferente de vía al participante 2 produciéndose el impacto entre la parte frontal del móvil 1 contra la humanidad del participante dos hecho acontecido dentro de la zona de atropello "A", Cómo infracciones accesorias el participante uno conduce su móvil sin haber sido brevetado, y como CAUSA BASAL el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no ceder el derecho preferente debía al participante 2, produciéndose el accidente. Se observa dentro del informe fotografía del lugar del accidente. …” (muestra en el croquis la zona de atropello). PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA: ¿Cuál era la velocidad permitida en esa zona escolar? R.- Es de 40 Km/h, pero no existe la señal que determine la velocidad exacta. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO:   ¿En que se basó la investigación? R.- En los hechos suscitados el día del accidente, se tomó la entrevista del agente que tomo el procedimiento.   ¿En que se basó para fijar la zona de atropello? R.- Tanto de la entrevista del agente que tomo el procedimiento así como informantes que habían visto el accidente pero que no quisieron identificarse. ¿Según lo que le informaron del punto del accidente, era zona peatonal, o fuera de la zona? (El perito mostro la ilustración grafica de la zona de impacto, a la defensa del procesado). Desde la boca calle a 9 metros, todo es zona peatonal.  g) SRA. OLAYA MARILEN COOZ BASURTO, madre de quien en vida fue Luis Ángel Coox Cooz. PREGUNTAS DE LA FISCALIA.- ¿Usted fue testigo presencial del hecho? R.-No, a mí me llamo si sobrina a decirme que mi hijo había tenido un accidente, yo me fui al hospital, allá me dijeron que mi hijo estaba en un estado de gravedad. ¿Quién es el señor Luis Coox Vergara? R.- Es mi ex marido, padre de Luis Ángel Coox Cooz, me abandono cuando mi hijo tenía meses. ¿Tiene conocimiento si el señor Luis Coox Vergara intervino dentro de este proceso? R.-El también andaba en esto. ¿Usted llego a algún tipo de arreglo en cuanto a una reparación integral? R.- El señor Luis Coox Vergara nunca hablo conmigo. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR. -   ¿A qué se dedicaba su hijo? R.- Mi niño trabajaba vendiendo agua para ayudarme. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  ¿Dónde vive el señor Luis Fabián Coox Vergara? R.- Él vive en la Prosperina 29 de abril.  ¿Con usted se conversó sobre una reparación a futuro? R.- No.  ¿Conoce usted que se  conversó sobre la reparación integral con su  cuñado y con el señor Luis Fabián? R.-No yo no sé nada.   PREGUNTAS ACLARATORIAS REALIZADAS POR ESTA JUZGAGORA.- ¿Quién costeo la funeraria? Se prestó, todavía debo, mi hermano me prestó la bóveda, me está cobrando $800. ¿En los costos funerarios quien costeo? R.- Mi cuñado.    ¿De cuánto es el monto gastado en funeraria? R.- $800 o $900, debo todavía $400. ¿Cobró algo por el SOAT? R.- A mí me llamaron que ya me salió el dinero,  mi cuñado dijo que cobró el SOAT pero nunca ha cobrado mi dinero, me explicaron que $2500 era para Fabian y 2.500 para mí, porque él era mi ex marido, y mi ex marido recibió los $2.500 pero los otros $2.500 no se, eso es lo que me dice mi cuñado.   ¿Usted firmó algún documento respecto a la entrega de dinero del SOAT? R.- Si, yo firme un documento. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA .-  1.- Parte Policial de Accidente de tránsito No. 00-00019579 suscrito por el agente de tránsito Ángel Burgos Cevallos. 2.-  Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado a Luis Ángel Coox Cooz del 24 de mayo del 2019 suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, Perito Médico Legista. 3.- Informe de Reconocimiento Médico Legal practicado a Miguel Ángel Ruiz Sánchez  del 24 de mayo del 2019 suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, Perito Médico Legista. 4.- Informe de Alcoholemia realizado a Luis Ángel Coox Cooz, suscrito por la Dra. Nury Quimi Mero. Acta de levantamiento de cadáver de Luis Ángel Coox Cooz. 5.- Informe de Señalética No. EPMTG-DPT-2019-1830.   6.- Informe Investigativo Pericial, suscrito por el Vgte. Steven Pincay Quiñonez 7.- Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de la motocicleta de placas II022L 8.- Protocolo de autopsia No.1416-UML-2019 de Luis Ángel Coox Cooz suscrito por el Dr. Rolando Rodríguez Veliz, perito médico legista. 9.-Escrito presentado por Luis Fabian Coox Vergara, firmado por él y el señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez y abogado Vicente Vega Moran en donde se lee, establecen un arreglo por la muerte del señor Luis Coox Vergara. PRUEBA PRESENTADA POR LA ACUSACION PARTICULAR. – Por su parte la defensa técnica de la acusadora particular expresó que se allanaba a la prueba presentada por la Fiscalía. PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- De manera libre y voluntaria, el procesado MIGUEL ÁNGEL RUIZ SÁNCHEZ rindió su testimonio sin juramento de  siguiente manera: “… Yo trabajaba en el asadero La Esquina de Alex, salí de mi rutina golpe de 12 del día porque tenía una asistencia en la escuela de mi hijo, me traslade de sauces 1 a la nueva Prosperina, mi casa, para asistir a la escuela de mi hijo,   cuando voy de regreso porque tenía que entrar golpe de 4 y media al asadero iba en mi carril izquierdo y vi a la persona que iba a pasar la calle, baje la velocidad  pero no paso, entonces yo me di cuenta que él no iba a pasar subí un poco más la velocidad entonces él se me atravesó lo impacte y dimos tres vueltas de campana, no hice nada por huir, le di auxilio. En cuanto al arreglo, le dimos un dinero $1800 al que le dicen el Mochito y entregamos sin recibo primero $80 dólares y $50 más en una audiencia…” Tanto la Fiscalía como la defensa de la acusadora particular manifestaron no desear hacer preguntas al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 1.- Contrato con la Funeraria Israel con RUC 0958705287001 donde se lee que el total de los gastos es de $800, se abonó $400, quedando un saldo de $400.  2.- Documento en el que se lee que el procesado entrega la cantidad de $1.500 dólares al señor Luis Fabián Coox Vergara padre del fallecido.  QUINTO: ALEGATOS FINALES.- La Señora agente Fiscal Yarilda Arteaga Lindao en su alegato final argumentó“… En esta audiencia se ha podido establecer, no sólo la existencia jurídica de la infracción sino también se ha podido establecer el nexo causal, esto es, que el señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez cuando se encontraba conduciendo la motocicleta de placas II022L  por la avenida Flavio Alfaro Delgado,  impacta al peatón Luis Angel Coox Cooz, se ha podido establecer que el peatón Luis Coox se encontraba pasando la avenida,  se ha podido establecer incluso con el testimonio del procesado que él pudo visualizar a Luis Ángel Coox Cooz  cuando se encontraba dentro de la vía, se ha podido establecer también señora jueza que producto de este accidente de tránsito en primera instancia el ciudadano Luis Ángel Coox  tuvo lesiones mayores a 91 días salvo complicaciones tal como lo estableció el doctor Alberto Moreira López dentro de esta audiencia. sin embargo, el señor Luis Ángel Coox Cooz  fallece el 24 de mayo del 2019 a causa del accidente de tránsito sucedido el 23 de mayo 2019,  se ha podido establecer dentro de esta audiencia que el ciudadano Miguel Ángel Ruiz Sánchez no tiene licencia de conducir y se encontraba conduciendo una motocicleta sin estar autorizado para ello,  se ha podido establecer  el señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez también sufrió lesiones de 9 a 30 días, con los informes técnicos y periciales de avalúo de daños materiales se ha podido establecer el impacto en la parte frontal de la motocicleta de placas II022L,  con el protocolo de autopsia se ha podido establecer que el señor Luis Ángel Coox Cooz  fallece del 24 de mayo del 2019 aproximadamente a las 19H20 dándose a conocer que las lesiones por las cuales falleció son características de un accidente de tránsito, establece una contusión cerebral, colapso pulmonar y trauma craneoencefálico, muerte violenta por accidente de tránsito,  se ha podido establecer la causa técnica por la cual se suscitó este accidente de tránsito según el informe investigativo en dónde se establece como participante  al señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez conductor de la motocicletas  de placas II022L y como participante 2 al señor Luis Ángel Coox Cooz,  establece que la visibilidad era buena para ambos participantes, se explicó la dinámica general del accidente en el sentido de que el participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que realizar su cálculo. El participante 2 en estado normal por su propio medio de locomoción transitaba por la calzada Flavio Alfaro Delgado desde el parterre central hacia la acera Sur. En las condiciones antes descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no ceder el derecho preferencial de vía al participante 2 produciéndose el impacto con la parte frontal de la motocicleta,  se deja establecido que como infracciones accesorias el participante 1 no tenía licencia de conducir, y como causa basal se establece que el señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez no atento a las condiciones del tránsito y a la vía no cede el derecho preferente de vía del participante 2 produciéndose el accidente de tránsito,  según la ilustración gráfica aparece que en la zona donde se produce el impacto es zona peatonal y zona escolar,  señora juez con estos elementos la fiscalía acusa al Señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez en el grado de autor directo establecido en el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado  y reprimido en el artículo 377 inciso primero del COIP ,  solicitó que como agravantes se aplique lo establecido en el artículo 374  numeral 2  del COIP, por cuanto el procesado no tenía licencia de conducir, dentro del reglamento el artículo 270 dice que los conductores son responsables al momento de conducir en la vía, en el momento en que el señor Luis Ángel Coox Cooz  se encontraba ya realizando un cruce , éste se encontraba con preferencia de vía,  el reglamento establece en el artículo 200 que él tenía preferencia de vía, y el procesado tenía que dar paso al peatón para poder terminar  su crece de vía,  solicito que se le imponga la multa correspondiente, solicitó que se fije la reparación integral a la cual va hacer referencia a la acusación particular…”. ALEGATO FINAL DE LA ACUSACION PARTICULAR.- La abogada Gabriela Carolina De La A Ríos  en representación de la Acusadora particular Olaya Marilen Cooz Basurto, como alegato final expreso.- “…Señora juez me adhiero a lo manifestado por la fiscalía,  además de ratificar la petición que consta en la acusación particular, esto es una reparación integral,  en este caso tenemos una madre que ha perdido a su hijo el cual trabajaba y se encontraba en una edad productiva,  sabemos que las expectativas de vida según el INEC para los hombres es de 74 años,  si la víctima no hubiera fallecido se encontraría trabajando,  tenemos a una madre que se ha quedado sin un hijo, es una reparación integral digna …”. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El abogado Vicente Francisco Vega Moran en representación del Procesado Ruiz Sánchez Miguel Ángel como alegato de clausura argumentó: “… Hay que tener en claro que quien reclama por la persona fallecida,  no vio por él en su debido momento,  lo abandonó por muchos años,  quién lo crio y quién lo veló en el lugar de donde son oriundos  son el señor Castro en compañía del señor padre de la persona fallecida el señor Luis Fabián Coox Vergara.  La ley de tránsito en su artículo 199  dice que durante el desplazamiento por la vía pública los peatones deberán cumplir lo siguientes: Acatar las indicaciones de los agentes de tránsito,  utilizar las calles para la práctica de actividades  que no atenten contra su seguridad o con la de terceros,  entonces aquí nos está diciendo que si se realiza un trabajo en la calle debo tener toda la precaución,  y el peatón cruzó por un lugar que no le corresponde, como lo dijo el agente de la ATM y que concuerda con el informe investigativo y esa es la razón por la que se produce el accidente, no es por la falta de licencia porque mi defendido iba por la vía de alta velocidad, carril izquierdo, el conductor del vehículo goza de esa preferencia de confianza de conducir un vehículo pero cuando se le atraviesa cualquier objeto es inevitable no atropellarlo y eso fue lo que pasó aquí,     mi defendido no ha negado que lo atropello, pero si narra las circunstancias en las que sucedió el accidente,  la causa del accidente es no respetar la zona peatonal.  Señora jueza en cuanto a la  reparación integral debo decir que mi defendido estuvo internado en un Centro de Rehabilitación por consumo de drogas y se descuidó de este proceso,  y no le han pagado el resto porque no tienen son personas pobres,  incluso mi defendido se equivocó al decir que son $1800 dólares que han entregado, ya que son $1900 porque son $400 en la funeraria y $1500 al papá de la víctima, no se hizo acuerdo con la señora madre,   porque se imposibilitó conversar con ella debido a la situación por la que estaba pasando de la pérdida de su hijo,   señora jueza le solicito que al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido se aplique lo establecido en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la duda a favor del reo,  y se ratifique su estado de inocencia,  pero de no ser así señora jueza le solicito que aplique establecido en el artículo 45 en sus numerales 3, 4, 5 y 6  ya que mi defendido no huyo del accidente,  estuvo ahí y dio la cara trató de ayudar a la víctima,  mi defendido necesita una oportunidad, por lo tanto le solicito que al momento de resolver se ratifique su estado de inocencia…”. SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: La fiscalía ha sostenido desde el inicio de esta Instrucción Fiscal como teoría del caso un accidente de tránsito con tipología atropello ocurrido el 23 de mayo del 2019 aproximadamente a las 18h20  en circunstancias de que el señor Miguel Ángel Ruiz Sánchez, sin registro de licencia de conducir,  en calidad de conductor de la motocicleta de placas II022L  quien circulaba por la  avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado por el viaducto de la  Prosperina el sentido Oeste- Este,  carril izquierdo, a la altura de la Unidad Educativa José Campo atropella con su parte frontal la humanidad del señor Luis Ángel Coox Cooz, peatón  quién cruzaba del parterre central hacia la acera sur de la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado, teniendo en primera instancia mediante informe médico legal practicado al señor Luis Coox Cooz  91 días de incapacidad debido a las lesiones causadas, y que posteriormente el 24 de mayo del 2019 el señor Luis Coox fallece a causa del accidente de tránsito. En audiencia de juzgamiento la fiscalía ha presentado prueba testimonial y prueba documental con el objeto de demostrar la existencia del delito y la responsabilidad de procesado, se ha receptado el testimonio del Agente Civil de Transito Ángel Alexander Burgos Cevallos quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó que  el accidente de tránsito ocurrido el día de los hechos, es uno con tipología de atropello, identificando a  Miguel Ángel Ruiz Sánchez como conductor de la motocicleta de placas II022L (sin licencia), quien circulaba por la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado en el sentido Oeste-Este,  carril izquierdo, a la altura de la Unidad Educativa José Campos y atropella con su parte frontal contra la humanidad del señor Luis Ángel Coox Cooz, peatón  quién cruzaba del parterre central hacia la acera sur de la  misma avenida, el agente señaló que en lugar del accidente  se encuentran dos señaléticas, una  de cruce de peatones y otra de zona escolar, manifestó que llegó al lugar de los hechos aproximadamente 5 minutos después de ocurrido y que cuando llegó encontró  al conductor, el vehículo involucrado y la persona lesionada también dijo que la distancia que hay desde la señalética de peatones hasta la zona de impacto es de  4 metros aproximadamente, versión que  guarda relación con el testimonio rendido por parte del Capitán Jairo Geovanni Vásquez Velastegui,  quien realizó el Informe de Avalúo de Daños Materiales y que al localizar el punto de impacto de los daños materiales de la motocicleta de placas II022L, estableció que esta tiene daños en el faro, el mismo que se encuentra desplazado, de igual manera en el tablero con quebraduras y desplazamientos, determinando que la mayor cantidad de daños de la motocicleta se presentan en la parte frontal de la misma, pues  con la versión rendida por el agente de la ATM quien tomo el procedimiento, coincide la información de que el atropello fue con la parte frontal de la motocicleta y por ende esta presenta su mayor cantidad de daños materiales en la parte frontal, según el testimonio del perito que avaluó los daños materiales. Por otra parte el Dr. Alberto José Moreira López, perito médico legista, en su testimonio  manifestó que hizo dos reconocimientos médicos, el primero a Miguel Ángel Ruiz Sánchez (procesado) el 23 de mayo del 2019 con un diagnóstico de traumatismo facial de bajo riesgo con tiempo de recuperación de 9 a 30 días salvo complicaciones, y el segundo  reconocimiento médico a Luis Ángel Coox Cooz de 21 años de edad el viernes 24 de mayo a las 01h45, indicando que se encontraba en estado inestable, entubado con diagnóstico de traumatismo cráneo encefálico de alto riesgo y traumatismo múltiple, determinándose en un primer momento un tiempo de incapacidad mayor a 91 días, salvo complicaciones, y ante una de las preguntas que le formuló la Fiscalía respondió que las lesiones que examinó corresponden a un accidente de tránsito. Con el testimonio del  DR. ROLANDO RODRIGO  RODRIGUEZ VELIZ, perito médico legista de la CTE que realizó la autopsia médico legal a quien en vida fue Luis Ángel Coox Cooz  este manifestó que  el 25 de mayo del 2019  realizó la autopsia al occiso Luis Ángel Coox Cooz  quién estaba inmerso en un accidente de tránsito de tipología atropello  ocurrido en el viaducto de la prosperidad,  que al realizar el examen externo de la autopsia se encontró a nivel de la cabeza una cicatriz frontoparietal izquierdo, en las extremidades superiores se encontraron excoriaciones en el codo derecho, en las extremidades inferiores se encontró excoriaciones en la rodilla derecha y pierna derecha, que al realizar el examen interno en lo que corresponde al cuero cabelludo se encontraron infiltrados hemorrágicos en la región parietal derecha, en la cabeza se encontró ausencia de hueso frontoparietal izquierdo, producto de una cirugía antigua, expreso que  el cerebro estaba hemorrágico en su totalidad, los pulmones se encontraban colapsados, y que las causas de la muerte fueron contusión cerebral, colapso pulmonar bilateral y trauma craneoencefálico y que el tipo de muerte es una muerte violenta producto de accidente de tránsito, es decir que según lo testifican los peritos medico legistas , tanto las lesiones como la muerte de  Luis Ángel Coox Cooz fueron a causa del accidente de tránsito suscitado el 23 de mayo del 2019. Por otra parte también se receptó el testimonio de la acusadora particular SRA. OLAYA MARILEN COOZ BASURTO, víctima y madre del fallecido ciudadano Luis Ángel Coox Cooz No, quien manifestó que se enteró del accidente ocurrido por una llamada que le hizo su sobrina, que ella fue al hospital, y allá le dijeron que su hijo estaba en un estado de gravedad. Dijo que el hoy fallecido trabajaba vendiendo agua para ayudarla en su sustento y  que el señor  Luis Fabián  Coox Vergara es su ex pareja, y  padre de Luis Ángel Coox Cooz, manifestando que no ha recibido ninguna propuesta de reparación  integral por parte del procesado, y que desconoce si han llegado algún acuerdo reparatorio con algún otro familiar del fallecido  agrego además que su hermano le prestó la bóveda para su hijo, y que le está cobrando $800 por dicha bóveda,  dijo que el monto que gasto por funeraria es de $800, de los cuales todavía debe $400. Por lo antes señalado se puede establecer la existencia material de la infracción, esto es que, del accidente de tránsito ocurrido el 23 de mayo del 2019  aproximadamente a las 18h20 resultó la muerte de Luis Ángel Cooz Coox, es decir el delito de Muerte Culposa,   siendo importante resaltar  que la Fiscalía también logró demostrar que Miguel Ángel Ruiz Sánchez es RESPONSABLE de las lesiones y posterior muerte,  causada a quien en vida se llamó Luis Ángel Cooz Coox,  con el testimonio del perito investigador  de la OIAT Vgte. Steven Pincay Quiñonez   quien suscribió el informe técnico investigativo No. ITI-178-SPQ-OIAT-FJF-CTE-2019 y que bajo juramento declaró que  la tipología del accidente materia de este proceso  es de Atropello, que se dio en la Avenida Flavio Alfaro Delgado a la altura del Viaducto la Prosperina, y que como participante 1 está el hoy procesado Miguel Ángel Ruiz Sánchez quien  conducía la motocicleta de placas II022L;  como participante 2 el señor Luis Ángel Coox Coooz (fallecido),  el mismo que era peatón, que las condiciones de la vía  la calzada estaba  seca, compuesta por una capa de asfalto flexible, en buen estado de conservación, dicha avenida en sentido Oeste- Este tiene  una amplitud de 8 metros , la vía es de cuatro carriles,  dos carriles en cada sentido no demarcados. Así mismo, en el sector existen señales verticales, tenemos que el campo visual de los participantes era bueno entre ambos participantes,  que el punto de impacto es en el carril izquierdo de la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado el sentido Oeste-Este a 2,40 metros del bordillo sur del parterre central y a 3,60 metros de la prolongación imaginaria del vértice Este  de la isla vial. Señalo que como dinámica del accidente, el participante 1 en estado normal, conducía la motocicleta de placas II022L  sobre la calzada de la avenida Coronel Flavio Alfaro Delgado en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo, a una velocidad no establecida y el participante 2, Luis Ángel Coox Cooz en estado normal por su propio medio de locomoción transitaba por la calzada Flavio Alfaro Delgado desde el parterre central hacia la acera Sur. Estableció que el participante 1 Miguel Ángel Ruiz Sánchez  conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no ceder el derecho preferente de vía al participante 2 Luis Ángel Coox Cooz  produciéndose el impacto entre la parte frontal del móvil 1 contra la humanidad de Luis Ángel Coox Cooz , hecho acontecido dentro de la zona de atropello, señalo además que como infracciones accesorias el participante 1 conduce su móvil sin haber sido brevetado, es decir, sin haber obtenido el título habilitante para conducir, concluyendo que  la CAUSA BASAL del accidente es que  el participante 1 Miguel Ángel Ruiz Sánchez    conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, al no ceder el derecho preferente de vía al participante 2, produciéndose el accidente. Se observa dentro del informe, fotografías del lugar del accidente, mostrando  en el croquis la zona de atropello de la que se observan dos señaléticas preventivas de color amarillo  en el lugar de los hechos, que cumplen la función de  mostrar al conductor los riesgos o factores de atención existentes en el la vía, como lo es en el caso que nos ocupa, la señal de zona escolar y la de zona peatonal, la señal de zona escolar no hace otra cosa que advertir al conductor, que debe conducir con cautela y a baja velocidad debido a la existencia aledaña de una escuela y por tanto de niños y adultos transitando en el lugar , y a pocos metros se observa la señal de zona peatonal que advierte a al conductor la preferencia de vía que debe ceder al peatón, debiendo tomarse las debidas precauciones,  situación en la que infringió el hoy procesado, toda vez que de su propio testimonio libre y voluntaria afirmó que  iba conduciendo por el carril izquierdo de la Avenida Crnel. Flavio Alfaro Delgado a la altura del viaducto La Prosperina ,   y que observó que Luis Angel Coox Cooz  iba a cruzar la calle, alegando que bajo la velocidad  de su vehículo, pero éste refiriéndose al peatón, se detuvo y no paso, por lo cual  volvió a aumentar la velocidad de su vehículo  y el peatón en ese momento intentó cruzar nuevamente por lo cual se produjo el accidente de tránsito,  arrollando al hoy fallecido, es  evidente que  el procesado Miguel Ángel Ruiz Sánchez infringió el deber objetico de cuidado, por lo que, esta juzgadora ha llegado a la  certeza de la  culpabilidad del  procesado, siendo así, es indiscutible que Miguel Ángel Ruiz Sánchez   adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 377 inciso primero del COIP, por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor  tal como lo determina el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  que dice que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” en concordancia con el artículo 273 ibídem  “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria.” Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo, toda vez que él mismo afirmo en su testimonio que en lugar de ceder la preferencia de vía al peatón, estando advertido por las señaléticas preventivas de zona escolar y zona peatonal, decidió acelerar su vehículo atropellando  al hoy fallecido configurándose el delito culposo    tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…”. y en ese sentido,  con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Miguel Ángel Ruiz Sánchez, en la muerte de Luis Ángel Coox Cooz, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de MIGUEL ÁNGEL RUIZ SÁNCHEZ  como autor directo responsable del delito tipificado y reprimido en el art 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a  la pena privativa de libertad de 3 (TRES) AÑOS de prisión, esto es el máximo de la pena, aplicando la agravante establecida en el numeral 2 del artículo 374 del COIP, por haberse demostrado que el procesado al momento en que ocurrieron los hechos se encontraba conduciendo la motocicleta de placas II022L sin haber obtenido el título habilitante para hacerlo,  se le impone además la suspensión de la licencia de conducir por SEIS MESES una vez cumplida la pena privativa de libertad,  pena que la cumplirá en el Centro de Privación De Libertad donde se encuentra actualmente recluido; De igual manera  se le impone la multa establecida en el art 70 numeral 6 del COIP, esto es, CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral se  fija la suma de $10.000 dólares (Diez mil dólares de los Estados Unidos de América)  debiéndose de restar la  cantidad de ($5.000 dólares)  recibida por  el seguro SOAT que ya fue ejecutado, así como  los valores entregados por concepto de Servicios funerarios a la acusación particular. Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP. Para el efecto ofíciese al Director General del Registro Civil, Identificación y Cedulación.   DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.-  De conformidad a lo previsto en el inciso primero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Miguel Ángel Ruiz Sánchez, solicitó la suspensión condicional de la pena de 3 AÑOS que le fue impuesta en sentencia, por lo que esta juzgadora, en convocó a los sujetos procesales para el día  29 de septiembre del 2020 a las 14h30 a la audiencia en la que se resolvería sobre dicha petición. En la referida audiencia se procedió a  analizar si se cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa, por cuanto se ha demostrado que el sentenciado Miguel Ángel Ruiz Sánchez, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este requisito lo cumple siendo que fue sentenciado a 3 años de privación de libertad por el delito de muerte culposa tipificado y reprimido en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal y la pena para dicho tipo penal oscila entre 1 a 3 años de prisión;   2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, este requisito lo cumple toda vez que en audiencia quedo demostrado con la documentación presentada que el procesado no tiene otra sentencia en curso ni se sustancia en su contra otro proceso penal así como tampoco ha sido beneficiado con alguna salida alternativa 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  La defensa técnica del procesado ha presentado certificados de honorabilidad a favor del sentenciado Miguel Ángel Ruiz Sánchez que justifican su buena conducta así como una declaración juramentada que hace la señora Emma Agustina Sánchez Avilés  a favor de su hijo (el hoy sentenciado) indicando que este último es una vez que recupere su libertad seguirá viviendo en su domicilio ubicado en la Cooperativa Horizontes del Fortín Mz 2107 Solar 3 de esta ciudad de Guayaquil.  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este cuarto requisito  no aplica a este caso en particular toda vez que Miguel Ángel Ruiz Sánchez fue sentenciado por este juzgador por el delito de transito de Muerte Culposa, es decir que el sentenciado cumple con todos los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de aquello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE 3 AÑOS en favor del sentenciado Miguel Ángel Ruiz Sánchez, en consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante los 3 AÑOS, que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1.- RESIDIR EN UN LUGAR O DOMICILIO DETERMINADO E INFORMAR CUALQUIER CAMBIO DEL MISMO A LA AUTORIDAD  COMPETENTE QUE ESTABLEZCA LA O EL JUZGADOR.-  Para el cumplimiento de esta condición se tomara en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado el mismo que según declaración juramentada de su señora madre Emma Agustina Sánchez Avilés, una vez el sentenciado recobre su libertad seguirá viviendo en el  domicilio ubicado en la Cooperativa Horizontes del Fortín Mz 2107 Solar 3 de esta ciudad de Guayaquil 2.- NO SALIR DEL PAÍS SIN PREVIA AUTORIZACIÓN DE LA O EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS.     3.-TENER O EJERCER UN TRABAJO, PROFESIÓN, OFICIO.- Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá presentar el certificado de trabajo que justifique la actividad que ha estado realizando durante el tiempo que dure la pena, ante el juez de Garantías Penitenciarias. 4.- ASISTIR A UN PROGRAMA EDUCATIVO O DE CAPACITACION.-   Para el cumplimiento de esta condición se deberá oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador y/o Autoridad de Tránsito Municipal para que se coordine las captaciones que debe realizar el sentenciado en materia de tránsito.  5.-REPARAR LOS DAÑOS O PAGAR UNA DETERMINADA SUMA A LA VÍCTIMA A TÍTULO DE REPARACIÓN INTEGRAL O GARANTIZAR DEBIDAMENTE SU PAGO.   Para el cumplimiento de esta condición se tomará  en consideración lo dispuesto en sentencia como reparación integral esto es el pago de $10.000 dólares a las víctimas, de los cuales $5.000 ya fueron cancelados por medio del SOAT, según así se estableció en la audiencia de juzgamiento que fue dividido una parte para el padre del fallecido Luis Fabián Coox Vergara y la otra para la acusadora particular Olaya Marilen Cooz Basurto,  y que en el caso de la señora  acusadora particular Olaya Marilen Cooz Basurto se le otorgo la diferencia que son $5.000 dólares de los cuales se le restó el monto de $400 dólares que el sentenciado le entregó previamente por costos de funeraria, así como los $100 que depositó en la cuenta de ahorros No 085148733 a nombre de Olaya Marilen Cooz Basurto,  quedando la diferencia a pagar de $4.500, valores que serán depositados mensualmente en cuotas de $125 dólares hasta cumplir los 3 años de la sentencia, es decir que el sentenciado  deberá realizar 36 pagos mensuales, valores que deberán ser depositados  todos los  primeros 5 días de cada mes, empezando a partir del mes de noviembre de este año, en la cuenta de ahorros del Banco Bolivariano  No. 0851418733 a nombre de   Olaya Marilen Cooz Basurto, condición que de ser incumplida se pondrá en conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias para que resuelva lo que fuere de ley. 6. PRESENTARSE PERIÓDICAMENTE CADA 15 DIAS ANTE UNO DE LOS JUECES DE GARANTIAS PENITENCIARIAS DEL GUAYAS. Para el cumplimiento de esta condición deberá de presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que se le asigne mediante sorteo reglamentario, una vez al mes  por los 36 meses de la pena impuesta. 7. COMO ULTIMA CONDICION SE LE IMPONE LA DE NO SER REINCIDENTE O TENER INSTRUCCIÓN FISCAL POR UN NUEVO DELITO. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez De Garantía Penitenciaria que avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones podrá revocar  la suspensión de la pena otorgada y ejecutará la pena impuesta en sentencia ordenando su captura. Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento y sustancie sobre lo relativo al control DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS EN SUSPENSION DE LA PENA. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes procesales en los correos y casillas señaladas dentro del proceso para tal efecto. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la  Abg. Eugenia Vasquez Layana como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 