VISTOS:  Renato Juan  Manuel Aguilar Marzo, por los derechos que representa de FRENOSEGURO CÍA LTDA, en su calidad de presidente ejecutivo comparece mediante demanda de fojas 18 a 20, presentando demanda ordinaria de ínfima cuantía según lo establecido en el art 407 del Código de Procedimiento Civil en contra de Dulcey José Javier Sáenz de Viteri, por sus propios y personales derechos, expresando como fundamentos de su pretensión las siguientes: “Adjunto a la presente demanda se dignara encontrar documentos consistentes en facturas y Guías de transporte de Carga emitidas por mi representada, la compañía Frenoseguro Cía. Ltda., a la orden del señor Sáenz de Viteri Dulcey José Javier, quien mantiene el nombre comercial “Estación de Servicios Santa Lucia”, y, bajo dicho nombre comercial mi representada mantuvo vínculos comerciales, cuyo detalle es el siguiente: Facturas originales: 1.- Factura No. 001-001-000227765, de fecha 12-06-2012, por el valor de $ 607,58; 2.- Factura No. 001-001-00026754, de fecha 17-05-2012, por el valor de $ 415,30; 3.- Factura No. 001-001-000400878, de fecha 20-06-2012, por el valor de $ 98,15;  4.- Factura No. 001-001-000400876, de fecha 20-06-2012, por el valor de $ 128,15; 5.- Factura No. 001-001-000400877, de fecha 20-06-2012, por el valor de $ 250,15; 6.-Factura No. 001-001-000225836, de fecha 25-04-2012, por el valor de $ 256,85. Facturas de Transporte de carga; 1.- 001-001-0092179; 2.- 001-001-0090170; 3.-001-001-0091164 Emitidas las facturas en mención a la orden del Señor Sáenz de Viteri Dulcey José Javier, bajo el nombre comercial “Estación de Servicios Santa Lucia”, este no hizo reclamación alguna dentro del tiempo que señala el art. 201 del Código de Comercio. Las facturas detalladas en líneas anteriores suman un valor de Un Mil Setecientos Cincuenta y seis, 18/100 Dólares de los Estados Unidos de América (1.756.18), y debieron ser cancelados en el plazo previsto en las mismas, facturas que adjunto a la presente demanda como documento habilitante, adeudándose a la presente fecha a mas el valor de las facturas, los intereses legales, costas procesales en las que se deberá incluir los honorarios de mi abogado patrocinador.- Fundamentos de Derecho.- La presente acción la fundamento en lo que disponen las Disposiciones Reformatorias y Derogatorias constantes en el Código Orgánico de la Función Judicial art. 407, y el Código de Procedimiento Civil art. 407 Reformado. Demanda.- Con el antecedente antes expuesto comparezco ante Ud. Señor Juez para demandar al S eñor Sáenz de Viteri Dulcey José Javier, bajo el nombre comercial “Estación de Servicios Santa Lucia”, por sus propios y personales derechos a fin de que en sentencia se condene al pago de la obligación contenida en las antes escritas facturas, los intereses legales hasta la fecha en que se realice la cancelación total de la obligación, interés de mora, costas procesales y los honorarios profesionales de mis patrocinadores, ofreciendo reconocer los abonos realizados y que se justifiquen de manera legal.- Admitida a trámite la demanda a foja 22, se dispuso citar al demandado, lo que se cumplió conforme consta a fojas 23, por medio de tres boletas. -El accionado compareció a juicio a fojas  26 contestando y proponiendo las excepciones de las que se consideró asistido, las que fueron calificadas a fojas 29.- Consta a fojas 33, que se convocó a las partes a la junta Audiencia de conciliación y juzgamiento, fojas 37 y 38, en la que no existió avenimiento entre las partes, pues la parte accionada no asistió.- La parte actora se ratificó en sus planteamientos y procedió a evacuarse las pruebas peticionadas por el accionante en el libelo de demanda de acuerdo al procedimiento señalado en la Ley.- Cumplidas las etapas procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente de acuerdo a las Jurisdicción y competencia otorgadas a este Juzgado, de acuerdo a las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, así como las demás leyes y resoluciones pertinentes.- SEGUNDO: En la presente causa se han observado las solemnidades sustanciales inherentes a esta clase de procesos ordinarios de ínfima cuantía, que se encuentra estipulado en el Artículo 407 del Código de Procedimiento Civil. En lo demás se aprecia que las partes procesales han tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa por lo que el proceso es válido en todas sus partes, no existiendo nulidades sustanciales que declarar.- TERCERO: Trabada la litis en los términos contenidos en la demanda y la contestación de la persona accionada, corresponde analizar los hechos afirmativamente por los actores en su libelo inicial, y que el demandado ha negado por los efectos señalados en el Art.113 del Código de Procedimiento Civil, así como los elementos introducidos en orden a justificarlos, es decir a valorar la prueba.- CUARTO: Entre las pruebas aportadas constan las facturas descritas en la demanda, que obra ben original de fojas 1 a 6. -El actor ha demostrado su personería con el documento de fojas 13. -El accionante también ha demostrado que la mercadería adquirida con las facturas se remitió al demandado, con las facturas por pagos efectuados para transportación.- Las declaraciones de los testigos Verónica Margarita Ruiz Mosquera, José Auxilio Alvarado Cruzatty, Freeman Yashin Arteaga Arteaga , receptadas en la audiencia, corroboran con  eficacia las afirmaciones de la demanda. QUINTO: En cuanto a lo manifestado por la parte demandada en la contestación y las excepciones que ha propuesto, es decir la negativa simple de los fundamentos de la demanda, y por ende la carga de la prueba recae en la parte actora, que como se ha indicado si logra demostrar las afirmaciones de la demanda, y, el demandado, ha indicado que el proceso es nulo, por la norma 	que ha invocado el actor, pero, sin perjuicio de que de que fuera cierto lo expresado, al Juez de la causa le corresponde suplir la omisión de derecho de las partes, pero lo que se aprecia, es que el demandado está invocando una norma derogada, pues de la transcripción de la norma del Art.407 del Código de Procedimiento Civil, contenida en el acápite II de la demanda, se aprecia que invoca la forma anterior a la reforma, es decir la que ya no está en vigencia.- Para valorar la prueba se debe considerar los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, que es pertinente invocarlas a continuación: Art.5.- “Principio de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional.-  Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos”. Art.140.- “Omisiones sobre puntos de derecho.- La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente.  Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes. Esta última disposición no será aplicable cuando en esta forma se puedan vulnerar derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos”. Bajo la luz de estas garantías y derechos, hay que mencionar en primer lugar las normas del Código Sustantivo Civil que son aplicables a la especie, entre ellas: “Art. 407.- Si se trata de demandas cuya cuantía no pase de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, se presentará ante la jueza o el juez de lo civil respectivo, acompañada de la prueba de que disponga el actor o anuncie la que deba actuarse en la audiencia de conciliación y juzgamiento. La jueza o el juez mandará citar al demandado, quien en el término de ocho días podrá contestar la demanda proponiendo excepciones, a las que acompañará la prueba de que disponga y anunciará la que deba actuarse en la audiencia de conciliación y juzgamiento. Transcurrido el tiempo señalado, con o sin contestación, la jueza o el juez fijará fecha para la audiencia de conciliación y juzgamiento, la que se realizará no antes de tres días ni después de ocho días de la fecha de señalamiento. Si inasisten ambas partes a la audiencia de conciliación y juzgamiento, la jueza o el juez dará por concluido el proceso y dispondrá su archivo, al igual que si inasiste la parte demandante. Si inasiste el demandado, la jueza o el juez declarará su rebeldía, mandará en el mismo acto a practicar la prueba solicitada por el actor, y dictará su fallo. Si asisten las dos partes, la jueza o el juez promoverá la conciliación entre ellas. Si esta alcanza la totalidad del litigio, la jueza o el juez dictará sentencia aprobándola, de no contravenir a derecho. Si no hay acuerdo o si éste es parcial o no es homologado por ser contrario a derecho, la jueza o juez dispondrá que a continuación se practiquen las pruebas que hayan sido solicitadas por las partes. En la audiencia, se recibirán las declaraciones testimoniales, la absolución de posiciones y la declaración de los peritos, así como se examinarán los documentos y objetos que se hayan adjuntado; inmediatamente se concederá la palabra a las partes para que aleguen, comenzando por el actor. Si la audiencia se extiende más allá de las dieciocho horas, se suspenderá para continuarla en el día siguiente y así hasta concluirla. No podrá interrumpirse en ningún caso, salvo fuerza mayor. Escuchados los alegatos, la jueza o el juez dictará en el mismo acto sentencia, la que será reducida a escrito y debidamente fundamentada en el término de cuarenta y ocho horas y se notificará a las partes en las veinticuatro horas siguientes. Únicamente se podrá apelar de la sentencia en efecto devolutivo. De la sentencia que dicte la corte provincial no cabrá recurso de casación ni de hecho. La corte provincial resolverá por el mérito de los autos, dentro del término de cinco días de recibido el proceso. El incumplimiento de los términos para sustanciar el procedimiento, será sancionado de conformidad con las disposiciones del Código Orgánico de la Función Judicial”. Las normas legales invocadas son muy claras y específicas, y no dejan espacio a la menor duda, y por consiguiente se trasluce que son admisibles las pretensiones de la demanda.- Con respecto a la nulidad aducida por la parte demandada, basándose en el Art. 407 del Código Orgánico de la Función Judicial, este articulado no ha sido encontrado ya que el código antes referido solo posee 346 artículo, y como se ha dicho, la disposición del Art.407 del Código Adjetivo Civil, es el que se ha anotado en líneas anteriores, que es el vigente luego de la reforma introducida por el Código Orgánico de la Función Judicial, por lo lasa excepciones del demandado, se las desecha.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Décimo quinto de lo Civil del Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda ordinaria de ínfima cuantía que ha sido deducida por RENATO JUAN  MANUEL AGUILAR MARZO, por los derechos que representa de FRENOSEGURO CÍA LTDA, en su calidad de presidente ejecutivo  en contra de DULCEY JOSÉ JAVIER SÁENZ DE VITERI, por lo que se condena al demandado al pago de la suma de los valores constantes en las facturas aparejadas a la demanda, esto es, la cantidad de USD $1,756.18 (un mil setecientos cincuenta y seis dólares de los Estados  Unidos de América con dieciocho centavos de dólar). Se ordena el pago de los intereses legales que se generen hasta la fecha del pago, los que deberán ser calculados mediante perito.- En el diez por ciento de los valores a pagarse, se regulan los honorarios de los Abogados Defensores del accionante.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.-Actúe el Ab. Rubi Rolando Portilla Muñoz, en su calidad de secretario  encargado en mérito  del informe de contratación No. 00536 de fecha 1 de julio del 2014.-Notifiquese y Cúmplase.- 