VISTOS: De fs. 8 a fs.17 de los autos comparece el Ab. CARLOS JAVIER VEINTIMILLA MARQUEZ en calidad de Procurador Judicial del Ing. Francisco Andrade Sánchez quien demanda por sus propios derechos y en su calidad de Presidente del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil que dice regentar tal plantel educativo conforme obra del Poder Especial y Procuración Judicial que consta de fs. 1 a 7 del proceso, demanda a PEDRO PABLO GOMEZ VALDIVIEZO en fecha 10 de Junio del 2010 mediante juicio ordinario por daños y perjuicios civiles, manifestando que: ”ANTECEDENTES: A.- En esta ciudad de Guayaquil, el Dr. Pedro Pablo Gómez Valdiviezo en fecha 8 de Noviembre del 2001 ante el Ministerio Fiscal del Guayas  y de Galápagos presentó una denuncia penal en contra de los Directivos del Colegio Americano de Guayaquil y de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil encabezado por el Ing. Francisco Andrade Sánchez, contra el Liquidador de la anterior compañía Anónima Civil Colegio Americano de Guayaquil Sr. Thomas Hollyhan a quienes denominó el denunciante como “grandes estafadores” ; alegando que dizque los prenombrados funcionarios del plantel habrían “ venido confundiendo las siglas y membretes del Colegio Americano, ora, estafando, cobrado valores excesivos de matrículas y varios, apropiándose de bienes muebles e inmuebles del colegio so pretexto de la liquidación del liquidación del colegio, apropiándose de acciones y falsificando firmas de accionistas del Colegio Americano, hasta llegar al extremo de hacer aparecer como Propietario Absoluto de todas las acciones del Colegio Americano de la ciudad de Guayaquil, no devolviendo los dineros cobrados por exceso de matrícula a los señores Padres de Familia del Colegio Americano de la ciudad de Guayaquil” ; “Violación al Estatuto de la Compañía Anónima Civil Colegio Americano de la ciudad de Guayaquil” ; “ Adjudicación Dolosa por Liquidación de la Compañía Anónima Colegio Americano de la ciudad de Guayaquil a favor de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil” ; y solicitaba el denunciante se inicie una instructiva fiscal en contra de los denunciados, por una supuesta concurrencia de delitos..? ; pedía el denunciante que “ el Fiscal actuante solicite al Juez de lo Penal  la prisión preventiva en contra de los denunciados” ; mencionaba una serie de diligencias a actuarse y decía que “ todos estos petitorios y demás actos procesales a realizarse están relacionados con la apropiación indebida de bienes muebles e inmuebles, compraventa de acciones, asociación ilícita, estafa, no devolución de dinero a los padres de familia, falsificación de firmas y varios…? Cometidos por los mentalizadores el liquidador de las compañías Thomas D. Hollihan e Ing. Francisco Andrade Sánchez, empleados y funcionarios de la Superintendencia de Compañías..? que tienen relación con la liquidación y disolución de la Compañía Anónima Colegio Americano de la ciudad de Guayaquil ”. Habiendo hecho el denunciante imputaciones falsas tanto al Ing. Thomas Hollihan cuanto al Ing. Francisco Andrade Sánchez en su calidad de Presidente del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil ,  alegando el supuesto cometimiento de una serie de delitos..?. Previo el sorteo de ley, esta denuncia fue reconocida en fecha 22 de Noviembre del 2001 a las 10h36m. tal como consta de los documentos adjuntos. Habiéndose instaurado la indagación previa No. 47-2001. El Ing. Francisco Andrade Sánchez compareció oportunamente ante tal denuncia expresando su sorpresa, por cuanto tales hechos ya habían sido denunciados por el mismo denunciante la misma que habría sido conocida por el Ab. Jorge Moreno Guerrero en su calidad de Juez Vigésimo de lo Penal del Guayas expediente identificado con el No. 436-2001 quien finalmente se inhibió de seguir conociendo tal expediente. En esta causa de los informes policiales, se llegó a la conclusión de que no se habría cometido delito alguno por parte de los denunciados. Previamente en el Diario El Universo en fecha 14 de Abril del 2001 se hizo una publicación de una carta enviada por el Dr. Pedro Pablo Gómez Valdiviezo, en la cual alegaba supuesto irrespeto a resoluciones Ministeriales por parte de las autoridades del plantel..?. Lo cual obligó a la Rectora del Plantel la Dra. Patricia Ayala de Coronel a remitir otra carta para su publicación lo cual ocurrió en fecha 11 de Mayo del 2001, lo cual nos permitimos adjuntar. En la cual se dejó una vez más en claro ante la opinión pública que jamás el plantel había irrespetado resolución ministerial alguna, y peor aún era “contradictorio que alguien exija devolución de dinero si no se la cancelado ni un solo mes de pensiones del año lectivo anterior. No obstante el Colegio Americano en aras de proteger a todos sus alumnos ,facilitó la graduación de los jóvenes cuyos padres adeudan todo el año 2000-2001..” ..!  Cabe manifestar que como precedente a esta denuncia, existe una denuncia presentada por el mismo Dr. Gómez Valdiviezo dirigida al Ab. Jaime Nebot Saadi en su calidad de Alcalde de la ciudad de Guayaquil, de fecha 22 de Octubre del 2001 mediante el cual relata los mismos hechos, habiendo el Alcalde de esta ciudad remitido oficio al Ministro Fiscal del Guayas y Galápagos, para que atienda su pedido en aquella época …- Previo el trámite pertinente, y luego de haberse agotado la etapa fiscal de la nueva indagación previa No. 047-2001 el Ab. Eduardo Puig Lima ,Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, en vista de que el denunciante nunca probó las aseveraciones de su denuncia y tampoco se encontraron fundamentos suficientes para imputarles participación alguna en los supuestos hechos delictivos, el referido fiscal desestimó tal denuncia y solicitó al Juez de lo Penal del Guayas Ab. Ronald Guerrero Cruz apruebe la desestimación de la denuncia y su archivo. ( Consta una publicación en el Diario El Universo de fecha 23 de Febrero del 2002 al respecto ). Habiendo el antes referido Juez en fecha 30 de Abril del 2003 dentro del expediente No. 09254-2003-0088 ratificado la desestimación de la infundada denuncia y ordenó el archivo de la misma. Lo cual fue posteriormente ratificado por la Juez IV de lo Penal del Guayas  mediante providencia de fecha 8 de Enero del 2004.- Habiendo sido todo este incidente publicitado por la Prensa por parte del denunciante, haciendo gala de sus influencias políticas de la fecha. Con los consiguientes daños y perjuicios civiles en contra de los denunciados y en contra de la imagen y reputación educativa del plantel antes mencionado.- Cabe manifestar que una de las formas de causar daños y perjuicios civiles a los Directivos , Autoridades del plantel y al plantel en su buena imagen educativa por parte del Dr. Pedro Pablo Gómez Valdivieso, era el acudir a las distintas Radiofusoras de la localidad con audiencia nacional y vociferar en contra de ellos, tal es así como en su intervención el día 28 de Septiembre del 2001 en Radio Morena aproximadamente a partir de las 07h50 en un programa radial conducido por el Periodista Sr. Víctor Hugo Poveda en el cual como de costumbre lanzó una serie de calumnias e injurias en contra de los Directivos del plantel con ocasión a la demanda de la referencia. Me permito adjuntar copia de una denuncia que al respecto presentáramos ante el Juez V de lo Penal del Guayas oportunamente como constancia.- Es decir, Pedro Pablo Gómez Valdiviezo una vez más había atentado contra los Directivos de la Asociación y del Colegio Americano de Guayaquil. Y contra la buena imagen del plantel también.-  B.- Posteriormente el mismo Dr. Pedro Pablo Gómez Valdiviezo en compañía de un sinnúmero de ex Padres de Familia de alumnos del plantel Colegio Americano de Guayaquil actuaron en compañía del   Notario Suplente Vigésimo Octavo del cantón Guayaquil  Ab. Edison Edwar Lucas Pincay  no principalizado, una llamada Constancia Notarial en las afueras de las instalaciones del plantel, en fecha 21 de Marzo del 2002 habiendo tal protocolización sido usada dolosamente por ellos en varias causas administrativas, civiles y penales. Nos permitimos adjuntar copias de tales instrumentos públicos. Cabe manifestar que nos vimos obligados previas investigaciones pertinentes a demandar la Nulidad de tal constancia notarial y sus efectos jurídicos, esto ante el señor Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, DR. JOHNNY CORAL RON, quien luego en fecha 29 de Junio del 2005 a las 10.13.01 mediante sentencia dispusiera: “se declara con lugar la demanda propuesta por  Francisco Andrade Sánchez y Patricia Ayala de Coronel por sus calidades invocadas; declarando NULO sin valor legal alguno el acto que contiene la constancia notarial y que se protocolizara mediante escritura pública, diligencia actuada por el señor Ab. Edison Edwar Lucas Pincay como Notario Suplente Vigésimo Octavo del cantón Guayaquil , dejando por ende también sin valor los efectos legales que pudiera habérsele otorgado a los peticionarios de tal constancia notarial en virtud del acto oportunamente impugnado y cuya nulidad se la declara..”.- Es decir, actuó el Dr. Pedro Pablo Gómez Valdiviezo, nuevos actos ilegales en contra del plantel, escandalizando a la comunidad, con hechos reñidos lo cual materializo con el acta de tal constancia notarial dolosamente actuada. Nos permitimos agregar también las piezas procesales respectivas. Lo cual una vez más nos causó daños y perjuicios civiles.- C.- Mientras que en fecha Octubre 23 del 2003 a las 17h50 el Agente Fiscal de lo Penal del Guayas AB. AVELINO MOTA DELGADO dio inicio  a la Indagación Previa No. 056-2003 seguida en contra de la Dra. Patricia Ayala de Coronel en su calidad de Rectora del Colegio Americano de Guayaquil y del Ing. Francisco Andrade Sánchez en su calidad de Presidente de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil, en virtud de la denuncia presentada también por el mismo DR. PEDRO PABLO GOMEZ VALDIVIEZO y otros ex padres de familia de alumnos del plantel, por un supuesto desacato a disposiciones dadas en el trámite del juicio de amparo constitucional, causa No. 49-A-2001 seguido en el Juzgado Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil. Habiendo comparecido los denunciados oportunamente, A pesar de todo lo actuado dentro de la indagación previa, ante presión del denunciante el Fiscal actuante inició la instructiva fiscal en contra de la denunciada Patricia Ayala de Coronel. Lo cual fue acogido por el Ab. Reynaldo Cevallos C. en su calidad de Juez Tercero de lo Penal del Guayas mediante auto de fecha 20 de Septiembre del 2004. Este proceso fue muy publicitado por los denunciantes. Habiéndose  demostrado ante dichas autoridades de Fiscalía y de Corte de Justicia que jamás las autoridades administrativas y educativas del plantel incumplieron disposición alguna del Tribunal Constitucional, por lo que el señor Agente Fiscal Ab. Avelino Mota Delgado procedió con fecha 28 de Diciembre del 2004 a remitir mediante el oficio No. 1561-2004-MFD-G, al señor Juez Tercero de lo Penal del Guayas el DICTAMEN ABSTENTIVO dentro de la Instructiva Fiscal No. 407 - 2004 seguida en contra de la Dra. Patricia Ayala de Coronel por el supuesto delito de Desacato.-Conforme a la Ley el Juez de la causa, procedió a disponer se eleve en consulta al Ministro Fiscal Distrital de Guayas y Galápagos el dictamen abstentivo del Agente Fiscal actuante. Habiendo el Dr. Walter Tomsich Pérez quien procedió a revocar  tal dictamen y acusar a la Dra. Patricia Ayala de Coronel según consta del informe suyo de fecha 19 de Enero del 2005. Cabe manifestar que el Dr. Pedro Pablo Gómez Valdiviezo en este proceso judicial se atrevió hasta a presentar acusación particular conforme obra de dichos autos. A pesar de toda las intenciones del denunciante en contra de las autoridades del plantel, con fecha 9 de Agosto del 2005 a las 10h09 el Juez Tercero de lo Penal del Guayas, Ab. Reynaldo Cevallos C. procedió a dictar AUTO DE SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DE LA IMPUTADA. El mismo que se encuentra debidamente ejecutoriado conforme a Derecho. Y de lo cual presentaremos las copias autenticadas respectivas. Por supuesto todo esto fue un show para el Dr. Gómez Valdiviezo quien a toda costa quería perjudicar la buena reputación de los Directivos del plantel y de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil, y la buena imagen del plantel en la colectividad. Todo lo cual una vez más causó daños y perjuicios civiles, cuyas cuantías más adelante las cuantificaremos. PRECEDENTES: Pero todo esto tiene un más lamentable precedente, y este fue que en esta ciudad de Guayaquil, en fecha 29 de Agosto del 2000 la llamada “Comisión de Padres Pro-Defensa Colegio Americano de Guayaquil” realizaron una publicación en el Diario El Universo de circulación nacional, el Diario más leído del país, bajo el título “Carta Abierta dirigida al Presidente de la República, Autoridades y Opinión Pública” de la que el Dr. PEDRO PABLO GOMEZ VALDIVIEZO fue Miembro activo. Publicación en la cual se trata a los Directivos del Plantel y de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil en los peores términos, se dice que : “ jamás imaginamos que se escondía un irregular negocio y apoderamiento de bienes, lejos de los fines y objetivos de esta Asociación sin fines de lucro. La negativa a dialogar del Directorio, presentar de manera transparente los gastos, el querernos comprar con becas, la manipulación de estatutos para reelegirse entre ellos desde aproximadamente una década, las estrategias de desinformación, la manipulación de padres, hijos y personal del plantel y la evasión a las autoridades, evidencian otros intereses ajenos a la buena formación educativa y moral de nuestros hijos. Declaramos que todos los irregulares pagos y arreglos laborales nada tienen que ver con los pedidos de los padres de familia. Se ha demostrado hasta la saciedad que la recaudación alcanza para cubrir dignamente las remuneraciones y administración del plantel. Los directivos del Colegio en claro desacato a la Ley y pretendiendo amedrentar instauran juicios contra el Ministro de Educación y padres de familia  provocan una huelga patronal sin importar el daño a los estudiantes, burlándose de las autoridades no asistieron a las audiencias legales ni extrajudiciales convocada en la Gobernación. Rechazamos con indignación el atropello contra padres y estudiantes por la torpeza de convertir las instalaciones del Colegio en trinchera de guardaespaldas que protegen a los pseudo propietarios. Cañas, cadenas, carabinas, palos y posturas agresivas adornan el ingreso diario atentando a la integridad física y emocional de los alumnos. Estos repudiables acontecimientos merecen la censura ciudadana y a las autoridades preguntamos: ¿ Dónde están los derechos de la familia, jóvenes y niños que garantiza la Constitución ?. Hay antecedentes irregulares en 1989 la Directora de Educación clausuró temporalmente al Colegio por expreso desacato a la autoridad y violaciones a la ley de educación. Las supuestas 800 firmas de respaldo, reflejan su desesperada y desvergonzada obsesión de poder. Nuestra lucha no ha sido, es ni será para apropiarnos de la Dirección del Colegio pero es un imperativo legal y moral su reestructuración. La solapada y prepotente actitud de los directivos del Colegio Americano es un precedente peligroso y funesto contra el supremo derecho constitucional a la Educación y respeto a la autoridad. Hacemos un llamado a las autoridades para hacer cumplir la ley y exigir a los directivos procedan a la devolución de los fondos indebidamente retenidos que superan los tres mil millones de sucres. Agradecemos a las autoridades que han reconocido nuestros derechos y a los cientos de padres de familia que se han unido a nuestra causa e invitamos a dar sus opiniones y comentarios al email:padresamericano@hotmail.com f) Comisión de Padres Pro-Defensa Colegio Americano.”. De dicho texto se puede observar la serie de injurias dirigidas a los Directivos del Colegio Americano de Guayaquil con el perverso fin de causar daño a la buena imagen del plantel y a la buena reputación del plantel, lo cual causó daños y perjuicios civiles incalculables. Posteriormente y luego de un largo proceso, el señor Juez  Décimo de lo Penal del Guayas subrogante del Juez Primero de lo Penal del Guayas dictó la sentencia condenatoria en fecha 26 de Octubre del 2001 mediante el cual condenó a varios padres de familia entre ellos al DR. PEDRO PABLO GOMEZ VALDIVIEZO a seis meses de cárcel, al pago de daños y perjuicios. Los condenados solicitaron ampliación y aclaración del fallo y luego apelaron, lo cual fue sustanciado por casi todas las Salas de lo Penal de la H. Corte Superior de Justicia de la época, por cuanto a cada rato recusaban a los Miembros de las Salas, por cuanto ellos buscaban una prescripción ilegal. Habiendo conseguido sus objetivos en la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Superior de la época quienes le dictaron un auto de prescripción el cual ha sido debidamente impugnado por el acusador particular. Pero en definitiva, tal publicación mal sana causó daños y perjuicios civiles también, publicaciones y demás incidentes que se narran en la referida sentencia de primera instancia. DEMANDA: Por lo antecedentes referidos,  y toda vez que son múltiples los daños y perjuicios civiles causados por todas y cada una de las acciones actuadas por el Dr. Gómez Valdiviezo tengo a nombre de mi Mandante el Ing. Francisco Andrade Sánchez en presentar demanda por daños y perjuicios civiles en contra del Dr. Pedro Pablo Gómez Valdiviezo , fundamentado en lo dispuesto en los Arts. 1453, 2184 inciso 3ro, 2214, y 2415 del Código Civil…….la cosa, cantidad o hecho que se exige: Por  el presente acto tengo a bien por instrucciones de mi Mandante en solicitar el pago de los daños y perjuicios civiles causados , los cuales los cuantificamos en una suma no menor a Quinientos Mil dólares americanos, más el pago de las costas y honorarios de la actual defensa. Determinación de la cuantía y especificación del trámite que debe darse a la demanda: La cuantía la fijo en la suma de Quinientos Mil dólares americanos. Y el trámite es el correspondiente a los juicios Ordinarios.”  Mediante providencia de fecha 25 de junio del 2010 a las 12h02 se dispuso que la parte actora presente los documentos habilitantes que justifiquen el inicio de este proceso en el término de setenta y dos horas. Lo cual se cumplió. Obra a fs. 166 de los autos la calificación y aceptación al trámite la demanda mediante auto de fecha 21 de Julio del 2010 a las 09h48  disponiéndose la citación al demandado. Constando providencia de fecha 2 de Agosto del 2010 las 1049  mediante la cual se realizó una rectificación a la calificación de la demanda, reclamada por el accionante. Obra de autos de fs. 177 la acta de citación al demandado en forma personal el 12 de Enero del 2011. Obra de autos desde fs.178 a 181 la contestación a la demanda por parte del demandado y sus excepciones: “1.- Prescripción de la acción. 2.- Negativa total y absoluta de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.3.- Ilegitimidad de personería.- 4.- Alego de objeto y causa ilícita. 5.- Alego ilegal fijación de la cuantía. 6.-Alego improcedencia de la demanda por estar prescrita. 7.-Subsidiariamente no me allano a omisiones de solemnidad, ni vicios de procedimiento existentes. 8.- Alego la extinción de la acción propuesta y 9.- Alego Litis pendencia.”.- Consta desde fs. 188 a fs.193 escrito del accionante mediante el cual impugna la contestación dada a la demanda y las excepciones presentadas por parte del accionado y explica que los fundamentos de hecho de la demanda están relatados en dos partes: antecedentes y precedentes judiciales. De fs.194 consta la providencia de fecha 24 de Mayo del 2011, las 16h20 mediante la cual se convoca a Junta de Conciliación para el día 29 de junio del 2011 a las 15h00.  Desde fs.336 a 339 consta el acta de la junta de conciliación celebrada con la presencia del defensor de la parte demandada y la defensora autorizada por el procurador judicial del actor. Consta de fs.347 que se procedió mediante providencia de fecha 8 de Agosto del 2011 a las 16h53 a aperturar el término de prueba por el término de diez días. Obrando dentro del proceso todas y cada una de las pruebas actuadas y solicitadas por ambas partes. Siendo el estado de la causa de dictar sentencia, para hacerlo se considera:---
PRIMERO.- A la presente demanda se le ha dado el trámite ordinario sin omitir solemnidad sustancial alguna, ni apreciarse violación de trámite o estado de indefensión de parte alguna, por lo que se declara la validez del proceso.---
SEGUNDO.- El accionado fue legal y debidamente citado contestando la demanda presentó excepciones. De conformidad con lo establecido en el Art.118 del Código de Procedimiento Civil cada parte está obligada a probar los hechos que alega.---
TERCERO.- La parte actora en la etapa de prueba solicitó se tenga como prueba de su parte todo lo que de autos le fuere favorable. Y se tenga por impugnado las pruebas que presentara la parte demandada y redargüido de falso cuanto le sea desfavorable en cuanto haya lugar en derecho. Se tenga como prueba a su favor la documentación adjuntada a la demanda mediante escrito de fecha 05 de Julio del 2010 a las 11h40 que obra desde fs. 21 a fs.162 constando todos y cada uno de los documentos y justificativos mencionados por el actor en el libelo de la demanda debidamente notariados. Entre los documentos agregados por el actor consta desde fs.21 a 49 las copias notariadas del juicio de Nulidad de Constancia Notarial tramitada en el Juzgado XXIV de lo Civil de Guayaquil, causa No. 09324-2004-0245 diligencia solicitada por Pedro Pablo Gómez Valdiviezo actuada al píe de las instalaciones del Colegio Americano de Guayaquil con la participación de un Notario no titularizado y no autorizado por el Consejo de la Judicatura. Igual consta desde fs. 50 a 64 copia notariada del trámite penal No. 047/2001 tramitada ante el Ministerio Fiscal por denuncia presentada contra los Miembros del plantel y del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil. De la misma manera consta agregada a los autos a fs. 65 copia notariada de la Instructiva Fiscal No.047/2001 por un supuesto Desacato etapa iniciada a solicitud de varios ex padres de familia del antes referido plantel. Consta de autos desde fs. 88 a 95 copia notariada del dictamen abstentivo dictado por el Ab. Avelino Mota en su calidad de Fiscal de lo Penal del Guayas. Obra de autos desde fs. 100 a 103 vta copia notariada del auto de sobreseimiento definitivo dictado por el Ab. Reinaldo Cevallos en su calidad de Juez de lo Penal del Guayas con fecha 9 de Agosto del 2005 a las 10h09. Consta otro antecedente judicial desde fs. 106 a 162 copia notariada del llamado precedente jurídico esto es la causa No. 2666/2000 seguida en el Juzgado Primero de lo Penal del Guayas querella seguida por el delito de injurias por la prensa en contra de Pedro Pablo Gómez Valdiviezo y otros ex padres de familia de alumnos del referido plantel habiendo sido condenados a seis meses de cárcel y pago de daños y perjuicios mediante sentencia dictada en fecha 26 de 0ctubre del 2001 las 10h00 y posteriormente ante recursos presentados por los querellados obtuvieron auto de prescripción de la acción recién en fecha Julio 20 del 2004. Obra de fs. 195 a 209 varios periódicos del Colegio Americano de Guayaquil donde constan logros académicos, culturales y gestiones en la comunidad de esta ciudad. Obra de fs. 213 a 214 copia notariada de la sentencia dictada por el Juez VI de lo Civil de Guayaquil dentro de la causa No. 449/5/2000 de fecha 02 de Julio del 2000 a las 09h10 en trámite de acción de amparo constitucional presentado por el Delegado del Guayas de la Defensoría del Pueblo en contra de los Directivos del antes referido Plantel y Asociación por supuestos cobros indebidos del periodo lectivo 2000-2001, observándose que el Ab. Franklin Ruilova Arce desechó tal acción. Consta de fs. 215 a 217 copia notariada de la sentencia dictada por la II Sala de la Corte Constitucional, caso No. 213-2001-RA de fecha 27 de Septiembre del 2001 mediante la cual Inadmite la Acción que antecede, confirmando el fallo del Juez VI de lo Civil de Guayaquil antes referido. Obra de fs. 228 oficio notariado de la Subsecretaria Regional de Educación mediante el cual se certifica que con respecto a alguna sanción al Colegio Americano de Guayaquil dicha Subsecretaria no ha emitido ningún pronunciamiento oficial. Obra de autos desde fs. 229 a fs. 232 copia notariada de la constancia notarial solicitada por Pedro Pablo Gómez Valdiviezo y otros padres firmantes de la solicitud en fecha 18 de Marzo del 2002 y actuada supuestamente por la Notaria Vigésima Octava del Cantón Guayaquil el 21 de Marzo del 2002 solicitantes quienes además aparecen en las fotografías adjuntadas a tal acta notarial, hecho que fuera posteriormente invalidado. Constando agregado también a los autos desde fs. 233 a 239 copias notariadas del Acta de la Constancia Notarial de fecha 10 de Septiembre del 2003 diligencia actuada en las oficinas del Consejo Nacional de la Judicatura Delegación Distrital del Guayas mediante la cual se llega a observar que el Notario Suplente que había actuado Ab. Edison Edwar Lucas Pincay no había estado titularizado al instante en que Pedro Pablo Gómez Valdiviezo y otros ex padres de familia del referido Plantel actuaron la antes mencionada constancia notarial al píe de las instalaciones del Colegio Americano de Guayaquil. Obra de autos también de fs. 243 a 252 copia notariada del expediente No.47/2001 seguido por denuncia del 8 de Noviembre del 2001 de Pedro Pablo Gómez Valdiviezo en contra de los Directivos del referido Plante y Asociación tramitado ante el Ministerio Fiscal del Guayas. Obra de fs. 254 noticia publicada en el Diario El Universo que se refiere a la Desestimación del hecho antes mencionado. Obra de fs. 255 a 266 copia notariada del dictamen abstentivo dictado por el Fiscal Ab. Avelino Mota el 28 de Diciembre del 2004 en el trámite de la denuncia presentada por Pedro Pablo Gómez Valdiviezo contra los Directivos del referido Plantel y Asociación Colegio Americano de Guayaquil, se observa de tales documentos que él denuncia por supuesto cometimiento de robo de una propiedad ( el Colegio Americano de Guayaquil). Obra de autos otro trámite  denuncia de Pedro Pablo Gómez Valdiviezo presentada ante el Alcalde de la ciudad de Guayaquil contra los mismos Directivos del Plante y Asociación que produjo el envío del oficio No.AF-2001-38890 de fecha 31 de octubre del 2001 dirigido al Dr. Walter Tomsich en su calidad de Ministro Fiscal del Guayas. Obra de autos desde fs. 270 a 275 trámite por otra denuncia de Pedro Pablo Gómez Valdiviezo contra los Directivo del mismo Plantel y Asociación, acción planteada ante el juez XIX de lo Penal del Guayas quien dispuso la prisión preventiva en contra de varios Directivos del Plantel y Asociación. Obra de autos de fs. 276 recorte periodístico sobre los incidentes del antes referido plantel. Obra de autos a fs. 278-279 y 281 recortes periodísticos del Diario El Universo publicado por los Directivos del Plantel y Asociación tratando de orientar a la ciudadanía sobre los hechos producidos por Pedro Pablo Gómez Valdiviezo. Obra de autos a fs. 284 copia notariada de una publicación en el Diario El Universo de fecha 29 de Agosto del 2000 contra los Directivos del Plantel y de la Asociación agregado solo como antecedente judicial histórico hechos que precedieron a los últimos que original la presente acción por parte del mismo demandado, constando una carta abierta. Obra de fs. 285 a 288 copia notariada de la sentencia dictada por el Juez Décimo de lo Penal del Guayas Subrogante del Juez Primero de lo Penal del Guayas por las injurias publicadas por Pedro Pablo Gómez Valdiviezo y otros ex padres de familia del plantel dentro de la causa No. 2666/2000. Como otro antecedente judicial del mismo Pedro Pablo Gómez Valdiviezo el accionante ha adjuntado a fs. 290 debidamente notariado recorte periodístico bajo el título: “2 heridos en ataque a la Casona Universitaria” publicación en la cual se menciona a Pedro Pablo Gómez Valdiviezo como supuesto responsable.. Obra de fs. 291 un listado más de los antecedentes judiciales del mismo demandado. Obra de fs. 294 a 295 copia notariada de la sentencia dictada por el Juez XXIX de lo Civil de Guayaquil dentro del trámite de la causa No. 254-D-2000 Amparo Constitucional presentado por FEDEPAL y FEDEC en contra del Ministro de Educación, el cual fuera aceptado y dejado sin efecto varios acuerdos ministeriales sobre el congelamiento de la tabla de pensiones y matriculas en los establecimientos educativos. Obra de fs. 298-299 la copia notariada de la matrícula del alumno José Antonio Gómez Tello y el corte de las pensiones adeudadas por su representante durante el periodo lectivo 2000-2001. Obra de fs. 300 copia notariada del corte de las pensiones adeudas por el representante de la alumna Ingrid Ivet Gómez Tello durante el mismo periodo lectivo 2000-2001. Consta de autos de fs. 301 el acta de grado de la alumna Íngrid Ivet Gómez Tello. Al decir del accionante a pesar de no haber cancelado sus representantes los valores adeudados dichos hijos del accionado terminaron el curso lectivo y hasta se gradúo en tales condiciones la mayor de ellos. Obra de autos desde fs. 305 a 331 copias notariadas de los Estatutos del Colegio Americano de Guayaquil. Obra de fs. 332 el listado de los Miembro del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil a quienes Pedro Pablo Gómez Valdiviezo los ha acusado de distintos supuestos ilícitos. Obra de autos de fs. 340 la ratificación de las gestiones realizada por la Ab. Victoria Zumba en la Junta de Conciliación celebrada. Obra de autos de fs. 393 a 397 el pliego de preguntas de la confesión judicial solicitada al accionado. Obra de autos la providencia de fecha 06 de Diciembre del 2012 a las 09h34 mediante la cual se declara a Pedro Pablo Gómez Valdivieso confeso al tenor del pliego de preguntas que le fuera presentado por el accionante y se dispone abrir el sobre que contiene tal pliego de preguntas y agregar a los autos.---
CUARTO: La parte demandada ha actuado en el proceso: De fs. 178 a 181 la contestación a la demanda y sus excepciones. Solicitó se de por reproducido todo cuanto de autos le fuere favorable, la contestación a la demanda, así como los fundamentos de hecho y de derecho de su contestación a la demanda. Se tenga por impugnado, redargüido de falso y objetado en su legitimidad todo cuanto de autos le fuere adverso, así como impugnado  y redargüido de falso los escritos de prueba presentados por el accionante el 22 de Agosto del 2011 a las 15h04 y 15h06. Solicito se remita varios oficios en los sentidos solicitados. E incorporo algunos anexos que obran del proceso incorporados mediante providencia del 2 de Septiembre del 2011, las 08h25. Sin que conste de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 118 del C.P.C. que el demandado haya probado los hechos alegados y haya demostrado la procedencia de sus excepciones.---
QUINTO: Varios Tratadistas Ecuatorianos y extranjeros al tratar sobre de la Acción por Daños y Perjuicios , llegan a la conclusión de que son varias las fuentes para reclamar los daños y perjuicios civiles , provenientes del delito, del cuasidelito, de la resolución de los contratos, de la tramitación procesal, que pueden considerarse como daños y perjuicios, de carácter delictivo, cuasidelictual, sustantivos, procesales y morales; la obligación de pagar daños y perjuicios civiles, nace del abuso del derecho, por lo que en todos los casos ya sean penal, civil, laboral y/o administrativo, se deben indemnizaciones de daños y perjuicios, que son de carácter netamente civil. Encontramos además el abuso del derecho en el campo procesal: el ejercicio abusivo del derecho al litigar, es una conducta que se adecua y configura responsabilidad civil extracontractual, es movilizar la jurisdicción de manera maliciosa, para provocar daños a terceros. Siendo las circunstancias que lo promueven: Cuando el ejercicio de la acción judicial es contrario a la ley. Cuando es contrario a las buenas costumbres, a la moral, a la buena fe entre las partes. Cuando el ejercicio ha producido daños a la contraparte. Cuando el ejercicio es malicioso y temerario. Cuando se persigue una tutela jurídica inmerecida, no necesaria ni de utilidad inmediata. El Código de Procedimiento Civil de Colombia nos dice en su art. 71.-“El obrar temerario en las pretensiones o defensas y en el ejercicio de los derechos procesales constituye el incumplimiento de un deber procesal que da lugar a la indemnización de los perjuicios”. El daño civil nace de la base que el daño es el mal contemplado desde el punto de vista del sujeto pasivo, y, la lesión, el mal que lo es desde el sujeto activo….. La presente demandada está en el campo del sujeto activo por haberse cometido un daño civil a otras personas porque las lesionó en toda la expresión de la palabra, siendo estos los Miembros del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil que Regenta el plantel así denominado, como a los Miembros de la Administración de tal plantel, a su cuerpo docente y al total del número de empleados y trabajadores, los mismos que alarmados ellos y sus familiares , se veían ante la Comunidad  injustamente señalados por el actual demandado, como personas sin moral, sin buenos nombres y apellidos, sin decencia, etc., consta del proceso que el accionado en múltiples ocasiones hacía públicas sus acciones y hechos contra todos ellos en sus perjuicios y  por ende al prestigio que el plantel denominado Colegio Americano de Guayaquil actualmente Unidad Educativa Colegio Americano de Guayaquil se ha ganado a través de varias décadas.---
SEXTO: Del análisis de lo actuado debemos de recordar el contenido de las disposiciones que fundamentan la presente acción los Arts.1453, 2184 inciso 3ro., Arts. 2214 y 2415 del Código Civil que dicen: Art.1453: Fuentes de las Obligaciones: “Las obligaciones nacen….ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona como en los delitos y cuasidelitos…”. Art. 2184: Fuentes no convencionales de las obligaciones. Inciso 3ro.: “Si el hecho es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye un delito “. Art. 2214: Efectos del hecho ilícito: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito” y Art. 2415: Tiempo para la prescripción extintiva: “Este tiempo es en general, de cinco años para las acciones ejecutivas y de diez años para las ordinarias”. Se ha demostrado por las pruebas aportadas por la parte actora, que la parte demandada con su intención no sana, con desafecto en contra las autoridades todas del Colegio Americano de Guayaquil ha cumplido más allá del mínimo de los tres elementos que se requieren para constituir el concepto del daño en el campo civil : 1) el objetivo de que el bien sea de los bienes jurídicamente protegidos; 2 ) el objetivo de la atribución mediata o inmediata a una persona capaz ; y c) el de la relación de causalidad doloso o culposa. Estos tres antes requisitos se dan en la tesis civil, ya que el daño jurídico elementalmente caracterizado es en el titular del bien lesionado, quien adquiere el valor abstracto de destinatario de una norma jurídica, norma que proviene de un inmemorial concepto “ juis naturista” cristalizado en varias legislaciones como el nuestro Código Civil, que en su artículo 2241 dice: “ el que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito”. No cabe duda que el pago de daños y perjuicios, es el obligado resarcimiento por el desequilibrio patrimonial, ocasionado por la conducta injusta de una persona, satisfaciendo al titular aquellos daños, que le ocasionaron. Hay que tomar en cuenta que el delito es, no sólo ilícito penal, sino también un ilícito civil, que se presenta como un hecho injusto productor de daños. Tanto más que todos los códigos civiles establecen que el ejercicio de la acción de daños y perjuicios proviene de una relación procesal accesoria, cuyos sujetos son: la parte civil, el juez y el responsable de los daños y perjuicios. En el presente caso, existe una relación de causa a efecto, por cuanto se trata de la comisión de un acto injusto y dañino, existiendo la relación de causalidad. El daño causado se entiende como el mal producido en las personas o en las cosas, a consecuencia de una acción que recae sobre ellas, debiendo apreciarse este mal causado tanto en sentido objetivo como subjetivo, es necesario recordar que la cosa objeto del daño no se encuentra en realidad aislada, sino en conexión con otras cosas dentro del patrimonio individual. El menoscabo sufrido en ella repercute o puede repercutir sobre las demás cosas. Lo anteriormente sirve para dilucidar los daños causados en las cosas, pero también hay que tomar en cuenta , el daño, el mal o lesión causada en las personas, bien en su libertad, en su salud, su honra, su trabajo, su patrimonio, etc. Obrando de autos suficientes pruebas en contra del demandado quien ha cometido el descredito de los Directivos del Colegio Americano de Guayaquil, hacía las Autoridades Educativas y Administrativas del plantel., que disminuye la confianza en los representantes del alumnado en la época cerca a la fecha del estudio de su representado, y por ende la aceptación del plantel en la Comunidad. Por lo que los daños y perjuicios civiles causados por la demandada han repercutido de manera inmediata en el ámbito patrimonial del plantel, en el ámbito patrimonial y familiar de sus Representantes individual y colectivamente, y por eso es lógico admitir que son indemnizables las imputaciones en su contra. Encontramos la siguiente Jurisprudencia de nuestra Corte de Casación de fecha 21 de Marzo del 2001: ”La parte de un proceso(..) ha de observar una conducta de buena fe y lealtad procesal sin acudir a la sorpresa judicial ni utilizar para obstaculizar la marcha del proceso. El derecho a la tutela judicial es una de las garantías básicas de la persona pero este derecho no implica el utilizar al proceso como un mecanismo para evadir el cumplimiento de los deberes y obligaciones o perjudicar a terceros privándoles de lo suyo. El proceso es un medio para la realización de la justicia pero cuando se la emplea como instrumento para privar a otros de aquello a lo que tiene derecho estamos frente a un abuso del derecho… cada parte que utiliza indebidamente al proceso como un instrumento de inequidad está atentando contra la paz social y la convivencia civilizada”. Producido el resultado dañoso el perjudicado tiene la acción civil que le franquea el Código Civil y el Código de Procedimiento Civil para reclamar la respectiva indemnización. Para incoar esta acción se requiere como hemos dicho antes los siguientes presupuestos: a) Existencia del daño como hecho cierto; b) Lesión de un interés o patrimonio ajeno; c) La persona del agraviado; d) El agente dañoso que frente a las nuevas tendencias puede ser el directo ejecutor de los actos dañosos o también el indirecto responsable por aquello de la teoría del riesgo; e) La relación causal directa o indirecta entre la persona, cosa o situación de riesgo y el resultado dañoso; f) Que ese resultado dañoso no haya merecido reparación anterior. Presupuestos que importan tanto para la responsabilidad subjetiva como objetiva. Recordemos que la Legislación Civil Española, da cuenta de aquellos daños que no producen una repercusión económica inmediata. Reitero la definición de LEVI en el sentido de que: “la diferencia de valor entre dos situaciones: la precedente y la consiguiente a la lesión, o bien, cualquier privación, menoscabo o reducción de utilidad que el particular venga a experimentar en su patrimonio a consecuencia del delito, es resarcible tanto el daño patrimonial como el daño no patrimonial.”. Y por consiguiente en la noción del daño no patrimonial entra ya el daño concerniente a la lesión de bienes de contenido no patrimonial, por ejemplo honor, decoro, etc., va junto al daño consistente en la depresión del ánimo, como la aflicción, resentimiento, amargura, ansiedad, preocupación y decaimiento, acompañados de dolores psicosomáticos, debemos recordar como dice el tratadista BRUGI “que sería imposible daños y perjuicios sin un contragolpe cualquiera sobre patrimonio”. Nuestro Código Civil atribuye al acto ilícito, como: “el acto voluntario con cuya ejecución se viola una regla de derecho, sea deliberadamente, se por culpa o negligencia y que de producirse un daño, obliga a su autor a repararlo”. En el acto ilícito hay dos principios fundamentales que contiene su concepto en primer lugar, la violación de una regla de derecho de una norma jurídica expresa; que puede llamarse elemento objetivo o real; y en segundo lugar, que el acto ilícito nazca de un acto voluntario del autor, esto es que el acto se lo ejecute con discernimiento, intención, voluntad y libertad que se lo puede denominar elemento subjetivo.---
SÉPTIMO: La reparación resulta de cualquier conducta desviada de las buenas costumbres y de las normas de vida social. La idea del ilícito, reside en la voluntad del acto, lo que permite atribuir la violación de la norma jurídica a un comportamiento irregular, consciente, del autor del ilícito..!. Es necesario advertir que la diferencia entre el delito y el cuasidelito consiste en la intención que mueve al sujeto a realizar el acto: si este es ejecutado a sabiendas y con intención de dañar a la persona o los derechos de otros, se estará frente a un delito, en la especie cometido por la misma actual demandada. Además en el presente caso, hay que distinguir si este llamado delito se cometió inicialmente con un acto objetivamente ilícito, por su sentido ético y moral, esto es, la voluntad, de causar daño sea patrimonial o personal de un sujeto. ALTAVILLA nos dice que “la Reputación se refiere a aquel patrimonio de estimación, de crédito, de confianza, que cualquiera puede tener y que puede ser vulnerado en el mismo sin que lo sea el honor”. Siendo también las personas jurídicas susceptibles de indemnización de daños y perjuicios, si se atenta contra su buen nombre ( good will) o su fama o pierde su credibilidad y confianza, así lo refiere en un caso judicial, el Prof. Tamayo Jaramillo “ se condenó a reparar los perjuicios civiles subjetivos de los Miembros de un Colegio de Abogados que fue difamado por el demandado”. Por lo que el daño causado se entiende como el mal producido en las personas o en las cosas, a consecuencia de una acción que recae sobre ellas; si con el dinero no se puede devolver el bienestar moral anterior, si pueden, sin embargo, obtenerse con él nuevos goces que compensen aquellos que fueron arrebatados con la conducta injusta; además si la ley ordena el resarcimiento de los daños causados en el patrimonio, no se exceptúan los causados en el patrimonio más importante que es el moral.---
OCTAVO: Al hacer el análisis y valoración de las pruebas aportadas por las partes, se puede colegir que el accionar de la parte demandada ha causado daños y perjuicios a los accionantes, por cuanto en la especie se ha probado fehacientemente que el demandado Pedro Pablo Gómez Valdiviezo es el autor a través de múltiples actos y hechos dañosos ya enumerados y mencionados de los daños y perjuicios causados a la parte demandante, es el autor de una persecución judicial múltiple contra los Representados por el accionante, causas en las cuales no aparece haber probado sus afirmaciones y antes por el contrario fueron declaradas sin lugar, desestimadas, dictados autos de sobreseimientos definitivos, y hasta condenado él mismo en causa cuyas copias fueron solo adjuntadas como otro antecedente judicial (agravante) del mismo actual accionado. Además de lo ya antes mencionado, al instante de la confesión ficta y ser declarado confeso el demandado se considera contestada afirmativamente las preguntas que se le formularon en el pliego de interrogatorio presentado por la parte demandante, lo cual está ha sido corroborado con un extenso número de pruebas instrumentales debidamente notariadas, pruebas graves, precisas y concordantes agregadas al proceso por el accionante que justifican los antecedentes expresados en el libelo de la demanda, así como el llamado precedente historio que no es más que otro antecedente judicial del demandado junto a otros antecedentes judiciales que obran del proceso.---
NOVENO:  De lo anterior se colige que  ninguna de las excepciones  se encuentra justificada, así: 1.- Prescripción de la acción, para este tipo de juicios es de 10 años, por lo que no aplica; sobre la 2.- Negativa total y absoluta de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, se ha justificado los actos dañinos, así como causa y consecuencia; 3.- Ilegitimidad de personería, la cual se encuentra debidamente legitimada, y por tanto no hay lugar; 4.- Alega objeto y causa ilícita, que no tiene sustento alguno y se declara sin lugar; 5.- Alega ilegal fijación de la cuantía, la que en todo caso será revisada, estimada, tasada y fijada judicialmente, por lo que no hay lugar; 6.-Alega improcedencia de la demanda por estar prescrita, lo cual ya queda negada; 7.-Subsidiariamente no se allana a omisiones de solemnidad, ni vicios de procedimiento existentes, lo cual no cuenta con asidero, declarándose la validez del proceso en el considerando Primero; 8.- Alego la extinción de la acción propuesta, sin precisar el modo ni justificarse en autos que hubiere ocurrido tal, conforme el Art. 1583 del Código Civil; 9.- Alego Litis pendencia, sin establecerse en autos una causa anterior en que se las partes se demanden los mismos hechos y derechos, por lo que no hay lugar.---
DÉCIMO: de conformidad con el segundo inciso del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, “La jueza o Juez deberá calificar si el ejercicio del derecho de acción o de contradicción ha sido abusivo, malicioso o temerario”, a efectos  de condena en costas procesales, sin considerar que alguna de las partes hayan incurrido en excesos, abusos, malicia o temeridad, sin perjuicio de la cual el Código Civil, parte final del Art. 1607 establece el derecho sobre el pago de obligaciones: “…El pago total de la deuda comprende el de los intereses e indemnizaciones que se deban.”, por lo que traduciéndose la demanda a un pago pecuniario indemnizatorio, procede el reclamo de costas judiciales.---
Por lo antes expuesto, el suscrito Juez Séptimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda presentada por el Abogado Carlos Javier Veintimilla Márquez en su calidad de Procurador Judicial del Ingeniero Francisco Andrade Sánchez quien comparece a nombre propio y por los derechos que representa en su calidad de Presidente del Directorio de la Asociación Colegio Americano de Guayaquil que regenta dicho plantel contra Pedro Pablo Gómez Valdiviezo, disponiéndose que como indemnización por los daños y perjuicios civiles derivados, el demandado PEDRO PABLO GÓMEZ VALDIVIEZO cancele inmediatamente a la parte actora, la suma de $.50.000,oo USD. (CINCUENTA MIL 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), así como las costas judiciales a su cargo, que incluyen el pago de los honorarios de las abogadas patrocinadoras, que se regulan y liquidarán según el Art. 42, literal b) de la Ley de Federación de Abogados del Ecuador.- La Secretaria del despacho cumpla con la lectura dispuesta en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.---  