VISTOS.- Previo sorteo de ley avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Jueza Titular de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y Dra. Elizabeth Pazos Campain  en reemplazo del Ab. Ramon Ruilova Toledo, y Ab. Leo Vasconez Alarcon en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, interviniendo con las acciones de personal No. 0796-CJO-2015 de fecha 07 de mayo del 2005 y  Ndeg 054-CJO-2015, de fecha 25 de marzo del 2015, respectivamente.
Correspondiendo la ponencia al suscrito Ab. Leo Vasconez Alarcon, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el procesado GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA, dictada por la senora Jueza Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: ANTECEDENTES
La presente causa llega a conocimiento de este Tribunal por cuanto mediante sentencia emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador de fecha 19 de enero del 2015, a las 15H54 dentro del caso No. 1487-2014, se ha declarado la nulidad de la sentencia emitida por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, incluida la audiencia de apelacion.     

TERCERO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
CUARTO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
4.1 La sentencia dictada por la  senora Jueza Temporal  encargada del Juzgado Primero de Transito de El Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
4.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
4.3 El recurrente ha fundamentado el recurso de apelacion en la correspondiente audiencia oral, publica y contradictoria, cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admitio el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

QUINTO: ANTECEDENTES
1) De fs. 2 y vta. de autos, consta la denuncia presentada por la senora Angela Maria Carcamo Carranza quien indico: "...el dia 07 de febrero del ano 2012, aproximadamente las 11H20, en circunstancias que mi cunado RUIZ COLLAZOS EIMER circulaba en la motoneta de placas HA432M de propiedad de mi hermana Ruth Natalia Carcamo Carranza, circulaba por la Av. Circunvalacion Norte, a la altura del camposanto "Parque de la Paz" cuando de repente es impactado en la parte delantera por un vehiculo tipo bus de la Compania OROCONTI, cuyas placas y conductor se desconocen por haberse dado a la fuga, el bus circulaba en contravia ya que esa calle la estan reparando, mi cunado fue trasladado a la clinica La Ciguena donde recibe atencion medica, mi cunado presenta un golpe en el lado izquierdo de la cabeza y un hematoma en la parte del ojo izquierdo, lesiones en el maxilar, encontrandose gravemente herido". 
2) De fs. 3 y vta. de autos, consta el parte policial elaborado por el Sbos. Puebla Luis Anibal indicando que: "...encontrandonos de servicio como vial 2, por comunicado de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos a la circunvalacion Norte a verificar un accidente, en el lugar pudimos verificar que se trataba de un choque frontal entre una motocicleta de color azul marca Yamaha de placas HA432N, la misma que habia sido conducida por el ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres Eimer Ruiz Collazos y un bus de la compania Multioro disco 36, el mismo que cubria la ruta 6, cuyo conductor y vehiculo luego del accidente se ha dado a la fuga no siendo posible su localizacion, el herido fue trasladado a la clinica La Ciguena por una ambulancia de dicha casa de salud donde queda ingresado por presentar diferentes golpes. En el lugar del accidente se tomo contacto con el ciudadano Amadeo Campoverde Rogel quien manifesto que pudo observar que el motociclista invadio carril impactandose contra el bus, ademas indico que el conductor del bus trato de evitar el impacto con las consecuencias anotadas, la motocicleta fue trasladada hasta los patios de retencion del Comando; cabe indicar que en el lugar por arreglos en la via se encuentra cerrado un carril y ademas existe personal de la empresa Tripleoro indicando con carteles el peligro existente".

SEXTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
Intervencion de la defensa del procesado (Dr. Lennin Gomezcoello Navaz): Se evidencio que no habia habido una investigacion detallada y prolija para determinar como se habia desarrollado  el accidente y por parte del juez aquo se ignoro el parte policial,  la declaracion de Amadeo Campoverde, pericia del Capitan Gallardo sobre la reconstruccion de los hechos, estos tres elementos demuestran que mi patrocinado es inocente. El criterio de la jueza de primera instancia estaba velada por una defensa tecnica incorrecta, de la cual mi cliente no puede ser victima porque los hechos como sucedieron fueron, que el dia del accidente en las circunvalacion norte se estaba haciendo una remodelacion de la via, lo que obligo a que el 7 de febrero del 2012, el constructor convierta el carril sur  en doble sentido, esto es la mitad de ese carril  del sur al norte y la otra mitad desde norte hacia el sur. Las circunstancias en que el conductor de la motocicleta  se estrella a nuestro criterio contra el bus en esta via que estaba habilitada de esta forma,  entra mas alla del carril que le corresponde y se estrella en el lado izquierdo del bus que iba mi patrocinado. Sostiene que el tiempo que se dio la pericia no es motivo para que se desestime tecnicamente la investigacion criminalistica, ya que no es anos, sino  varios meses, cuando en la pericia se determino  como fue el accidente y cual es la causa basal.  Esta desestimacion de la senora jueza afecta a mi cliente. La pericia pone la causa basa en el  conductor de la motocicleta porque desde el filo donde se dio el accidente hubieron mas o menos unos cuatro metros, por lo tanto no estuvo invadiendo carril. Se demostro con fotografias que la via  es del mismo tamano y por tanto el argumento de que la via ha cambiado no es verdad porque no es asi, si hubiera cambiado la extension de la calle nosotros estariamos frente a un hecho que se habria tenido que afectarse a todos los colindantes y eso no ha sucedido. Sera injusto que bajo la premisa de lo sensacional perdamos la perspectiva del objetivo. Solicito que se declare la inocencia integralmente de mi defendido que es un ciudadano ejemplar, trabajador por cuanto la valoracion de la senora jueza inferior es incorrecta.  

Intervencion de Fiscalia (Dr. Teresa Benal): El dia que se llevo a cabo la audiencia publica  de juzgamiento del procesado por ser autor del delito de transito. Teniendo como antecedente el parte policial del sucedo ocurrido el 7 de febrero del 2012, en la circunvalacion norte, ocurre el impacto de un bus placas OAM414, del senor Guillermo Lascano de la Cooperativa MULTIORO, con la motocicleta conducida por el senor Einer Ruiz Collazos, se estaban haciendo obras de regeneracion por parte del Municipio de Machala, en esta parte de la via frente a la pista de motocros,  ese dia la moto venia desde el parque la paz  hacia el monumento bananero y el bus venia en sentido contrario en esas circunstancias se produce el impacto y con la parte frontal de la moto conducida por el senor Ruiz por la parte frontal delantera del conductor ocurre el impacto, lo que ocasiona lesiones en su cara, presenta nueve fracturas, lo que motivo que fuera trasladado inmediatamente a la ciudad de cuenca a la Clinica Santa Ines para ser objeto de cirugia maxilofacial para poder recuperar su rostro, lo que le ocasiono una incapacidad para el trabajo de 270 dias, ustedes podran apreciar las fotografias, la dimension de la gravedad de las lesiones que tenia el senor en su rostro. En la audiencia la fiscalia ha presentado la prueba documental, testimonial y pericial del cual la senora jueza ha hecho un analisis de manera objetiva para emitir una sentencia condenatoria. De manera tecnica se realizo las  pericias de reconocimiento avaluo de los danos materiales que ascienden a la suma de trescientos dolares por los danos en la moto. Mientras tanto el bus no presenta danos. Debo indicar que el senor Einer Ruiz Collazos es de nacionalidad colombiana y como resultado de este accidente se  le ha violentado el derecho establecido en el art. 63 num.3 literal c),  de la Constitucion.  Tengase en cuenta el art. 40 de la Constitucion. Solicito  se sirva confirmar la sentencia condenatoria dictada por la senora jueza como auto de delito de transito del art. 137 literal b) de la Ley de Transito y Transporte Terrestre, en concordancia con  las circunstancias del literal b, c y f del  art. 127.-
Intervencion de la acusacion particular: El peritaje del cual apela la defensa fue no ha sido tomado en cuenta esta inmerso en los que el Codigo de Procedimiento Penal,  vigente en ese entonces, manifiesta en los Arts. 79, 81, 92 porque ese peritaje carece de cuatro cosa fundamentales como es la determinacion exacta de los metros de la via, fuerza, induccion y forzada de querer justificar lo que supuestamente dicen los testigos para asimilar lo que dice este peritaje y que concuerde. Dentro del proceso hubo un reconocimiento elaborandolos seis primeros dias despues del accidente pero no determino causa basal. Sin embargo en ese reconocimiento el perito tecnico dice que lo realiza porque si concurren las partes. Ese informe no da datos exactos en cuanto a la medida de la via hay una diferencia de centimetros. Ratifiquen la sentencia y sancionen solidariamente con el dueno del vehiculo.
REPLICA, defensa del procesado: La moto quedo incrustaba en la parte delantera del bus, el bus circulando estaba en su derecha y no en su izquierda y no ha sido refutado por la fiscalia, pero la juez cae en falacia, eliminando el hecho cierto y demostrado en el proceso, de que la via estaba en construccion, por lo tanto el bus estaba en su derecho y la moto no.  En cuanto a la determinacion de metros en la via que no hay,  de fs. 279 encontramos que el grafico pone al bus en la via contraria en doble sentido y a la moto frente al bus. Estamos ejerciendo el derecho a la verdad, porque no podemos permitir que un hombre sea condenado injustamente, el perito Wladimir Gallardo, hace un trabajo consistente, tecnico y cientifico de los hechos que se debaten, en el num.11 de fs. 276, hay fotografias y  cuyo informe dice que  Angel Benigno Espinoza no es responsable del accidente producido, pero en materia de transito hay que determinar la culpa, la impericia e imprudencia pero mi defendido siempre estuvo en su derecho de via, eso consta del parte y de los testigos y del informe y seria injusto condenar a un hombre inocente. 
REPLICA, intervencion de la fiscalia: La fiscalia ha presentado prueba abundante que sirvio de fundamento para que la senora jueza haya dictado sentencia condenatoria, el procesado actualmente sigue cumplimiento con las medidas alternativas de la prision preventiva, hasta la presente fecha. De la prueba emitida por el procesado fue descartado por la jueza por ser parcializada por haber comparecido el dueno del bus, controladores y pasajero quienes hacen referencia solo a la ruta que hace MULTIORO. En cuanto la declaracion juramentada de los senores ejecutores de la obra, debo hacer notar que la prueba debe ser presentada en audiencia para que las partes tengan el derecho hacer uso del principio de contradiccion.  No se discute la materialidad de la infraccion porque esta probado en autos y con la reconstruccion debidamente considera. La prueba cumple con los parametros para haber dictado sentencia condenatoria y pido confirmar la misma  y si pudieran hacer una reforma en cuanto al pago de danos y perjuicios de manera solidaria a la operadora de servicio urbano que es la Cooperativa de Multioro, y el propietario del bus, en lo demas que se confirme la sentencia.   
REPLICA, intervencion del acusador particular: De los planos presentados por los dos peritos dentro de la causa, uno realizado seis dias despues del accidente y el segundo informe cinco meses despues,  hay una diferencia porque en el segundo informe ya consta terminada la via, y por eso es facil determinar presunciones que en el momento no estaban con hechos presuntivos.  El senor Angel Antonio Espana manifiesta quien invadio la via, y entonces de donde saca sus conclusiones el perito Bladimir Gallardo.  El art. 209 de la Constitucion, en relacion con el art. 91 del Codigo de Procedimiento Penal,  Art. 81 y 80, tenemos testigos ciertos que han manifestado de forma clara como se dieron los hechos. Solicito se ratifique la sentencia de primera instancia haciendo extensiva de obtencion de danos y perjuicio a la Cooperativa, y de ser posible se revise que en la acusacion particular se senala el monto de la cuantia de los hechos que tuvo que pagar mi defendido para poder salvar su vida y esos costos estan justificados en el juicio.
 INTERVENCION DEL ACUSADOR PARTICULAR: Tuve un accidente  cuando sali de mi casa hacer unas gestiones, y pido que me reconozcan lo que he gastado.
PROCESADO  GONZALO BENIGNO ESPINOZA: Yo he sido victima de como se ha seguido este proceso, de la coincidencia y de como se ha falseado los hechos es que se ha falseado la verdad, yo conducia el bus  y por precaucion decidi adelantar el tiempo porque la via se encontraba en regeneracion a lo que llegue a la pista motocros, venia una camioneta de frente pare para que pase y como hay un callejon cuando llega la camioneta a la  altura del callejon sale la moto  como con direccion a la motocros y peso que iba a pasar la zanja, e intempestivamente cuando llega al parterre gira y pierde la estabilidad, y se fue contra el bus que estaba parado. Por la forma como no tomo la situacion ni preveo ni actuo a tiempo como para evitar el accidente, pero el continuo y todo mundo nos quedamos ahi y yo no hui, pero los pasajeros me dijeron vayase porque asi usted no tenga la culpa lo van a llevar preso y en libertad puede defenderse. Por eso fue que sali y como pasaba un bus de la ciudad de Machala me embarque porque habia espacio suficiente para poder pasar.
SEPTIMO: ANALISIS Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL
El Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales manifestados en la respectiva audiencia oral, publica y contradictoria, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el sistema acusatorio oral, nos referimos a los principios de oralidad, contradiccion, inmediacion y publicidad y la Tutela Judicial efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, Art. 66, numeral 4, Art.76 numeral 7, Art. 82 y Art.172 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, corresponde a este Tribunal garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida  a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos a la verdad procesal conforme lo dispone el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional del Ecuador ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado (nocion formal mas cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc. ".
Sobre la seguridad juridica la Corte Constitucional ha dicho "... La seguridad juridica es la garantia constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no seran violados; si esto ocurriera, se los protegera. Es la conviccion, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que si situacion juridica no sera, de ninguna manera, cambiada mas que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados... " Sentencia No. 008-09-SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009.

Al tribunal de alzada le corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo de la Jueza de Temporal encargada del Juzgado Primero de Transito de El Oro en este caso la sentencia condenatoria, se ajusta a la realidad objetiva respecto de los argumentos de cargo y de descargo a portadas por las partes, respecto a la existencia material de la infraccion como a la responsabilidad del procesado, asi como las circunstancias del hecho investigado, y para efectos de determinar estos presupuestos tenemos:  
ACTUACIONES PROCESALES ANALIZADAS POR LA SALA
PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del senor SBOS. LUIS ANIBAL PUEBLA quien manifesto "...por comunicado de la central de radio nos comunicaron que por la pista de motocross  en esta ciudad de Machala,  se habia suscitado un accidente de transito, una vez en el lugar se pudo constatar el estado de una moto la misma que estaba en gran parte destruida y puesta sobre el parterre y por versiones de los ciudadanos del lugar supieron indicar que al conductor de la motocicleta habia sido trasladado en una ambulancia  a la Clinica  la Ciguena, luego subimos la motocicleta al patrullero para llevarla a los patios de retencion vehicular, luego se  tomo contacto con el senor CAMPOVERDE ROGEL AMADEO quien habia observado el accidente; incluso, manifestando que en dicha via estaba funcionando un solo carril por cuanto estaba cerrado porque estaban realizando trabajos de reparacion en la via, el senor Campoverde indico que se trataba de un bus  de la Compania Multioro  disco 36 el cual no se encontraba en el lugar del accidente, el que habia impactado a la motocicleta,  luego de eso nos trasladamos a la casa de salud esto es la Clinica La Ciguena, para  constatar el estado del motociclista en dicho  lugar estaba el herido en  estado inconsciente..." indicando ademas que en la institucion policial tiene 27 anos y medio, y el mismo tiempo elaborando partes policiales, que el carril de norte a sur estaba habilitado  como doble via por cuanto estaba cerrado el carril izquierdo.- 
2.- Testimonio del TNTE. VLADIMIR GALLARDO BRAVO quien dijo: "...procedio a realizar  la Reconstruccion de los  hechos de un accidente  de transito suscitado en la Av. Circunvalacion Norte  frente  a la pista de Motocross en donde  se encontraban involucrados un bus  y una motocicleta donde habia resultado herido una persona y danos materiales en ambos vehiculos, procediendo  conjuntamente con la senora Fiscal,  y demas partes interesadas a la reconstruccion de los hechos en donde  conforme a las investigaciones realizadas se llego a determinar  como causa basal que consta en el informe No. 07-R-2012 que textualmente dice el participante uno conduce no atento a las condiciones de transito del momento impactandose contra movil dos y posterior  movil uno volcandose,  en donde para un mejor entendimiento el participante uno se le considera  a la persona que venia conduciendo a la motocicleta de placas HA432N,  movil dos  el bus de placas OAN414...", que la zona de impacto se llego a determinar por el testimonio del senor Amadeo Campoverde  y el senor Angel Espana, que los fundamentos para poder determinar la causa basal del accidente es principalmente en base a los testimonios de los antes nombrados, a los danos materiales  y al analisis pericial que realizamos. 
3.- Testimonio rendido por el acusador particular senor RUIZ COLLAZOS EIMER quien manifesto: "El dia que acontecio el accidente  estaba en mi domicilio ubicado en las calles Guayas y Doceava  Norte,  cogi la moto con direccion a La ferroviaria  pase el parque de La Paz  iba solo en la moto a eso de las 10:00 AM aproximadamente frente a la pista de motocross vi un Bus de color  azul que se me vino encima yo venia por el lado normal en mi moto, me impacto y no recuerdo mas", a la pregunta formulada por la Fiscalia ?DIGA EL DECLARANTE  CUAL ES EL CARRIL NORMAL POR EL CUAL USTED CIRCULABA? Respondio "Era el carril derecho el bus venia en sentido contrario por cuanto el bus se me vino encima" a la pregunta ?USTED RECUERDA QUE PARTE DEL BUS Y SU MOTOCICLETA SE IMPACTARON? Respondio "Lo unico que vi es que el bus se me vino encima no recuerdo mas yo me recupere a los ocho dias que recobre el sentido" a la pregunta ?QUE CLASE DE LESIONES TUVO DEL ACCIDENTE DE TRANSITO? Respondio "Nueve fracturas del lado izquierdo de la cara  y tengo una operacion de cirugia plastica" PREGUNTA  ?RECUERDA USTED QUE PERSONA LE PRESTO PRIMEROS AUXILIOS? Respondio "No recuerdo,  pero a los ochos dias   conozco que el senor Espana me habia auxiliado" PREGUNTA ?TIENE USTED LICENCIA DE CONDUCIR? Respondio "Si, tengo licencia" PREGUNTA ? EL CONDUCTOR Y EL DUENO DEL BUS LE AYUDARON  EN ALGO PARA LOS GASTOS MEDICOS? Respondio "En nada"  PREGUNTA ?QUE TIEMPO PERMANECIO INTERNADO EN  LA CIUDAD DE CUENCA?  Respondio "Como ocho dias en la Clinica Santa Ines", PREGUNTA ?QUE LINEAS DE BUSES CIRCULAN  POR EL SECTOR DEL ACCIDENTE? Respondio "En el lugar del accidente es la Multioro Disco  036, no tengo conocimiento de las demas lineas". La defensa del acusador particular formulo la siguiente  pregunta ?DIGA EL TESTIGO SI RECUERDA  MAS O MENOS LA DISTANCIA DEL BORDILLO DE LA VEREDA  DONDE OCURRIO EL ACCIDENTE? Respondio "Yo andaba al lado  del bordillo y el lugar del accidente fue a metro y medio aproximadamente" PREGUNTA ?DIGA EL TESTIGO SI USTED RECIBIO OFERTAS DE AYUDA ECONOMICA POR PARTE DEL CONDUCTOR DEL BUS Y DE SU PROPIETARIO  PARA SUS CURACIONES? Respondio  "Al principio me habian ofrecido para ayudarle y hablaron con mi esposa de nombres Ruth Carcamo Carranza pero para mi recuperacion no". 
4.- Testimonio del senor al senor ESPANA VELIZ ANGEL ANTONIO quien dijo: "El 07 de febrero del 2012, me encontraba en mi punto de trabajo  en la Circunvalacion Norte por la cancha de motocross  por lo que pude ver el accidente  que provoco un bus de la Compania Multioro con una moto, el carril de ingreso estaba cerrado el de ida con direccion  al cementerio de La Paz,  en una parte que termina la ultima puerta del Hotel Oro verde  habia  un obstaculo un rumo de arena un muro construido de cemento ancho que decia desvio con una flecha  y con letras ahi,  yo pude presenciar que el bus invadio via de retorno, yo me encontraba parado atras de los teodolitos que enfocan a la via de largo,  del accidente  pude ver al conductor del bus  por cuanto me encontraba a unos 15 metros del lugar,  el conductor del bus  salio corriendo  y abandono el carro, yo deje el puesto de trabajo y fui ayudarle al senor conductor de la moto, el estaba  boca abajo,  incluso pense que se habia muerto pero Dios quiso que siga con vida, a los  15 minutos llego la ambulancia, y se lo llevaron al herido del lugar  al rato  nosotros   trasladamos la moto a la vereda  debo anadir que el herido estaba con casco, al poco rato llego  al lugar un senor de caracteristicas como el senor que se encuentra aqui como procesado un poco mas grueso   de color  canela de piel  el cual no podia prender el carro buscaba las llaves,  estuvo por las baterias del carro no se como hizo pero  prendio el bus y se lo llevo, antes de eso yo le   arranque el faro  del lado  donde va sentado el chofer, el cual se lo entregue al senor que se llevo  el bus DISCO No. 036, ademas una parte de mi cuerpo aparece en una foto  que consta a fs. 264  que se me exhibe se me reconoce  por mi dedo de la mano izquierda, por cuanto yo tengo una cicatriz, la cual pido que se observe la mano, ademas, en ese momento estaba recogiendo unas monedas  y una billetera del piso, incluso el senor que se llevo el bus me pidio que le ayude a prender el carro antes que llegue la policia, pero no lo hice;  al rato llegaron los policias al lugar a los cuales ayude a subir la motocicleta al patrullero y me preguntaron por donde se habia ido el bus como yo habia escuchado les manifeste que se habia ido el bus por La Via Limon";  
5.- Testimonio del senor CAMPOVERDE ROGEL JOSELITO AMADEO quien indico: "yo estaba en una esquina en el lugar donde trabajo, el bus cogia del Hotel Oro Verde con direccion al camposanto  y el otro senor  de la moto  venia con direccion del camposanto al bananero, en el momento del impacto escuche un estruendo, el casco cayo a la puerta de ingreso a mi trabajo, luego se llamo al 101 despues llego   una ambulancia, observe que la moto quedo abajo del bus y con relacion a la via   el hecho sucedio en el medio de la via la moto estaba al lado izquierdo del bus,  incluso yo fui mas para auxiliar al herido, la via estaba en construccion"; 
6.- Testimonio del senor CALDERON OCHO FRANKLIN DANIEL, dio a conocer lo siguiente: "vi que el bus  estaba del bananero al aguador el cual estaba invadiendo via,  la moto  iba hacia el bananero en el trayecto habia un hueco   por lo cual  el bus  me parece que no vio la moto y se le fue encima, luego la moto estaba  incrustada en la parte de abajo del lado del chofer  del bus  y el   conductor de la moto estaba cerca de la vereda, pude ver  que era un bus de la Cooperativa Multioro disco 36 de la linea seis"; 
7.- Testimonio del senor CARLOS JOFFRE CARVAJAL RAMIREZ quien manifesto: "el 07 de febrero del 2012, entre las 10H15 aproximadamente caminando por la vereda que corresponde al SECAP por la via Circunvalacion Norte, cuando caminaba por el taller Medina  mas o menos entre 50 a 60 metros de distancia ocurre un accidente y me apresuro a llegar donde era el accidente  como se comprende esta via tenia dos carriles  la que va del SECAP  hacia el  bananero Viejo, y viceversa,  la cual un carril estaba habilitado, llegue hasta el lugar donde  hay  un taller cerca, luego veo  que hay una persona herida  en la via  y un bus estaba detenido por cuanto estaba en la parte de abajo una moto en el lado del conductor  del bus, por cuanto soy usuario  de esa linea de buses se que era  de la Cooperativa Multioro  de la linea seis,  ademas me percate que el bus tenia el disco  36"; 
8.- Testimonio del senor JAIR DIAZ MONTEZ, quien refirio:  "cuando yo me dirigia en moto por la Circunvalacion  Norte  en compania de mi hija,  en esas circunstancias observamos que una moto estaba en el suelo  por cuanto el vehiculo me parecia conocida, me baje y observe al senor que esta aqui presente, el afectado,  debo senalar que el  herido estaba a unos metros  adelante los vehiculos estaban  en medio de la  via,  como era  conocido me fui a avisar a la panaderia  donde estaba la mujer del herido para avisarle del accidente, dicha panaderia esta por los almacenes Loaiza,  cuando volvimos el bus DISCO 36 ya no estaba en  el lugar"; El conductor tenia lesiones en la cabeza  y la mandibula la tenia volteada al otro lado, la motocicleta quedo completamente destrozada". 
9.- Testimonio del senor Dr. Fabio Gallardo Romero, en calidad de perito de la Fiscalia quien manifesto: "El examen fue realizado en el domicilio en la calle Guayas y Doceava Norte, al reconocido se le diagnostico un politraumatismo fractura del maxilar inferior con compromiso del arco sicomatico; asi como la union froto maxilar; fractura de la base mandibular y fractura del cuerpo mandibular del lado derecho con desplazamiento parcial de la pieza 42 y 43, fracturas que producian una incapacidad de 270  dias; por el compromiso y la gravedad del cuadro  maxilofacial que necesitaba un tratamiento complejo  y revaloraciones  continuas, para poder cumplir con su tratamiento"; 
10.- Testimonio del senor SGOS. Edison Valarezo Atience, quien realizo el informe tecnico de reconocimiento del lugar,  en calidad de perito de la Fiscalia, manifestando que de fecha 13 de febrero del 2012, signado  con el No. 96-f-2012, en la cual  no se pudo realizar el  analisis pericial  como determinar la causa basal por falta de elementos tecnicos de juicio  que lo permitan; asimismo se identifico como movil uno a un bus de color azul disco No. 036,  perteneciente a la Compania Multioro  en base al parte policial como numero dos  a la motocicleta de placas HA432N marca YAMAHA color azul de propiedad de CARCANO CARRANZA  RUTH NATALIA debo indicar que la numeracion asignada a los participantes es ese informe no determinan ningun tipo  grado de participacion ya que no se  realizo la causa basal del mismo, asimismo  el dia del peritaje se encontro restos de fibra plastica de color azul,  sobre  el costado  izquierdo o sur oriente  de la Av. Circunvalacion Norte; ademas, debo manifestar que la calzada sur oriente a de la Av. Circunvalacion Norte el dia de la diligencia pericial se encontraba cerrada a la circulacion vehicular por encontrarse en reparacion de la misma; asi mismo, se procedio el reconocimiento tecnico mecanico de la motocicleta informe No. 145-2012, el 13 de febrero del 2012,  presentando la mayor cantidad de danos materiales  en su estructura frontal y sistema de suspension delantera y el avaluo fue establecido en  USD.300.00, posterior el dia 28 de febrero del 2012 se realizo  el peritaje tecnico mecanico del vehiculo bus el mismo que a la inspeccion ocular  no presentaba danos materiales visibles en la parte frontal de su estructura externa; asi mismo el 17 de julio del 2012, se procede a realizar un nuevo reconocimiento tecnico mecanico del bus marca Chevrolet placas OAN414, peritaje No. 592-2012, en el cual en el numeral cuatro  fotografias en el acapite descripcion fotografica del peritaje describo lo siguiente: En la grafica 1 no presenta danos materiales  en la estructura, en la grafica 2 se puede  apreciar cambio de color o matiz  de la parte frontal con  el resto de la estructura del vehiculo, en la grafica  3  se puede apreciar la  adherencia de pintura color amarillo  en el tercio interior izquierdo de la parte posterior, en la grafica cuatro se puede apreciar  en el pilar interno izquierdo de sujecion del  guardachoque se aprecia puntos de soldadura en el tercio superior, y  LAS CONCLUSIONES SON: 1.- Que segun la denuncia el accidente se habia producido el  7 de febrero del 2012, a las 12H45; 3.- Que hasta la  elaboracion del informe No. 592-B-2012,  habian transcurrido 161 dias  de haberse producido el accidente de transito; 6.- en lo referente a cambio de guardachoque a la inspeccion  ocular no se puede determinar su cambio  o reparacion  por cuanto se encuentra en  buen estado;  7.-  Que el bus de placas OAN114,  a la inspeccion ocular en el pilar interno izquierdo de sujecion del guardachoque se aprecia punto de soldadura en el punto de sujecion; 8.- Que a la inspeccion ocular se puede apreciar un cambio de color matiz en la parte frontal con el resto de la estructura el vehiculo; 9.- del peritaje tecnico mecanico efectuado al movil  y a la inspeccion ocular no se puede determinar si lo anteriormente descrito es producto de un accidente de transito especifico eso es cuanto   tiene que ver  con lo realizado por mi dentro del proceso"; 
11.- Testimonio del senor PELAEZ MURILLO WALTER UFREDO quien manifesto: "yo soy un tecnico industrial, soy fabricante y tambien reparo carrocerias, baldes, chasis  automoviles y en este caso el vehiculo tipo bus habia sido cortado  unas partes  del lado  izquierdo  delantero  para cambiar  y enderezar  para  despues acabar  de reparar con pintura, no mas de un mes y medio a dos meses  que habia  sido pintado,  y habia  diferencia  la cual le hice conocer a  las partes que  estaban presentes  ahi,  para  que compararan la parte de la pintura vieja con la pintura nueva; inclusive,  el faro  ya habia sido cambiado"; 

PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO ESPINOZA HERRERA GONZALO BENIGNO  
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del Acusado ESPINOZA HERRERA GONZALO BENIGNO  quien manifesto: "...ese dia el 07 de febrero del 2012,  yo labore en la unidad  en  No. 036  en la linea siete y dos, que tiene el recorrido  de Urseza  sector tres, dos y uno,  pasando por la Cdla. Los vergeles,  sale por el puente de los vergeles a la Via Limon y ha coge a la derecha hasta la altura de la 10 de agosto donde hay un reloj donde se tiene que marcar, de ahi se sigue por la Cir. Norte hasta la Buenavista, luego hacia la Boyaca y despues hacia Las Palmeras vira  por el estadio hacia  la 25 de junio  hasta la Circunvalacion Norte y se dirige hacia el barrio 08 de Noviembre donde se marca, su retorno lo hace por CETEORO, club de leones, colegio Machala y 25 de Junio hasta la altura el estadio, luego hasta la Pasaje, avanza hasta la 09 de Mayo y ahi sube hasta la Guabo  que era antes ahora se sigue por la Kleber Franco, hasta la Buenavista  y avanza  hasta la Cir. Norte y se ingresa por la via El Limon hasta la altura de la 10 de Agosto,  se ingresa hasta Los Vergeles y se cambia de linea a linea doce,  se da la vuelta por las Urseza, por Machala Libre y marca por la 10 de agosto, se coge la Circunvalacion Norte por el lado derecho  hasta  la Tarqui, sube por la Tarqui  hasta la Boyaca, luego hasta las  Palmeras y luego hasta la Pichincha  y despues hasta la Via Balosa que ahora es la Colon Tinoco,  luego se avanza hasta el 15  se da la vuelta  por la Colon Tinoco hasta la Arizaga, se retorna por la calle santa Rosa  hasta  la Av. pasaje, se sube por la 09 de Mayo hasta  la Kleber Franco, se vira por la  Guabo ahora se vira por la Kleber Franco hasta la Junin,  hasta la Circunvalacion Norte  y se regresa a la altura de la 10 de Agosto hasta Machala libre y termina en las Urseza sector tres donde existe el despacho"; 
2.- Testimonio del senor GOMEZ VASQUEZ LUIS FABIAN, quien manifesto al interrogatorio formulado por la defensa del procesado  ?Indique el que declara  si es socio de la Compania Multioro y el cargo que tiene? Respondio ?Soy accionista y soy presidente de la Comp. Multioro? Pregunta ?el tiempo que viene desempenandose como presidente? Respondio "Dos anos desde el 24 de septiembre 2011  hasta la actualidad"; pregunta ?Las  actividades que desempena  en la Comp. Multioro? Responde "El control  tanto del personal  y unidades en el trabajo" Pregunta ?A que linea  le correspondio  al bus disco 36  de la Compania Multioro el recorrido el dia 07 de febrero del 2012? Respondio "Ese dia fue sorteado el vehiculo 36 a la linea 7 y 12" Pregunta ?usted puede  indicarnos los recorridos que realizan las lineas siete y doce de su compania en el servicio urbano que presta en  esta ciudad? Respondio "El recorrido es desde Urseza sector uno y dos,  Los vergeles, via Limon marca en la Circunvalacion Norte Via Limon continua el recorrido en la circunvalacion Norte, Buenavista, Boyaca, Palmeras,  25 de Junio, Colegio Machala, Circunvalacion Sur, llega hasta el ocho de noviembre retorna SETEORO, club de leones,  otra vez por la calle 25 de Junio, y da la vuelta por detras del estadio sale por la Pasaje, Juan Montalvo en ese entonces hacia el recorrido por la calle Guabo a  hora a cambiado el recorrido, sigue la Buenavista Circunvalacion Norte, via Limon,  y otra vez en  Los vergeles  termina el recorrido y vuelta retorna como linea dos" Pregunta ? usted tuvo conocimiento o le reportaron a usted el 07 de febrero del 2012 si la unidad  36 de propiedad de Guillermo Lazcano habia sufrido un accidente de transito? Respondio "En ese dia no me reportaron ninguna novedad"; al interrogatorio de la Fiscalia: ?como presidente de la Compania Multioro usted tiene horario de atencion al publico? Responde "de acuerdo al control que se realiza se hace en las calles y tambien se hace oficina no hay un horario fijo"; Pregunta ?usted recibio la visita de la senora Ruth Carcamo propietaria de la motocicleta para informale que su esposo habia tenido un accidente de transito con un bus disco 36  perteneciente  a la Compania  que usted representa? Responde "Si fue la senora, yo le dije que no me habian reportado ninguna novedad" Pregunta ?a quien pertenece  el bus disco 36 de su compania? Responde "Pertenece al senor Guillermo Lazcano" Pregunta ?cuantas rutas realizan los buses de la compania que usted representa en el canton Machala? Responde "la linea siete, doce y seis y un alargue a la linea siete"; ?que numeros de bus realizan las rutas que pasan por la circunvalacion norte desde la Marcel Laniado hasta el parque de la Paz? Responde "En mi empresa la linea seis"; la defensa del acusador particular pregunta: ?Indique si el sorteo que usted indico se hace sobre  el recorrido de los buses lo realiza usted u otra persona? R "En su mayoria lo hago personalmente con el despachador de nombres Darwin Fernandez" ?Indique si el 07 de febrero del 2012, usted efectuo el sorteo del recorrido de los buses o no? Respondio "Si"; pregunta ?cual era la persona  que se encontraba conduciendo el bus No. 36 de la Comp. Multioro el dia 07 de febrero del 2012 y cual era su ayudante? Responde "el senor Gonzalo  Espinoza y en ese dia laboro sin novedad" Pregunta ?si el dia en que se entrevisto la senora Ruth CARCAMO CARRANZA esposa del senor Ruiz Collazos con usted  le ofrecieron ayudar economicamente para la recuperacion del herido? Respondio "La senora se acerco a la oficina  indicandome que habia una novedad pero como no me habian dicho de ningun accidente le dije que no sabia  nada del accidente".-  
3.- Testimonio del senor FERNANDEZ FERNANDEZ DARWIN MANUEL quien responde al interrogatorio formulado por la defensa del procesado: ?Indique el que declara a ordenes de quien labora y el tiempo que presta sus servicios a su patrono? Responde "En la Compania Multioro trabajo y tengo seis anos trabajando en calidad  de despachador y organiza las frecuencias de rutas de los buses" Pregunta ?recuerda a que linea le correspondio  laborar  al bus disco 36  de propiedad del senor Guillermo Lazcano el 7 de febrero del 2012? Responde "Las lineas siete y doce"; ?en su calidad e despachador con quien realiza los sorteos para que los buses vayan a laborar en las lineas que le corresponden? Respondio "Con el presidente de la compania Luis Gomez" Pregunta ?recuerda el nombre  del  chofer que labora el 07 de febrero del 2012 en la unidad 36 de la Comp. Multioro? Respondio "El senor Gonzalo Espinoza", Pregunta ?Indique si la linea siete que laboro el bus 36 a eso de las 10H30 aproximadamente el lugar donde podria estar ubicado?, respondio  "Proximo a marcar  en uno de  los relojes de la Comp. Ubicado en las calles  Pasaje y santa Rosa esquina"; al interrogatorio de la Fiscalia: ?conocia usted que la calzada sur oriente de la Circunvalacion Norte  se encontraba cerrada por existir trabajos  por tanto  las rutas  que debian cumplir  por vias alternas, explique que rutas   de la empresa recorrian vias alternas los buses? Responde "si era la Circunvalacion Norte que estaba en regeneracion  urbana  por lo tanto en esa fecha  los buses de la linea seis de la  Compania Multioro circulaban   por un solo carril de la via Circunvalacion Norte antes mencionada haciendo uso de la doble via".-
4.- Testimonio de la senora BRAVO OLGA SUSANA  quien ante el interrogatorio manifesto: ?Indique la que declara  si usted recuerda que el dia 07 de febrero del 2012, a eso de las 10H30 aproximadamente el lugar donde se encontraba? Responde "Yo, estaba cogiendo  el bus en la  09 de Mayo y Pasaje,  junto con mi mama por haber cobrado el bono iba de regreso a mi domicilio", Pregunta ?recuerda posterior a ello lo que realizo? Respondio "En la manana salgo a  dejar a mi hija en la escuela  Zulima Garcia,   luego de regreso recogi a  mi mama para ir cobrar el bono" Pregunta ?indique la testigo  en que unidad de la Multioro coge para salir de su domicilio  que esta ubicado en los  vergeles  hacia  el centro de la ciudad" Respondio "Yo   utilizo la linea siete por cuanto vivo a dos cuadros  de la parada de la linea siete"; la Fiscal pregunto ?Diga la que declara si usted observo el accidente e transito  el dia 07 de febrero del 2012  entre un bus de la Cooperativa Multioro y una  moto? Respondio "Para nada".    

OCTAVO: ARGUMENTACION Y ANALISIS CONCRETO DE LA SALA
En el caso sub examine, y en relacion a los recursos que se atienden, es necesario realizar un analisis objetivo y minucioso de las circunstancias en torno al accidente de transito, en donde el bus placas OAN-414,  y la motocicleta de placas HA432N colisionaron, y como consecuencia de este hecho el conductor de la moto senor Eimer Ruiz Collazos, resulto con lesiones con un tiempo de incapacidad de 270 dias, al respecto debemos anotar:
1.-  TIPO CULPOSO
Segun el tratadista argentino Eugenio Raul Zaffaroni, en su obra TRATADO DE DERECHO PENAL, Tomo 3,  pagina 389 senala lo siguiente:  "La funcion del fin en el tipo culposo.- En tanto que la conducta dolosa abarca el resultado tipico en su finalidad, en la tipicidad culposa el fin es tipicamente relevante solo por ser necesario para conocer la conducta de que se trata y poder individualizar el correspondiente deber de cuidado, a efectos de determinar si tal conducta fue programada ajustandose al mismo o en forma defectuosa y violatoria de tal deber. Ello obedece a que en el dolo, lo tipico es la conducta en razon de su finalidad, y en la culpa lo tipico es la conducta en razon del planeamiento defectuoso de la causalidad para la obtencion de la finalidad propuesta." 
Asi tambien en relacion a la funcion del resultado en los tipos culposos, se indica que el tipo culposo no puede explicarse desde el resultado, puesto que no es ese el modo en que se halla estructurado, pues la conducta culposa es tal en la medida en que la programacion de la causalidad dentro de la finalidad es defectuosa respecto del deber de cuidado exigido. Desde este angulo se debe apreciar el defecto de programacion. 
Con esta perspectiva resulta que la culpa es una programacion de la causalidad defectuosa no por responder al cuidado debido, y solo determinable cuando se sabe cual era la finalidad de la programacion. El cuidado debido a su vez solo se reconoce cuando se sabe para que se programa: no es igual el cuidado debido en la accion de practicar futbol que en la de practicar tiro.
         
2.- DEBER OBJETIVO DE CUIDADO
Todo acto humano, comisivo u omisivo, deviene un resultado y dentro del campo legal, el mismo sera licito si el contenido normativo lo permite o derivara en una sancion, si el sujeto no cumple lo prohibido o lo exigido por la ley. Ese resultado de dano o de peligro, puede llevarnos a una responsabilidad penal retributiva o una responsabilidad civil reparatoria.  
Asi lo ha expresado la Jurisprudencia Ecuatoriana en la Resolucion No. 186-2012, publicado en la Gaceta Judicial No.  12, serie XVII, ano 2012, en el juicio No. 186-2012, en el cual expresa: "En general los accidentes de transito son de caracter culposo, pues los resultados de estos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conducta habitual, puede llegar a producir un efecto danoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a traves de la ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o comun aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito; y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comision de un hecho ilicito"    
La imputacion objetiva de un resultado en el presente caso las lesiones producidas al senor Einer Ruiz Collazos, por el tiempo de 270 dias, es de imprescindible estudio en la comision del hecho, siendo necesario hacer referencia del riesgo no permitido, mismo que surge cuando existe una infraccion a los preceptos legales sobre la circulacion, puesto que las leyes y reglamentos de transito han sido creados por el organo legislativo y persiguen como objetivo la seguridad en el trafico automotor, tanto para los conductores y pasajeros del vehiculo como para terceros que deben conducirse con el debido cuidado y prudencia. 

3.- CIRCUNSTANCIAS DEL ACCIDENTE.
a).- Lugar del accidente: 
Conforme el parte policial y los informes periciales, se indica que el accidente se da en la Av. Circunvalacion Norte, a la altura del camposanto "Parque de la Paz", via que por los arreglos que se hallaban realizando, se encuentra CERRADO UN CARRIL, esto es la via que va desde el BANANERO hasta el AGUADOR, estando habilitada unicamente la via que va desde el AGUADOR hacia el BANANERO <>. 
b).- Direccion en la que se trasladaban el bus y la moto:
De los informes periciales, se indica que el BUS placas OAM-0414, se encontraba trasladandose en direccion del BANANERO  hacia el AGUADOR; y, la moto en sentido contrario.
c).-  Caracteristicas de la via:
	Del expediente, y los argumentos presentados en la respectiva audiencia oral publica y contradictoria, no se puede determinar que la via en cuestion, haya sido habilitada en el sentido de doble carril por parte de la autoridad de transito competente, y por ende conste senalizacion de transito colocada en referencia a lo manifestado.    
 
4.-) INFORMES PERICIALES
a) Tiempo de lesion
El Perito Dr. Favio Gallardo comparece y en su testimonio describe los politraumatismo  fracturas del maxilar facial  inferior y del lado derecho que presenta el herido para lo cual se ha basado en la historia clinica certificados medicos  por parte de los  medicos cirujanos y cirujanos  maxilofacial,  y en base de sus respectivas  radiografias del maxilofacial - cara,  incorporados al proceso que sirve de sustento para determinar un tiempo de incapacidad de 270 dias y que  estos traumas se producen por un choque o contra choque con una superficie dura y que el examen  lo hiso a los siete dias  de haberse producido el accidente, el herido ha sido operado por un cirujano maxilofacial.
b) Reconocimiento del lugar de los hechos y avaluo de danos, realizado el 13 de febrero del 2012. 
El Sargento Edison Valarezo Atiencie perito, refiriendose en primera instancia al reconocimiento del lugar del accidente indicando de que se ha encontrado restos de  fibra plastica de color azul,  sobre  el costado  izquierdo  o sur oriente  de la Av. Circunvalacion Norte que la calzada sur oriente a de la Av. Circunvalacion Norte se encontraba cerrada a la circulacion vehicular considera que no existen elementos tecnico para determinar una causa basal.
El reconocimiento tecnico mecanico de la motocicleta, presentando la mayor cantidad de danos materiales en su estructura frontal y sistema de suspension delantera y el avaluo fue establecido en USD 300.00, en cambio al hacer el peritaje tecnico mecanico del vehiculo bus indica que no presentaba danos materiales visibles en la parte frontal sin embargo realiza otro informe en la cual describe que cambio de color o matiz  de la parte frontal con  el resto de la estructura del vehiculo, adherencia de pintura color amarillo en el tercio interior izquierdo de la parte posterior, en el pilar interno izquierdo de sujecion del guardachoque hay soldadura asi como rayones desprendimiento de pintura cambio de mascarilla guardachoque pero no determina  si los danos son producto de un accidente de transito porque la pericia la realiza a los 161 dias de haberse producido el accidente de transito. 

3.- Segundo informe de reconstruccion de lugar de los hechos realizado el 28 de julio del 2012. 
El TNTE. VLADIMIR GALLARDO BRAVO,  llego a determinar  como causa basal que consta en el informe No. 07-R-2012 que textualmente dice el participante uno conduce no atento a las condiciones de transito del momento impactandose contra movil dos y posterior  movil uno volcandose,  en donde para un mejor entendimiento el participante uno se le considera  a la persona que venia conduciendo a la motocicleta de placas HA432N,  movil dos  el bus de placas OAN414. 
Peritaje en donde se observa que el agente asignado realiza un juicio de valor respecto de las circunstancias del accidente, y determina otras medidas distintas del reconocimiento del lugar, ademas del hecho que este peritaje fue realizado en el mes de julio del 2012, esto es mas de cinco meses despues de haberse producido el accidente de transito, por lo cual no se considera con merito probatorio este informe , ya que no es obligacion de los jueces  admitir lo manifestado en un peritaje contra su conviccion juridica.   

5.- VALORACION DE TESTIGOS DE LA FISCALIA 
 Respecto de los testigos presentados por la Fiscalia, podemos hacer mencion del Sbos, Luis Anibal Puebla, quien manifiesta que ha tomado contacto con el senor CAMPOVERDE ROGEL AMADEO quien habia observado el accidente; incluso, manifestando que en dicha via estaba funcionando un solo carril por cuanto estaba cerrado, quien tambien identifica al bus Compania Multioro  disco 36, como el que habia impactado a la motocicleta.
El senor ESPANA VELIZ ANGEL ANTONIO, quien ha indicado expresamente: "yo pude presenciar que el bus invadio via de retorno, yo me encontraba parado atras de los teodolitos que enfocan a la via de largo"; ademas de identificar el instrumento con el que colisiono la motocicleta, esto es, el bus DISCO No.  036, identificacion con la que coinciden los testigos senores CALDERON OCHO FRANKLIN DANIEL, CARLOS JOFFRE CARVAJAL RAMIREZ, JAIR DIAZ MONTEZ.
El testimonio de PELAEZ MURILLO WALTER UFREDO, tecnico industrial, quien en lo principal senala que el bus, materia de la presente causa habria sido pintado posterior al accidente, ademas que un faro habia sido cambiado. 
En relacion a los testigos presentados por la defensa, se encuentra a ESPINOZA HERRERA GONZALO BENIGNO  quien manifesto: "...ese dia el 07 de febrero del 2012,  yo labore en la unidad  en  No. 036...", es decir mantiene una relacion de dependencia con la parte procesada.
En relacion a GOMEZ VASQUEZ LUIS FABIAN, quien manifesto al interrogatorio formulado por la defensa del procesado, que es accionista y presidente de la Compania Multioro. 
Testimonio del senor FERNANDEZ FERNANDEZ DARWIN MANUEL quien responde al interrogatorio formulado por la defensa del procesado: ?Indique el que declara a ordenes de quien labora y el tiempo que presta sus servicios a su patrono? Responde "En la Compania Multioro trabajo y tengo seis anos trabajando en calidad  de despachador y organiza las frecuencias de rutas de los buses".
En relacion a los testigos senalados ESPINOZA HERRERA GONZALO BENIGNO, GOMEZ VASQUEZ LUIS FABIAN, y FERNANDEZ FERNANDEZ DARWIN MANUEL, no son testigos presenciales del hecho, y  ademas tienen relacion una relacion directa con el procesado, en relacion al area laboral que desempenan,  por ende no son considerados como prueba valida. 
Finalmente en cuanto a la senora BRAVO OLGA SUSANA, no puede valorarse por cuando ella senala que no ha observado el accidente. 
6. ROL DE LOS CONDUCTORES EN EL HECHO QUE SE ANALIZA
a.-) CHOFER DEL BUS GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA
Deber objetivo de cuidado:	En el caso de estudio, el procesado senor ESPINOZA HERRERA GONZALO BENIGNO, en su calidad de chofer profesional, se encontraba conduciendo un bus de la compania MULTIORO, brindando el servicio de transporte publico, en estas circunstancias adquiere un rol en su calidad de chofer profesional, quien necesariamente debe observar las normas de transito y por ende las senalizaciones en relacion a una normal circulacion, accion que debia ser realizada con la diligencia debida, pues una accion objetivamente imprudente, es decir, realizada sin la diligencia debida que incrementa de forma ilegitima el peligro de que un resultado se produzca, en consecuencia el procesado desde su rol asignado ha incumplido su deber objetivo de cuidado. 
LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL
Art. 20.- Las funciones y atribuciones del Directorio de la Agencia Nacional de Regulacion y Control del Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son las siguientes:
1. Cumplir y hacer cumplir la Constitucion, los convenios internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de transporte terrestre, transito y seguridad vial, la presente Ley, sus reglamentos, y las politicas emanadas del Ministerio del Sector, precautelando el interes colectivo, de conformidad con los principios y objetivos establecidos en esta Ley;
REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACION DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL.
Art. 210.- Los conductores que realizan virajes pierden automaticamente la preferencia de paso y podran efectuar la maniobra despues de que los vehiculos que circulan reglamentariamente hubieren pasado.
No Observa senalizacion: Dentro del proceso no se ha justificado que la autoridad competente de conformidad con el Art. 154 del Reglamento a la ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, haya establecido mediante la senaletica correspondiente la habilitacion de uno de los carriles de la Avda. Circunvalacion Norte en doble sentido para la circulacion vehicular, por lo tanto el procesado ha invadido la via.   	
Carril por el que circula:  El Art. 319 del Reglamento a la ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, indica en la parte pertinente que la senalizacion de transito es un complemento para todo usuario de las vias, debido a que notifica a los conductores y demas usuarios de la prohibicion, restriccion, obligacion y autorizacion que se senala en ella, en el presente caso no ha existido la autorizacion, debidamente justificada para transitar por el carril habilitado en sentido contrario.  

b.-) CHOFER DE LA MOTOCICLETA EINER RUIZ COLLAZOS.
Deber objetivo de cuidado:	 El senor EINER RUIZ COLLAZOS, de conformidad con los informes periciales se encontraba circulando, por el carril habilitado, y por ende al tener derecho de via, contar con la documentacion respectiva que justifica su rol, como conductor de motocicleta, no ha incumplido su deber objetivo de cuidado.   
Observa senalizacion: Al no estar habilitado el carril restante de la Avda. Circunvalacion Norte, como doble carril, el senor Einer Ruiz, se encontraba en forma legitima circulando en su motocicleta en la referida Avda. en el sentido desde el Aguador hacia el Bananero, conforme aparece de los informes periciales anexados al expediente.  	
Carril por el que circula: Si no existe autorizacion conforme senala el Art. 319 Ibidem, el chofer de la motocicleta, se encontraba circulando correctamente en la Avda. Circunvalacion Norte, en la direccion del Monumento a l Aguador hacia el Ex Monumento al Bananero. 
7.- LEGISLACION APLICABLE
En el caso concreto, debemos considerar el contenido del Art. 127 literales b), c) y f) de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que senala:
Sera sancionado con prision de tres a cinco anos, suspension de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de 20 remuneraciones basicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de transito del que resulte la muerte de una o mas personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: 
b) Impericia
c) Imprudencia
f) Inobservancia de la presente ley y su reglamento, regulaciones tecnicas u ordenes legitimas de autoridades o agentes de transito. 
"En el caso de que el vehiculo que ocasiono el accidente preste un servicio publico de transporte, sera solidariamente responsable de los danos civiles, la operadora de transporte y el propietario del vehiculo (...)"
Art. 137 ibidem. Tasacion de penas para infracciones que no produzcan muerte.- Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias senaladas en los Arts. "126, 127, 128 y 129", y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos articulo se modificaran de acuerdo a la siguiente escala: 
b).- La mitad, si el accidente causare incapacidad laboral o enfermedad que exceda de 90 dias.     
Art. 175 ibidem .- "Toda sentencia condenatoria por infracciones a la presente Ley conlleva la obligacion del infractor de pagar las costas procesales y obligaciones civiles.   Las obligaciones civiles se haran extensivas solidariamente, a las personas naturales o juridicas, publicas o privadas, propietarias del vehiculo conducido por el sentenciado. Salvo que se probare la sustraccion del vehiculo. " 
La legislacion procesal penal establece en el Art. 304-A (304.1), que cuando se tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza; Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad.
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
El Art. 75 de la Constitucion vigente y Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial consagran como garantia al debido proceso la Tutela Judicial Efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, de sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido,  sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos. 
En el presente caso del analisis objetivo de la prueba aportada se ha podido, justificar plenamente que el hoy procesado, GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA, en su rol de chofer profesional, mientras brindaba el servicio de transporte publico, en circunstancias en que transitaba por la Avda. Circunvalacion Norte, en el sentido del Ex Monumento al Bananero hacia el Aguador,  cuando observo que el carril estaba cerrado al trafico vehicular,  no estuvo atento a las circunstancias de movilidad vehicular, ya que en vez de utilizar vias alternas para continuar con su recorrido,  ingreso por el carril que se encontraba habilitado unicamente en el sentido contrario, esto es circulaba invadiendo via, cuando es unicamente la senaletica legalmente  colocada por la autoridad competente de transito la que confiere autorizacion para, como en el presente caso  transitar en una direccion contraria, lo que significa  que el procesado  ha inobservado de manera imprudente las leyes y reglamentos de transito, cuya emision buscan precautelar la seguridad de todos quienes son parte de la transportacion vehicular, y es bajo estas circunstancias que al no poder ser prevista por el chofer de la motocicleta, quien circulaba en sentido correcto esto es desde el sentido del monumento al  Aguador hacia el ex monumento al Bananero, por cuanto no se prevenia el uso de ese carril en doble sentido, colisiona con la motocicleta conducida por el senor Einer Ruiz Collazos, accidente que le ocasiona lesiones de 270 dias de incapacidad.   
NOVENO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: CONFIRMAR en todas sus partes la sentencia dictada por la Jueza Temporal del Juzgado Primero de Transito de El Oro, que condena al procesado GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA a la pena de UN ANO SEIS MESES DE PRISION, SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR EL TIEMPO QUE DURE LA CONDENA Y MULTA DE DIEZ REMUNERACIONES BASICAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PAGO DE DANOS Y PERJUICIOS EN SOLIDARIDAD CON EL PROPIETARIO DEL VEHICULO GUILLERMO RAFAEL LASCANO, mismos que se liquidaran en la via verbal sumaria, por cuanto en la Audiencia no  han sido determinados con precision por parte del acusador particular.  En cuanto a la acusacion particular presentada por EIMER RUIZ COLLAZOS se la declara con lugar. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al juez a-quo. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-