JUICIO PENAL No 2014-141, por el delito de Lesiones, Contra GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA.- 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente y la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Maria Medina Chalan quien esta en uso de sus vacaciones, interviniendo con la accion de personal Ndeg 0929-CJO-2014, de fecha 16 de mayo del 2014.
Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el procesado Gonzalo Benigno Espinoza Herrera, dictada por el senor Juez Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION
Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   
3.1 La sentencia dictada por el Senor Juez Primero de Garantias Penales de El Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso primero ibidem; 
3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso de apelacion,  cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada Art. 344 inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admitio el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

CUARTO: ANTECEDENTES
1) De fs. 2 y vta. de autos, consta la denuncia presentada por la senora Angela Maria Carcamo Carranza quien indico: "...el dia 07 de febrero del ano 2012, aproximadamente las 11H20, en circunstancias que mi cunado RUIZ COLLAZOS EIMER circulaba en la motoneta de placas HA432M de propiedad de mi hermana Ruth Natalia Carcamo Carranza, circulaba por la Av. Circunvalacion Norte, a la altura del camposanto "Parque de la Paz" cuando de repente es impactado en la parte delantera por un vehiculo tipo bus de la Compania OROCONTI, cuyas placas y conductor se desconocen por haberse dado a la fuga, el bus circulaba en contravia ya que esa calle la estan reparando, mi cunado fue trasladado a la clinica La Ciguena donde recibe atencion medica, mi cunado presenta un golpe en el lado izquierdo de la cabeza y un hematoma en la parte del ojo izquierdo, lesiones en el maxilar, encontrandose gravemente herido". 2) De fs. 3 y vta. de autos, consta el parte policial elaborado por el Sbos. Puebla Luis Anibal indicando que: "... encontrandonos de servicio como vial 2, por comunicado de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos a la circunvalacion Norte a verificar un accidente, en el lugar pudimos verificar que se trataba de un choque frontal entre una motocicleta de color azul marca Yamaha de placas HA432N, la misma que habia sido conducida por el ciudadano de nacionalidad colombiana de nombres Eimer Ruiz Collazos y un bus de la compania Multioro disco 36, el mismo que cubria la ruta 6, cuyo conductor y vehiculo lego del accidente se ha dado a la fuga no siendo posible su localizacion, el herido fue trasladado a la clinica La Ciguena por una ambulancia de dicha casa de salud donde queda ingresado por presentar diferentes golpes. En el lugar del accidente se tomo contacto con el ciudadano Amadeo Campoverde Rogel quien manifesto que pudo observar que el motociclista invadio carril impactandose contra el bus, ademas indico que el conductor del bus trato de evitar el impacto con las consecuencias anotadas, la motocicleta fue trasladada hasta los patios de retencion del Comando; cabe indicar que en el lugar por arreglos en la via se encuentra cerrado un carril y ademas existe personal de la empresa Tripleoro indicando con carteles el peligro existente".3) De fs. 10 a 14 de autos, consta el informe tecnico e reconocimiento del lugar del accidente elaborado por el Cbop. Edison Valarezo Atiencie. 4) De fs. 16 a 18 de autos, consta el informe tecnico mecanico y avaluo de danos materiales elaborado por el Cbop. Edison Valarezo Atiencie. 5) De fs. 272 a 279 de autos, consta el informe tecnico de reconstruccion del lugar del accidente elaborado por el Teniente de Policia Vladimir Carlos Gallardo Bravo. 6) De fs. 555 a 561y de fs. 617 a 621 de autos, consta el acta de audiencia publica de juzgamiento realizada en la ciudad de Machala ante el senor Juez Primero de Transito de El Oro. 7) De fs. 645 a 654 de autos, consta la resolucion del senor Juez Primero de Transito de El Oro donde dicta sentencia condenatoria en contra de Gonzalo Benigno Espinoza Herrera imponiendole la pena d e1 ano y seis meses de prision, resolucion que es apelada por el procesado antes mencionado.
QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad de Machala, a los veintiocho dias del mes de Mayo del 2014, a las catorce horas con cuarenta  minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, en su calidad de Presidenta, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien interviene mediante Accion de Personal No.10722-DNTH-KP, y la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Maria Medina Chalan quien esta en uso de sus vacaciones, interviniendo con la accion de personal Ndeg 0929-CJO-2014, de fecha 16 de mayo del 2014; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado Gonzalo Benigno Espinoza Herrera. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El ciudadano Gonzalo Benigno Espinoza Herrera, con sus abogados defensores particulares, Dr. Lenin Gomezcoello Navas y Abg. Angel Miguel Calderon Gualan; el acusador particular Eimer Ruiz Collazos con sus abogados particulares Ab. Manuel Armijos y Abg. Jimmy Aguilar Gonzales y por parte de la fiscalia la Dra. Maria Teresa Bernal. La senora Presidenta, de la Sala Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano,  hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA EN CONTRA DE GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la  Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria, se declara instalada la Audiencia y de conformidad con el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, se concede el uso de la palabra a la parte recurrente, quien por intermedio de su defensor Dr. Lenin Gomezcoello Navas manifiesta lo siguiente: El presente caso tiene un singular error en relacion a los hechos y valoracion de la prueba por la Jueza Primera de Garantias Penales de Transito de El Oro, en la primera parte de su decision dice que haciendo mencion de la prueba de cargo y descargo, es competente para analizar solo lo evacuado en el juicio y lo que se valora y aprecia en audiencia, al respecto incurre en errores de la logica formal como falacias y logismos. La Jueza dice en la parte final de la sentencia que se concluye que el procesado GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA conducia el bus, el 7 de febrero del 2012 a las 10h30, en la ruta de la linea 6, invadiendo via por los trabajos que estan realizando y por negligencia produce un accidente de transito, en estas afirmaciones, cuando se refiere conduciendo, invadiendo via en los trabajos, cuando desconoce que los trabajos son dispuestos por orden de autoridad publica, cita el Art. 320 de la Ley Organica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; indica que hay inobservancia pero no concreta en decir del acto culposo negligente del conductor y tampoco la impericia, tampoco precisa que normas de la ley inobservo, finalmente califica como choque frontal algo que es un estrellamiento, imponiendo la pena de 1 anos 6 meses de prision. La realidad es que el accidente, se dio en ese lugar en ese momento, ninguna de las dos partes en instancia inferior ha logrado demostrar la realidad tal cual es. Cuando estaba circulando el bus, por un lugar en donde estaban dandose trabajos por orden de la municipalidad de Machala, estando todas las fases de la obra bajo el control del constructor, donde por momentos se cerraba el carril izquierdo y derecho, estando cerrando un carril y habilitado para circular en doble sentido el carril que sobraba, y el constructor controlaba el trafico en la zona, el procesado detiene el bus para que bajen pasajeros, luego aparece la moto conducida por el ofendido circulando a velocidad, el motociclista pierde el control de la moto y se estrella en el lado izquierdo del bus parado, cuando este esta parado no es responsabilidad del conductor del vehiculo parado sino del que se estrella. Se han demostrados otras teorias, bajo la presion y temor, el compareciente baja a ayudar al accidentada, llaman al 101, la policial llega luego de cuarto de hora. Se han conseguido nombres y apellidos de personas que estaban en el lugar de los hechos y que ciertamente no han declarado en instancia inferior, pero bajo la necesidad que un hombre inocente vaya un ano y medio a la carcel se lo ha hecho, cita los testimonios de: Wilson Sarmiento Tigre, que narra los hechos, que ha observado que una moto venia a exceso de velocidad, no se ha percatado del bus por que pasa una camioneta delante,  estrellandose con el  bus que estaba parado, quien controlaba los trabajadores en esa obra y estaba todos los dias en esa obra. Hector Intriago Perez, quien da fe que se trato de un estrellamiento. Finalmente de Necker Espinoza Montalvo, quien indica lo que sucedio desde su posicion y su punto de vista. Se exhiben fotografias en relacion a la ubicacion de buses, la senalizacion que estaba. Con ello se sustenta que lo resuelto por  la Juez tiene falencias. Indica que una cosa es el reconocimiento del lugar de los hechos y otra es la reconstruccion de los hechos, y la jueza elimina el informe de reconstruccion de los hechos. Indica que el formato de reconstruccion de los hechos tiene causa basal, indicando que se hizo luego de cinco meses de ocurrido el accidente, al no haber norma que digan que hay un limite de 5 o 6 meses para hacer investigacion criminalistica, eso no existe por tanto el argumento esta sin sustento legal. Se corrobora los hechos como fueron y que el Teniente Gallardo al poner como causa basal al conductor de la moto no se ha equivocado, que dice que no ha cumplido con el examen no cumplio con el Art. 112  del Codigo de Procedimiento Penal (cita la norma), en la reconstruccion el procesado si voluntariamente quisiera concurrir, ello no invalidad por que los elementos de conviccion no son lo que diga el senor o la otra parte sino donde fue el dano de vehiculos, las lesiones versiones de quienes vieron el accidente, parte policial e informes de peritos que en el  primer cuerpo aparece de fs. 9, 10 a 14 la pericia de Edison Valarezo cabo de policia que hace la pericia de reconocimiento del lugar del accidente. Cita el Art. 319 y 320  del Reglamento de la Ley Organica de Transito Transporte Terrestre y seguridad Vial. Cita el contrato de la construccion de la obra, no se ha invadido via, estaba ejerciendo su derecho de via en el carril ubicado en ese momento y habilitado por la construccion, no hay choque frontal. Que es valido el informe pericial del teniente Bladimir Gallardo en relacion a la causa basal. Seguidamente interviene la Dra. Maria Teresa Bernal en representacion de la fiscalia manifestando: Se sentencia por el delito del Art. 137 literal B de la ley de transito. El defensor del procesado hace referencia que no tiene que ver con el accidente de transito. En la via que ahora conduce al Parque de la Paz, en ese tiempo se levanto la capa asfaltica. El bus cumple su recorrido normal viene la motocicleta al centro de la ciudad y ocurre el impacto, con el lado izquierdo del bus, cae al suelo, con bastante sangre se lo lleva al hospital se determina fractura maxi lo facial, y le hacen una operacion, se ha dado la informacion que era del senor Guillermo Lascano quien conducia el bus del hoy procesado. En el presente caso hay juico, se han presentado todas las pruebas de cargo y descargo, los testigos que hicieron el reconocimiento del lugar de los vehiculos, motos, peritos, y ellos en primera instancia no han determinado la causa basal del accidente cuando se ha hechos conocer que no se trata del  mismo bus, pero luego se determina que es el mismo vehiculo, se ha determinado que el bus si participo del accidente. En audiencia de juicio han declarado varios testigos y todos indican que el bus invadio una parte del carril donde circulaba la moto, lo que motiva el impacto, todos los testigos indicaron y asistieron a la reconstruccion, al no haber causa basal del accidente, se da el reconocimiento del lugar de los hechos. La fiscalia no toma en cuenta el informe de Gallardo, no hay veracidad que hubo estrellamiento, no hubo una ubicacion semejante y segun las declaraciones el accidente ocurrio en el carril, la fiscalia no ha valorado la causa basal de la prueba sino los testigos. Cita el derecho a la vida, las lesiones no fueron sencillas. De acuerdo a la prueba aportada, lo que ha sido valorada por la juez de acuerdo a la sana critica y los aportes del proceso resuelve dictar sentencia declarando la culpabilidad del conductor del bus, de placas OAN-0414, de ser autor del accidente de transito. Pide se deseche el recurso de apelacion. En relacion a las fotografias anexadas la prueba debio practicarse en audiencia de juico. Seguidamente interviene el Ab. Manuel Armijos Capa en presentacion del acusador particular Eimer Ruiz Collazos manifestando: Sorprende la hipotesis planteada por la defensa ya que en inicio se ha planteado que no estaba en el lugar de los hechos, como acusador particular dentro de etapa de audiencia de juico se presenta pruebas para demostrar que el responsables del accidente es el procesado, y todas las declaraciones de testigos son concordantes y determinan que el senor es responsable ademas hay  un testigo que dentro del proceso aparece y es quien auxilia al herido. El testigo es clave y dice que quien conducia el vehiculo es Gonzalo Espinoza Herrera, demuestra que el fue el responsable del accidente, cuando se invade la via por parte del conductor del bus y se da el accidente. En relacion a que estaba parado y que se dio un estrellamiento, no es verdad. En relacion a las fotografias y declaraciones son extemporaneas, solicitando se ratifique la  sentencia condenatoria. REPLICA DEL Dr. Lenin Gomezcoello Navas: En la pericia de la reconstruccion de los hechos aparece la causa basal, el hecho que se haya terminado la obra, el tiempo no cambia las dimensiones, por lo que no es real la informacion. Exhibe el informe del lugar de los hechos, en donde no aparece que no hay causa basal, el formato no consigna causa basal, por tanto que la juez diga conforme aparece de fs. 255, no se refiere en absoluto a uno u otro informe. El informe de reconstruccion de los hechos es decisivo. Que no es obligatoria la comparecencia del procesado o del ofendido. Se ha indicado que no se ha podido determinar la causa basal por falta de elementos tecnicos de juicio, cuando si  existia  la pericia realizada bajo criterio tecnico. Los accidentes de transito son culposos, agrega al defensa del procesado, la via no estaba en condiciones de circular a velocidad entonces no se puede hablar de estrellamiento, y por cuanto no habia exceso de velocidad le impacta y le produce lesiones en la mandibula, en relacion a los vehiculo estacionados del lado derecho no hacen mencion de ello, el bus para evitar huecos ingresa a una parte del carril lo que motiva el impacto de la motocicleta. Cuando las partes en el accidente no estan presentes en el primer informe para determinar la causa basal por los peritos del SIAT, por lo que no se pudo establecer la causa basal, por ello se solicita la reconstruccion de los hechos y para eso se necesita la presencia de las partes procesales, ha estado presente la esposa del ofendido con la misma moto, pero no es una diligencia veridica porque un carril ya estaba con la capa asfaltica. Pide se analice la prueba aportada, actuada en etapa de juicio, y lo aportado por la defensa del procesado no es legal por cuanto el recurso de apelacion es sobre lo ya actuado en etapa de juicio, pide se confirme la sentencia dictada. En caso que el bus estaba en movimiento lo hubiera arrollado y no estaria vivo, lo que se puede corroborar con la pericia de avaluo de danos de la moto. Pide se revoque la sentencia, al no poder condenar a alguien inocente y se ratifique el estado de inocencia, cuando la perica del Teniente Gallardo es valida. REPLICA de la Dra. Maria Teresa Bernal, Fiscal de El Oro: Los accidentes de transito son culposos, agrega al defensa del procesado, la via no estaba en condiciones de circular a velocidad entonces no se puede hablar de estrellamiento, y por cuanto no habia exceso de velocidad le da un impacto y le produce lesiones en la mandibula, en relacion a los vehiculos estacionados del lado derecho no hacen mencion de ello, el bus para evitar huecos invade una parte del carril, lo que motiva el impacto de la motocicleta. Cuando las partes en el accidente no estan presente en el primero informe para determinar la causa basal, no se pudo establecer la causa basal, por ello se solicita la reconstruccion de los hechos  y para eso se necesita la presencia de las partes procesales, ha estado presente la esposa del ofendido con la misma moto, pero no es una diligencia veridica, porque  un carril ya estaba con la capa asfaltica y de las pruebas aportadas el responsable es el procesado, y se encuentra presentando regularmente. Pide se analice la prueba aportada, actuada en etapa de juicio, y lo acotado por la defensa del procesado no es legal por cuanto el recurso de apelacion es sobre lo ya actuado en etapa de juicio, pide se confirme la sentencia dictada. Replica del Abg. Manuel Armijos Capa, manifestando: El recurso de apelacion es en base de lo actuado en audiencia de juicio y por lo tanto no cabe ingresar nueva prueba, pide se confirme la sentencia dictada en todas sus partes." (Sic).-
SEXTO: ANALISIS Y MOTIVACION DE LA SALA PENAL 
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia final, para determinar estos presupuestos tenemos:
Prueba de cargo de la fiscalia
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del senor SBOS. LUIS ANIBAL PUEBLA quien manifesto "...por comunicado de la central de radio nos comunicaron que por la pista de motocross  en esta ciudad de Machala,  se habia suscitado un accidente de transito, una vez en el lugar se pudo constatar el estado de una moto la misma que estaba en gran parte destruida y puesta sobre el parterre y por versiones de los ciudadanos del lugar supieron indicar  que al conductor de la motocicleta habia  sido trasladado en una ambulancia  a la Clinica  la Ciguena, luego subimos la motocicleta al patrullero para llevarla a los patios de retencion vehicular, luego se  tomo contacto con el senor CAMPOVERDE ROGEL AMADEO quien habia observado el accidente; incluso, manifestando que en dicha via estaba funcionando un solo carril por cuanto estaba cerrado porque estaban realizando trabajos de reparacion en la via, el senor Campoverde indico que se trataba de un bus  de la Compania Multioro  disco 36 el cual no se encontraba en el lugar del accidente, el que habia impactado a la motocicleta,  luego de eso nos trasladamos a la casa de salud esto es la Clinica La Ciguena, para  constatar el estado del motociclista en dicho  lugar estaba el herido en  estado inconsciente..." indicando ademas que en la institucion policial tiene 27 anos y medio, y el mismo tiempo elaborando partes policiales, que el carril de norte a sur estaba habilitado  como doble via por cuanto estaba cerrado el carril izquierdo.- 
2.- Testimonio del TNTE. VLADIMIR GALLARDO BRAVO quien dijo: "...procedio a realizar  la Reconstruccion de los  hechos de un accidente  de transito suscitado en la Av. Circunvalacion Norte  frente  a la pista de Motocross en donde  se encontraban involucrados un bus  y una motocicleta donde habia resultado herido una persona y danos materiales en ambos vehiculos, procediendo  conjuntamente con la senora Fiscal,  y demas partes interesadas a la reconstruccion de los hechos en donde  conforme a las investigaciones realizadas  se llego a determinar  como causa basal que consta en el informe No. 07-R-2012 que textualmente dice el participante uno conduce no atento a las condiciones de transito del momento impactandose contra movil dos y posterior  movil uno volcandose,  en donde para un mejor entendimiento el participante uno se le considera  a la persona que venia conduciendo a la motocicleta de placas HA432N,  movil dos  el bus de placas OAN414...", que la zona de impacto se llego a determinar  por el testimonio del senor Amadeo Campoverde  y el senor Angel Espana, que los fundamentos para poder determinar la causa basal del accidente es principalmente en base a los testimonios de los antes nombrados, a los danos materiales  y al analisis pericial que realizamos. 
3.- Testimonio rendido por el acusador particular senor RUIZ COLLAZOS EIMER quien manifesto: "El dia que acontecio el accidente  estaba en mi domicilio ubicado en las calles Guayas y Doceava  Norte,  cogi la moto con direccion a La ferroviaria  pase el parque de La Paz  iba solo en la moto a eso de las 10:00 AM aproximadamente frente a la pista de motocross vi un Bus de color  azul que se me vino encima yo venia por el lado normal en mi moto, me impacto y no recuerdo mas", a la pregunta formulada por la Fiscalia ?DIGA EL DECLARANTE  CUAL ES EL CARRIL NORMAL POR EL CUAL USTED CIRCULABA? Respondio "Era el carril derecho el bus venia en sentido contrario por cuanto el bus se me vino encima" a la pregunta ?USTED RECUERDA QUE PARTE DEL BUS Y SU MOTOCICLETA SE IMPACTARON? Respondio "Lo unico que vi es que el bus se me vino encima no recuerdo mas yo me recupere a los ocho dias que recobre el sentido" a la pregunta ?QUE CLASE DE LESIONES TUVO DEL ACCIDENTE DE TRANSITO? Respondio "Nueve fracturas del lado izquierdo de la cara  y tengo una operacion de cirugia plastica" PREGUNTA  ?RECUERDA USTED QUE PERSONA LE PRESTO PRIMEROS AUXILUIOS? Respondio "No recuerdo,  pero a los ochos dias   conozco que el senor Espana me habia auxiliado" PREGUNTA ?TIENE USTED LICENCIA DE CONDUCIR? Respondio "Si, tengo licencia" PREGUNTA ? EL CONDUCTOR Y EL DUENO DEL BUS LE AYUDARON  EN ALGO PARA LOS GASTOS MEDICOS? Respondio "En nada"  PREGUNTA ?QUE TIEMPO PERMANECIO INTERNADO EN  LA CIUDAD DE CUENCA?  Respondio "Como ocho dias en la Clinica Santa Ines", PREGUNTA ?QUE LINEAS DE BUSES CIRCULAN  POR EL SECTOR DEL ACCIDENTE? Respondio "En el lugar del accidente es la Multioro Disco  036, no tengo conocimiento de las demas lineas". La defensa del acusador particular formulo la siguiente  pregunta ?DIGA EL TESTIGO SI RECUERDA  MAS O MENOS LA DISTANCIA DEL BORDILLO DE LA VEREDA  DONDE OCURRIO EL ACCIDENTE? Respondio "Yo andaba al lado  del bordillo y el lugar del accidente fue a metro y medio aproximadamente" PREGUNTA ?DIGA EL TESTIGO SI USTED RECIBIO OFERTAS DE AYUDA ECONOMICA POR PARTE DEL CONDUCTOR DEL BUS Y DE SU PROPIETARIO  PARA SUS CURACIONES? Respondio  "Al principio me habian ofrecido para ayudarle y hablaron con mi esposa de nombres Ruth Carcamo Carranza pero para mi recuperacion no". 
4.- Testimonio del senor al senor ESPANA VELIZ ANGEL ANTONIO quien dijo: "El 07 de febrero del 2012, me encontraba en mi punto de trabajo  en la Circunvalacion Norte por la cancha de motocross  por lo que pude ver el accidente  que provoco un bus de la Compania Multioro con una moto,  el carril de ingreso estaba cerrado  el de ida con direccion  al cementerio de La Paz,  en una parte que termina la ultima puerta del Hotel Oro verde  habia  un obstaculo un rumo de arena un muro construido de cemento ancho que decia desvio con una flecha  y con letras ahi,  yo pude presenciar que el bus invadio via de retorno, yo me encontraba parado atras de los teodolitos que enfocan a la via de largo,  del accidente  pude ver al conductor del bus  por cuanto me encontraba a unos 15 metros del lugar,  el conductor del bus  salio corriendo  y abandono el carro, yo deje el puesto de trabajo y fui ayudarle al senor conductor de la moto, el estaba  boca abajo,  incluso pense que se habia muerto pero Dios quiso que siga con vida, a los  15 minutos llego la ambulancia, y se lo llevaron al herido del lugar  al rato  nosotros   trasladamos la moto a la vereda  debo anadir que el herido estaba con casco, al poco rato llego  al lugar un senor de caracteristicas como el senor que se encuentra aqui como procesado un poco mas grueso   de color  canela de piel  el cual no podia prender el carro buscaba las llaves,  estuvo por las baterias del carro no se como hizo pero  prendio el bus y se lo llevo, antes de eso yo le   arranque el faro  del lado  donde va sentado el chofer, el cual se lo entregue al senor que se llevo  el bus DISCO No. 036, ademas una parte de mi cuerpo aparece en una foto  que consta a fs. 264  que se me exhibe se me reconoce  por mi dedo de la mano izquierda, por cuanto yo tengo una cicatriz, la cual pido que se observe la mano, ademas, en ese momento estaba recogiendo unas monedas   y una billetera del piso, incluso el senor que se llevo el bus me pidio que le ayude a prender el carro antes que llegue la policia, pero no lo hice;  al rato llegaron los policias al lugar a los cuales ayude a subir la motocicleta al patrullero y me preguntaron por donde se habia ido el bus como yo habia escuchado les manifeste que se habia ido el bus por La Via Limon";  
5.- Testimonio del senor CAMPOVERDE ROGEL JOSELITO AMADEO quien indico: "yo estaba en una esquina en el lugar donde trabajo, el bus  cogia del Hotel Oro Verde con direccion al camposanto  y el otro senor  de la moto  venia con direccion del camposanto al bananero, en el momento del impacto escuche un estruendo, el casco cayo a la puerta de ingreso a mi trabajo, luego se llamo al 101 despues llego   una ambulancia, observe que la moto quedo abajo del bus y con relacion a la via   el hecho sucedio en el medio de la via la moto estaba al lado izquierdo del bus,  incluso yo fui mas para auxiliar al herido, la via estaba en construccion"; 
6.- Testimonio del senor CALDERON OCHO FRANKLIN DANIEL, dio a conocer lo siguiente: "vi que el bus  estaba del bananero al aguador el cual estaba invadiendo via,  la moto  iba hacia el bananero en el trayecto habia un hueco   por lo cual  el bus  me parece que no vio la moto y se le fue encima, luego la moto estaba  incrustada en la parte de abajo del lado del chofer  del bus  y el   conductor de la moto estaba cerca de la vereda, pude ver  que era un bus de la Cooperativa Multioro disco 36 de la linea seis"; 
7.- Testimonio del senor CARLOS JOFFRE CARVAJAL RAMIREZ quien manifesto: "el 07 de febrero del 2012, entre las 10H15 aproximadamente caminando por la vereda que corresponde al SECAP por la via Circunvalacion Norte, cuando caminaba por el taller Medina  mas o menos entre 50 a 60 metros de distancia ocurre un accidente y me apresuro a llegar donde era el accidente  como se comprende esta via tenia dos carriles  la que va del SECAP  hacia el  bananero Viejo, y viceversa,  la cual un carril estaba habilitado, llegue hasta el lugar donde  hay  un taller cerca, luego veo  que hay una persona herida  en la via  y un bus estaba detenido por cuanto estaba en la parte de abajo una moto en el lado del conductor  del bus, por cuanto soy usuario  de esa linea de buses se que era  de la Cooperativa Multioro  de la linea seis,  ademas me percate que el bus tenia el disco  36"; 
8.- Testimonio del senor JAIR DIAZ MONTEZ, quien refirio:  "cuando yo me dirigia en moto por la Circunvalacion  Norte  en compania de mi hija,  en esas circunstancias observamos que una moto estaba en el suelo  por cuanto el vehiculo me parecia conocida, me baje y observe al senor que esta aqui presente, el afectado,  debo senalar que el  herido estaba a unos metros  adelante los vehiculos estaban  en medio de la  via,  como era  conocido me fui a avisar a la panaderia  donde estaba la mujer del herido para avisarle del accidente, dicha panaderia esta por los almacenes Loaiza,  cuando volvimos el bus DISCO 36 ya no estaba en  el lugar"; El conductor tenia lesiones en la cabeza  y la mandibula la tenia volteada al otro lado, la motocicleta quedo completamente destrozada". 
9.- Testimonio del senor Dr. Fabio Gallardo Romero, en calidad de perito de la Fiscalia quien manifesto: "El examen fue realizado en el domicilio en la calle Guayas y Doceava Norte, al reconocido se le  diagnostico un politraumatismo fractura del maxilar inferior con compromiso del arco sicomatico; asi como la union froto maxilar; fractura de la base mandibular y fractura del cuerpo mandibular del lado derecho con desplazamiento parcial de la pieza 42 y 43, fracturas que producian una incapacidad de 270  dias; por el compromiso y la gravedad del cuadro  maxilofacial que necesitaba un tratamiento complejo  y revaloraciones  continuas, para poder cumplir con su tratamiento"; 
10.- Testimonio del senor SGOS. Edison Valarezo Atience, quien realizo el informe tecnico de reconocimiento del lugar,  en calidad de perito de la Fiscalia, manifestando que de fecha 13 de febrero del 2012, signado  con el No. 96-f-2012, en la cual  no se pudo realizar el  analisis pericial  como determinar la causa basal por falta de elementos tecnicos de juicio  que lo permitan; asimismo se identifico como movil uno  a un bus de color azul disco No. 036,  perteneciente a la Compania Multioro  en base al parte policial como numero dos  a la motocicleta de placas HA432N marca YAMAHA color azul de propiedad de CARCANO CARRANZA  RUTH NATALIA debo indicar que la numeracion asignada a los participantes es ese informe no determinan ningun tipo  grado de participacion ya que no se  realizo la causa basal del mismo, asimismo  el dia del peritaje se encontro restos de fibra plastica de color azul,  sobre  el costado  izquierdo o sur oriente  de la Av. Circunvalacion Norte; ademas, debo manifestar que la calzada sur oriente a de la Av. Circunvalacion Norte el dia de la diligencia pericial se encontraba cerrada a la circulacion vehicular por encontrarse en reparacion de la misma; asi mismo, se procedio el reconocimiento tecnico mecanico de la motocicleta informe No. 145-2012, el 13 de febrero del 2012,  presentando la mayor cantidad de danos materiales  en su estructura frontal y sistema de suspension delantera y el avaluo fue establecido en  USD.300.00, posterior el dia 28 de febrero del 2012 se realizo  el peritaje tecnico mecanico del vehiculo bus el mismo que a la inspeccion ocular  no presentaba danos materiales visibles en la parte frontal de su estructura externa; asi mismo el 17 de julio del 2012, se procede a realizar un nuevo reconocimiento tecnico mecanico del bus marca Chevrolet placas OAN414, peritaje No. 592-2012, en el cual en el numeral cuatro  fotografias en el acapite descripcion fotografica del peritaje describo lo siguiente: En la grafica 1 no presenta danos materiales  en la estructura, en la grafica 2 se puede  apreciar cambio de color o matiz  de la parte frontal con  el resto de la estructura del vehiculo, en la grafica  3  se puede apreciar la  adherencia de pintura color amarillo  en el tercio interior izquierdo de la parte posterior, en la grafica cuatro se puede apreciar  en el pilar interno izquierdo de sujecion del  guardachoque se aprecia puntos de soldadura en el tercio superior, y  LAS CONCLUSIONES SON: 1.- Que segun la denuncia el accidente se habia producido el  7 de febrero del 2012, a las 12H45; 3.- Que hasta la  elaboracion del informe No. 592-B-2012,  habian transcurrido 161 dias  de haberse producido el accidente de transito; 6.- en lo referente a cambio de guardachoque a la inspeccion  ocular no se puede determinar su cambio  o reparacion  por cuanto se encuentra en  buen estado;  7.-  Que el bus de placas OAN114,  a la inspeccion ocular en el pilar interno izquierdo de sujecion del guardachoque se aprecia punto de soldadura en el punto de sujecion; 8.- Que a la inspeccion ocular se puede apreciar un cambio de color matiz en la parte frontal con el resto de la estructura el vehiculo; 9.- del peritaje tecnico mecanico efectuado al movil  y a la inspeccion ocular no se puede determinar si lo anteriormente descrito es producto de un accidente de transito especifico eso es cuanto   tiene que ver  con lo realizado por mi dentro del proceso"; 
11.- Testimonio del senor PELAEZ MURILLO WALTER UFREDO quien manifesto: "yo soy un tecnico industrial, soy fabricante y tambien reparo carrocerias, baldes, chasis  automoviles y en este caso el vehiculo tipo bus habia sido cortado  unas partes  del lado  izquierdo  delantero  para cambiar  y enderezar  para  despues acabar  de reparar con pintura, no mas de un mes y medio a dos meses  que habia  sido pintado,  y habia  diferencia  la cual le hice conocer a  las partes que  estaban presentes  ahi,  para  que compararan la parte de la pintura vieja con la pintura nueva; inclusive,  el faro  ya habia sido cambiado"; 
PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO ESPINOZA HERRERA GONZALO BENIGNO  
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del Acusado ESPINOZA HERRERA GONZALO BENIGNO  quien manifesto: "...ese dia el 07 de febrero del 2012,  yo labore en la unidad  en  No. 036  en la linea siete y dos, que tiene el recorrido  de Urseza  sector tres, dos y uno,  pasando por la Cdla. Los vergeles,  sale por el puente de los vergeles a la Via Limon y ha coge a la derecha hasta la altura de la 10 de agosto donde hay un reloj donde se tiene que marcar, de ahi se sigue por l Cir. Norte hasta la Buenavista, luego hacia la Boyaca y despues hacia Las Palmeras vira  por el estadio hacia  la 25 de junio  hasta la Cir. Norte y se dirige hacia el barrio 08 de Noviembre donde se marca, su retorno lo hace por CETEORO, club de leones, colegio Machala y 25 de Junio hasta la altura el estadio, luego hasta la Pasaje, avanza hasta la 09 de Mayo y ahi sube hasta la Guabo  que era antes ahora se sigue por la Kleber Franco, hasta la Buenavista  y avanza  hasta la Cir. Norte y se ingresa por la via El Limon hasta la altura de la 10 de Agosto,  se ingresa hasta Los Vergeles y se cambia de linea a linea doce,  se da la vuelta por las Urseza, por Machala Libre y marca por la 10 de agosto, se coge la Circunvalacion Norte por el lado derecho  hasta  la Tarqui, sube por la Tarqui  hasta la Boyaca, luego hasta las  Palmeras y luego hasta la Pichincha  y despues hasta la Via Balosa que ahora es la Colon Tinoco,  luego se avanza hasta el 15  se da la vuelta  por la Colon Tinoco hasta la Arizaga, se retorna por la calle santa Rosa  hasta  la Av. pasaje, se sube por la 09 de Mayo hasta  la Kleber Franco, se vira por la  Guabo ahora se vira por la Kleber Franco hasta la Junin,  hasta la Circunvalacion Norte  y se regresa a la altura de la 10 de Agosto hasta Machala libre y termina en las Urseza sector tres donde existe el despacho"; 
2.- Testimonio del senor GOMEZ VASQUEZ LUIS FABIAN, quien manifesto al interrogatorio formulado por la defensa del procesado  ?Indique el que declara  si es socio de la Compania Multioro y el cargo que tiene? Respondio ?Soy accionista y soy presidente de la Comp. Multioro? Pregunta ?el tiempo que viene desempenandose como presidente? Respondio "Dos anos desde el 24 de septiembre 2011  hasta la actualidad"; pregunta ?Las  actividades que desempena  en la Comp. Multioro? Responde "El control  tanto del personal  y unidades en el trabajo" Pregunta ?A que linea  le correspondio  al bus disco 36  de la Compania Multioro el recorrido el dia 07 de febrero del 2012? Respondio "Ese dia fue sorteado el vehiculo 36 a la linea 7 y 12" Pregunta ?usted puede  indicarnos los recorridos que realizan las lineas siete y doce de su compania en el servicio urbano que presta en e esta ciudad? Respondio "El recorrido es desde Urseza sector uno y dos,  Los vergeles, via Limon marca en la Circunvalacion Norte Via Limon continua el recorrido en la circunvalacion Norte, Buenavista, Boyaca, Palmeras,  25 de Junio, Colegio Machala, Circunvalacion Sur, llega hasta el ocho de noviembre retorna SETEORO, club de leones,  otra vez por la calle 25 de Junio, y da la vuelta por detras del estadio sale por la Pasaje, Juan Montalvo en ese entonces hacia el recorrido por la calle Guabo a  hora a cambiado el recorrido, sigue la Buenavista Circunvalacion Norte, via Limon,  y otra vez en  Los vergeles  termina el recorrido y vuelta retorna como linea dos" Pregunta ? usted tuvo conocimiento o le reportaron a usted el 07 de febrero del 2012 si la unidad  36 de propiedad de Guillermo Lazcano habia sufrido un accidente de transito? Respondio "En ese dia no me reportaron ninguna novedad"; al interrogatorio de la Fiscalia: ?como presidente de la Compania Multioro usted tiene horario de atencion al publico? Responde "de acuerdo al control que se realiza se hace en las calles y tambien se hace oficina no hay un horario fijo"; Pregunta ?usted recibio la visita de la senora Ruth Carcamo propietaria de la motocicleta para informale que su esposo habia tenido un accidente de transito con un bus disco 36  perteneciente  a la Compania  que usted representa? Responde "Si fue la senora, yo le dije que no me habian reportado ninguna novedad" Pregunta ?a quien pertenece  el bus disco 36 de su compania? Responde "Pertenece al senor Guillermo Lazcano" Pregunta ?cuantas rutas realizan los buses de la compania que usted representa en el canton Machala? Responde "la linea siete, doce y seis y un alargue a la linea siete"; ?que numeros de bus realizan las rutas que pasan por la circunvalacion norte desde la Marcel Laniado hasta el parque de la Paz? Responde "En mi empresa la linea seis"; la defensa del acusador particular pregunta: ?Indique si el sorteo que usted indico se hace sobre  el recorrido de los buses lo realiza usted u otra persona? R "En su mayoria lo hago personalmente con el despachador de nombres Darwin Fernandez" ?Indique si el 07 de febrero del 2012, usted efectuo el sorteo del recorrido de los buses o no? Respondio "Si"; pregunta ?cual era la persona  que se encontraba conduciendo el bus No. 36 de la Comp. Multioro el dia 07 de febrero del 2012 y cual era su ayudante? Responde "el senor Gonzalo  Espinoza y en ese dia laboro sin novedad" Pregunta ?si el dia en que se entrevisto la senora Ruth CARCAMO CARRANZA esposa del senor Ruiz Collazos con usted  le ofrecieron ayudar economicamente para la recuperacion del herido? Respondio "La senora se acerco a la oficina  indicandome que habia una novedad pero como no me habian dicho de ningun accidente le dije que no sabia  nada del accidente".-  
3.- Testimonio del senor FERNANDEZ FERNANDEZ DARWIN MANUEL quien responde al interrogatorio formulado por la defensa del procesado: ?Indique el que declara a ordenes de quien labora y el tiempo que presta sus servicios a su patrono? Responde "En la Compania Multioro trabajo y tengo seis anos trabajando en calidad  de despachador y organiza las frecuencias de rutas de los buses" Pregunta ?recuerda a que linea le correspondio  laborar  al bus disco 36  de propiedad del senor Guillermo Lazcano el 7 de febrero del 2012? Responde "Las lineas siete y doce"; ?en su calidad e despachador con quien realiza los sorteos para que los buses vayan a laborar en las lineas que le corresponden? Respondio "Con el presidente de la compania Luis Gomez" Pregunta ?recuerda el nombre  del  chofer que labora el 07 de febrero del 2012 en la unidad 36 de la Comp. Multioro? Respondio "El senor Gonzalo Espinoza", Pregunta ?Indique si la linea siete que laboro el bus 36 a eso de las 10H30 aproximadamente el lugar donde podria estar ubicado?, respondio  "Proximo a marcar  en uno de  los relojes de la Comp. Ubicado en las calles  Pasaje y santa Rosa esquina"; al interrogatorio de la Fiscalia: ?conocia usted que la calzada sur oriente de la Circunvalacion Norte  se encontraba serrada por existir trabajos  por tanto  las rutas  que debian cumplir  por vias alternas, explique que rutas   de la empresa recorrian vias alternas los buses? Responde "si era la Circunvalacion Norte que estaba en regeneracion  urbana  por lo tanto en esa fecha  los buses de la linea seis de la  Compania Multioro circulaban   por un solo carril de la via Circunvalacion Norte antes mencionada haciendo uso de la doble via".-
4.- Testimonio de la senora BRAVO OLGA SUSANA  quien ante el interrogatorio manifesto: ?Indique la que declara  si usted recuerda que el dia 07 de febrero del 2012, a eso de las 10H30 aproximadamente el lugar donde se encontraba? Responde "Yo, estaba cogiendo  el bus en la  09 de Mayo y Pasaje,  junto con mi mama por haber cobrado el bono iba de regreso a mi domicilio", Pregunta ?recuerda posterior a ello lo que realizo? Respondio "En la manana salgo a  dejar a mi hija en la escuela  Zulima Garcia,   luego de regreso recogi a  mi mama para ir cobrar el bono" Pregunta ?indique la testigo  en que unidad de la Multioro coge para salir de su domicilio  que esta ubicado en los  vergeles  hacia  el centro de la ciudad" Respondio "Yo   utilizo la linea siete por cuanto vivo a dos cuadros  de la parada de la linea siete"; la Fiscal pregunto ?Diga la que declara si usted observo el accidente e transito  el dia 07 de febrero del 2012  entre un bus de la Cooperativa Multioro y una  moto? Respondio "Para nada".    

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tiene que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.  

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "En el presente caso tratandose de un delito culposo, se traduce por la falta de cuidado y precaucion del autor Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.

El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 

El Art. 75 de la Constitucion vigente y Art.23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial consagran como garantia al debido proceso la Tutela Judicial Efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, de sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido,  sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos. Esta tutela jurisdiccional se constituye en el derecho que tiene toda persona de acudir a los jueces competentes y obtener de ellos respuestas bajo las garantias procesales, en este sentido se extiende a cualquier autoridad, que no son otras que la observancia del debido proceso. La persona que acude ante los organos judiciales, lo hace para solicitar la tutela o proteccion juridica de sus derechos. Esto cobra mayor importancia en el derecho penal, donde el Estado aplica su poder en su forma mas extrema, castigando o imponiendo sanciones que verifican injerencia en los derechos y libertades de las personas. Por tanto, violentar cualesquiera de estos principios implica atentar y desatender a los individuos a quienes el Estado esta llamado a proteger, tutelar sus derechos y libertades, ya sea actuando o absteniendose de actuar segun sea el caso. De lo expuesto en lineas anteriores se puede apreciar que no existe una estructuracion clara de los indicios suficientes de responsabilidad penal, para que el Juez Primero de Transito de El Oro haya dictado sentencia condenatoria en del procesado Gonzalo Benigno Espinoza Herrera; pues no se ha cumplido lo determinado en el Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del "procesado"; considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes"; y el Art.76.2 Ibidem dice: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada"; asi como lo senalado en los Tratados de Derechos Humanos legalmente reconocidos por nuestro pais.

La culpa Concurrente, es aquella en el cual  ambos conductores son responsables de la produccion del siniestro en la medida de la responsabilidad de cada uno, en la medida como contribuyo cada uno para la produccion del resultado que provoco el accidente de transito. Conforme la doctrina espanola el principio de confianza en el trafico se supedita al principio de defensa el cual obliga a prevenir el comportamiento inadecuado de los demas, complementandose con el principio de seguridad conocido como conduccion dirigida, de ahi que de acuerdo a la Jurisprudencia del Tribunal Supremo Espanol la Culpa Concurrente de la victima determina la degradacion de la imprudencia del autor, e inclusive la exencion de responsabilidad penal, por la concurrencia y compensacion de culpas, pues en estos casos no obstante probarse la relacion entre el hecho y el agente, la conducta de la victima determina un riesgo relevante en el resultado. 
Compensacion  de culpas significa,  tomar en cuenta la conducta de la victima a los efectos  de determinar la magnitud de la responsabilidad de quien es considerado autor. El hecho de la  victima debe ser tenido en cuenta para reducir la responsabilidad del autor. De lo contrario, no es una solucion acorde con la Justicia: el injusto es menor cuando hay una ilegitima autopuesta en  peligro de la victima.

El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 

El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido, aplicado a los presuntos danos que sufrieron los participantes del accidente de transito se probo en juicio que el unico que resulto con heridas fue el senor  conductor de la motocicleta RUIZ COLLAZOS EIMER, que si bien la culpa concurrente dice la doctrina ambos participantes son culpables por no haber observado con debida diligencia  y cuidado las normas de transito y prevenciones al conducir, no es menos cierto que en el caso subexamine  a consecuencia de ello solo hubo un herido  esto es el senor RUIZ COLLAZOS EIMER, que las caracteristicas de su vehiculo frente a las del bus, conllevan una desventaja, que como jueces Constitucionalistas al amparo de los principios de ponderacion, proporcionalidad, equidad e igualdad  consideramos debe ser resarcido los danos  sufridos bajo el concepto de compensacion de culpas.   

Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, es un postulado de la logica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se ha observado por este Tribunal, y referidas en la argumentacion y motivacion de la sentencia, que consta a fojas 652 vuelta "No.9 del peritaje Tecnico mecanico efectuado al movil y a la inspeccion ocular no se  puede determinar si lo anteriormente descrito es producto de un accidente de transito especifico." Considerando que en juicio se deben reproducir las pruebas debidamente anunciadas por las partes y dispuestas por el juzgador, esto es peritajes, testimonios observando las reglas del debido proceso; mal podria entonces la jueza Aquo haber dado valor de prueba en juicio al criterio del senor Pelaez Murillo Walter Ufredo, quien si bien testifica en audiencia de juicio, carece de calidad de perito, mas aun observando que en tal sentido  no ha sido solicitada  y ordenada su intervencion  por autoridad competente, conforme consta a fojas 619 cuando rinde testimonio y es preguntado: "P. Indique el testigo quien le solicito a usted como auxiliar de perito en la fiscalia.-R.- Una de las personas que estaba ahi, el que estaba sentado aqui de apellido Valarezo y otro de apellido Quizphe". En cuanto a la responsabilidad del procesado la Jueza Aquo al establecerla no considera y desestima el informe pericial de reconstruccion del lugar del accidente elaborado por el senor Tnte. Vladimir Gallardo, que en su informe determina como causa basal que el participante 1 esto es el conductor de la motocicleta conduce no atento a las condiciones de transito del momento  impactandose contra el movil 2 es decir contra el bus, bajo el argumento que " el informe se lo realiza cinco meses posteriores al suceso de transito, cuando ya existe una construccion nueva con concreto en una parte de la via, no existe parterre, no comparece el conductor de la motocicleta, sino que en su lugar asiste la esposa, quien no es testigo presencial de los hechos, acude el procesado Gonzalo Benigno Espinoza, pero no da su version, por cuanto la defensa alega que el procesado no era quien conducia el bus participante en el suceso de transito...", sin embargo de ello se observa que el Tnte. Vladimir Gallardo Bravo rinde testimonio en audiencia de Juicio manteniendo como causa basal "... que el participante 1 esto es el conductor de la motocicleta conduce no atento a las condiciones de transito del momento impactandose contra el movil 2 es decir contra el bus", constante tambien  en el informe inadmitido por la Jueza Aquo, Este Tribunal pluripersonal apartandose del criterio de la Jueza Aquo, con el criterio de la Culpa Concurrente, observa que las condiciones de la via obligaba a los transeuntes sean estos peatones y conductores observen los mas minimos cuidados al transitar por dicha via mas aun que los arreglos de la via eran tan evidentes por la maquinaria que se encontraba trabajando en el lugar, los obreros y la senaletica. En el caso subexamine se probo en juicio que la via de cuatro carriles estaba en reparacion, que tres de ellos estaban inhabilitados, por lo que peatones y conductores debian tomar las precauciones necesarias para transitar por dicha via, que existian senales de prevencion, que advertian el dano de la via, conforme el SBOS. LUIS ANIBAL PUEBLA en su testimonio manifesto "...por comunicado de la central de radio nos comunicaron que por la pista de motocross  en esta ciudad de Machala, se habia suscitado un accidente de transito, una vez en el lugar se pudo constatar el estado de una moto, la misma que estaba en gran parte destruida y puesta sobre el parterre y por versiones de los ciudadanos del lugar supieron indicar que al conductor de la motocicleta  habia sido trasladado en una ambulancia a la clinica la Ciguena, luego subimos la motocicleta al patrullero para llevarla a los patios de retencion vehicular, luego se  tomo contacto con el senor CAMPOVERDE ROGEL AMADEO quien habia observado el accidente; incluso, manifestando que en dicha via estaba funcionando un solo carril por cuanto estaba cerrado porque estaban realizando trabajos de reparacion en la via..." asi tambien en el Testimonio del senor FERNANDEZ FERNANDEZ DARWIN MANUEL quien responde al interrogatorio de la Fiscalia: ?conocia usted que la calzada sur oriente de la Circunvalacion Norte  se encontraba cerrada por existir trabajos  por tanto  las rutas  que debian cumplir  por vias alternas, explique que rutas   de la empresa recorrian vias alternas los buses? Responde "si era la Circunvalacion Norte que estaba en regeneracion  urbana  por lo tanto en esa fecha  los buses de la linea seis de la  Compania Multioro circulaban por un solo carril de la via Circunvalacion Norte antes mencionada haciendo uso de la doble via".- Entre el delito doloroso y el delito imprudente conocido como culposo , existe un paralelismo y una diferencia trascendental ; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad , la que se diferencia por el grado de conciencia y comprension de la conducta ; y en el segundo caso, porque ademas del querer o poder proceder de otra manera , busca un resultado u objetivo especifico, esto es, aquella direccion de la voluntad tendiente a incursionar en una norma prohibitiva. El delito culposo es por tanto, la accion u omision voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley. En los dos casos es importante la individualizacion de cada conducta, segun las circunstancias del caso concreto y las posibilidades reactivo afectivas de su protagonista, y ademas, debe ser posible una evitacion en el caso de los delitos imprudentes y en los delitos dolorosos, ademas de la comprension del injusto, el poder auto determinarse. 
De lo dicho y de los recaudos procesales se puede inferir que tanto el procesado como el presunto ofendido no observaron la Ley y Reglamento de Transito, lo que dio lugar a que se perpetre el lamentable accidente de transito, existiendo por tanto una responsabilidad compartida,  siendo necesario no solo advertir la existencia de la culpa concurrente, sino observar que la Constitucion vigente, nos obliga a una nueva lectura del derecho , y de manera especial del derecho penal, ambito en el cual los derechos fundamentales  se encuentran en especialmente en  peligro por lo que se torna necesario recurrir a este como ultima opcion para la proteccion de los bienes juridicos  que no se encuentran tutelados por otras ramas del derecho, el tratadista espanol Santiago Mir Puig, senala "El derecho penal de un estado social  y democratico debe asegurar la proteccion efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tender a la prevencion de delitos, entendidos como aquellos comportamientos que los ciudadanos estimen danosos para sus bienes juridicos. Las caracteristicas enunciadas, asi como el caracter fragmentario , subsidiario y residual del derecho penal, nos obligan a un entendimiento del mismo, desde la proteccion de la libertad como derecho fundamental. Es por ello, que la dogmatica penal se convierte en una herramienta imprescindible para la racionalizacion de las decisiones judiciales, asi como para la adecuada actuacion de los demas operadores juridicos. Lo senalado tiene relacion con lo previsto en el Art. 1 de la Constitucion de la Republica. Con la imputacion objetiva y el concepto social de la accion , se niega el caracter causal de la adecuacion del tipo y sobre todo su responsabilidad consecuente, y se exige una concepcion teleologica vinculada entre el hecho y la culpabilidad, que la causalidad adecuada, se sustituya por una causalidad objetivamente imputable, lo que implica que el autor de un proceder humano debe haber previsto el resultado o haya podido prever con sus actitudes individuales , generando asi una imputabilidad subjetiva insita que permita atribuir un resultado tipicamente antijuridico siempre que no figure fuera de lo razonablemente culpable. Lo trascendental de esta teoria es que se niega la existencia de la accion y se contrae a juzgar un resultado fruto de una concepcion racional y socialmente afectada ; por fin , aparece la teoria final de la accion que descansa en dos principios: la accion humana ''no es un proceso causal ciego, sino un acontecimiento dirigido planificadamente por la voluntad y la necesidad de " la lesion de un bien juridico'', pues sin estos presupuestos , la conducta es atipica como afirma el profesor Gibernau, la atipicidad de las acciones inadecuadas se apoyaba en los dos principios que se ha mencionado. Lo anotado refieren a dos elementos: una accion previsible y un resultado, incluyendo la propia imputacion objetiva, pero ademas, la causa de resultado o de la lesion al bien o interes juridico tutelado por la ley penal: Art. 4 del Codigo Penal, prescribe: ''Prohibese en materia penal la interpretacion extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretara en el sentido mas favorable al reo'' y refiriendose a lo mismo el Art.15 del Codigo de Procedimiento Penal, expresa ''Interpretacion restrictiva. Todas las disposiciones de esta ley que restringen la libertad o de los derechos del procesado o limitan el ejercicio de las facultades conferidas a quienes intervienen en el proceso, deben ser interpretadas restrictivamente ''. El Art. 33 del Codigo de Procedimiento Penal dice: "Art. 33.- Ejercicio.- El ejercicio de la accion publica corresponde exclusivamente a la Fiscal o el fiscal, sin necesidad de denuncia previa". Las normas transcritas guardan estricta relacion con lo senalado en el Art.76.5 de la Constitucion de la Republica que dice: ''En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora''. El Art. 66 de la Constitucion de la Republica, establece: ''Se reconoce y garantiza a las personas: 4 Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion.... '' . Del texto constitucional citado, se refiere que los juzgadores de instancia infringieron el precepto constitucional citado, al no haber valorado por igual tanto la prueba presentada por la parte ofendida como por el imputado y haber excluido prueba validamente presentada en la audiencia d juzgamiento.
Si bien es cierto consta en la sentencia recurrida que la  Jueza Aquo declara con lugar la acusacion particular, no es menos cierto que por este Tribunal de Alzada establecer culpa concurrente no procede la misma.
El error como elemento integrante del tipo subjetivo imprudente, juega aqui un papel de particular importancia. La existencia de un error sobre la efectiva virtualidad del peligro creado-culpa consciente, o sobre la propia existencia del peligro-culpa inconsciente, que permita negar la existencia de dolo es causa de las dificultades en que se encuentra la doctrina en orden a comprender la naturaleza de la norma en los delitos imprudentes. Como se observa de la doctrina y normas legales citadas, ese proceder cuidadoso riesgoso, o juicioso con el que debe actuar todo conductor, es fundamental para atribuirle al conductor una conducta imprudente.                    
Un derecho penal con arreglo a los principios de exclusiva proteccion de bienes juridicos de proporcionalidad y de culpabilidad".
De los recaudos procesales se concluye por unanimidad que la Juez Aquo ha desestimado el informe pericial practicado por el teniente Vladimir Gallardo Bravo perito acreditado debidamente, pese a que en audiencia de juicio da testimonio y ratifica su informe,  y da credibilidad al pronunciamiento del senor Walter Pelaez Murillo quien emite criterio tecnico basado en su experiencia, quien no es perito acreditado y no ha sido requerido por autoridad judicial competente por tanto la Jueza no ha hecho una valoracion objetiva de estas pruebas; de los hechos narrados y de la verdad procesal se puede establecer que los conductores de los respectivos vehiculos colisionados no han tomado las debidas precauciones y cuidados  en relacion a las condiciones de reparacion en las que se encontraba la via en donde se produce el accidente, del analisis y valoracion de la prueba en su conjunto el tribunal de alzada concluye que existe culpa concurrente por parte de los dos conductores  en consecuencia este tribunal se aparta del criterio de la Jueza Aquo y reforma la sentencia en cuanto a la pena impuesta respecto a la privacion de la libertad, multa y reduccion de puntos, mas no en cuanto a la reparacion de los danos y perjuicios causados en el accidente, tomando en cuenta que los dos conductores de los vehiculos colisionados inobservaron la Ley Organica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, y Reglamento de la Ley Organica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, esto es  Ruiz Collazos Eimer conductor de la motocicleta marca YAMAHA de placas HA432N y el procesado Gonzalo Benigno Espinoza Herrera conductor del bus de placas OAN414 disco 36,  aplicando las reglas de la sana critica, la experiencia y la intima conviccion de los juzgadores se determina que ambos han concurrido con negligencia en inobservar los mas minimos cuidados al conducir en dicha via, propiciando el accidente con culpa concurrente, sin embargo ponderando y aplicando la proporcionalidad el conductor del bus en  es quien debia tener mayor cuidado por el tamano del vehiculo en relacion al automotor tipo motocicleta colisionado, por lo que se dispone que se resarzan los perjuicios y danos ocasionados al conductor de la motocicleta Ruiz Collazos Eimer. 

OCTAVO: RESOLUCION

Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: REFORMAR la sentencia dictada por la senora Juez Primero de Transito de El Oro, en contra del senor GONZALO BENIGNO ESPINOZA HERRERA, en cuanto a la pena  privativa de la libertad, multa, reduccion de puntos y suspension de la licencia de conducir, por haberse determinada culpa concurrente conforme se encuentra argumentado y motivado la presente sentencia, manteniendose la condena del senor GONZALO BENIGNO HERRERA en cuanto a los danos y perjuicios derivados del accidente en su calidad de conductor del vehiculo OAN414, tipo bus de la cooperativa Multioro conforme lo establece el Art. 175 de la Ley Organica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, mismos que seran liquidados en la via verbal sumaria tomando en consideracion que en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento el acusador particular EIMER RUIZ COLLAZOS  no determina con precision los danos y perjuicios que se cree asistido. En cuanto a la acusacion particular presentada por Eimer Ruiz Collazos en contra del procesado GONZALO BENIGNO HERRERA en calidad de conductor del vehiculo OAN414, tipo bus de la cooperativa Multioro, se la declara sin lugar por existir culpa concurrente en la presente causa. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-