VISTOS:- Agréguese a los autos el Acta de Declaración bajo Juramento que hace la accionante, con lo que da cumplimiento a lo dispuesto en Decreto que antecede.- En virtud de la razón actuarial que antecede, y de conformidad con lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza Tercera también encargada de la Judicatura Cuarta de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial 2 del Cantón Milagro mediante acción de personal No. 5139-UARH-KZF de fecha 26 de Septiembre del 2012, AVOCO conocimiento de la presente solicitud de Posesión Efectiva de Bienes Hereditarios, la misma que por reunir los requisitos de los Arts. 67, 68 y 1013 del Código de Procedimiento Civil, se la califica de clara, precisa y completa, aceptándola al trámite de Juicio de Posesión Efectiva Proindiviso y sin perjuicio de terceros.- En lo principal comparece de fs. 1, 3 y 5, JOHANNA EDITH MOLINA CEDEÑO, manifestando: “…Con la partida de defunción que adjunto, viene a su conocimiento que mi recordado hermano, FRANIO ALEJANDRO MOLINA CEDEÑO, falleció en esta ciudad de Milagro, el 19 de enero del 2013, sin que haya dejado testamento alguno. Con la partida de defunción que adjunto, demuestro que mi recordada madre Gladys Germania Cedeño Barbara, falleció en la ciudad de Milagro, el 23 de mayo del 2004, y mi señor padre Rafael Alejandro Molina Tenesaca, se encuentra radicado en los Estados Unidos de Norteamérica, desde hace aproximadamente unos diez años.  Con la partida de nacimiento que adjunto demuestro que soy hermana del causante Franio Alejandro Molina Cedeño. Con estos breves antecedentes, acudo ante su autoridad para solicitar que en sentencia se me conceda la Posesión Efectiva Pro Indiviso de los bienes dejados por mi recordado hermano quien en vida llamó Franio Alejandro Molina Cedeño, y una vez ejecutoriado el fallo, sírvase concedernos el desglose de los documentos que adjunto, dejando copias certificadas en autos.  Al momento de fallecer, mi hermano dejó bienes sin dejar testamento, los a continuación detallo: 1. Los haberes económicos pendientes por cobrar en la hacienda Luz Marina, jurisdicción de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, vía a Soledad, lugar donde laboraba en calidad de mayordomo; 2.  Dos cuentas bancarias, una de ahorros en el Banco del Pichincha, y una cuenta de Ahorros en el Banco de Guayaquil.- Mi petición se encuentra amparada en lo prescrito en los Arts. 674 y 675 del Código de Procedimiento Civil  y por vía sumaria…”.- Agréguese a los autos la documentación acompañada de la cual se ordena el respectivo desglose dejando copias fotostáticas debidamente certificadas en autos.- Para dictar sentencia se considera. PRIMERO:- Que la suscrita Jueza Tercera también encargada de la Judicatura Cuarta de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial 2 del Cantón Milagro mediante acción de personal No. 5139-UARH-KZF de fecha 26 de Septiembre del 2012, en razón de la materia es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa., en razón de lo establecido en los Arts. 171 en concordancia con el Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Que el proceso es válido, por no existir violación de trámite, ni omisión de solemnidad sustancial que pudiere influir en la decisión de la causa.- TERCERO.- Que con el Certificado e Inscripción  de defunción, respectivamente, que obran de fs. 2 y 4 de los autos, la peticionante justifica que su hermano FRANIO ALEJANDRO MOLINA CEDEÑO y su madre, GLADYS GERMANIA CEDEÑO BARBARA, fallecieron en esta ciudad de Milagro, el veintiuno de Enero del dos mil trece y el veintitrés de mayo del dos mil cuatro, respectivamente.- CUARTO.- Que con la partida de nacimiento y copia fotostática de la cédula de ciudadanía de la peticionante, JOHANNA EDITH MOLINA CEDEÑO,  que obran de fs. 3 y 1 del expediente,  justifica que es hermana e hija de los de cujus  y por consiguiente HEREDERA.- QUINTO.- Que es procedente la acción propuesta, DE POSESION EFECTIVA PROINDIVISO Y SIN PERJUCIO DE TERCEROS DE: 1. Los haberes económicos pendientes por cobrar en la hacienda Luz Marina, jurisdicción de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, vía a Soledad, lugar donde laboraba en calidad de mayordomo; 2.  Dos cuentas bancarias, una de ahorros en el Banco del Pichincha Nos. 6107924400 y 6107937100, y una cuenta de Ahorros en el Banco de Guayaquil No. 18809880 tal como consta de la certificación y copia certificado de la libreta de ahorro obrante a fs. 18 y 19 de los autos,  al tenor de lo establecido en el Art. 674 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se acepta la demanda y se concede a JOHANNA EDITH MOLINA CEDEÑO, la posesión efectiva proindiviso y sin perjuicio de terceros, 1. Los haberes económicos pendientes por cobrar en la hacienda Luz Marina, jurisdicción de la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, vía a Soledad, lugar donde laboraba en calidad de mayordomo; 2.  Dos cuentas bancarias, una de ahorros en el Banco del Pichincha Nos. 6107924400 y 6107937100 , y una cuenta de Ahorros en el Banco de Guayaquil  No. 18809880 , tal como consta de la certificación y copia certificado de la libreta de ahorro obrante a fs. 18 y 19 de los autos respetivamente que le pertenecieren al señor FRANIO ALEJANDRO MOLINA CEDEÑO, hermano de la peticionante, tal como consta de certificación y copia certificado de la libreta de ahorro que obra de fs. 18 y 19 de los autos.- Ejecutoriado este fallo, se sentará la respectiva razón y se notificará a la hacienda Luz María por los valores que pudieren estar pendientes de pago a favor del interfecto, Franio Alejandro Molina Cedeño, así como a los Bancos del Pichincha y Guayaquil haciendo conocer del presente fallo.- Téngase en cuenta la casilla Judicial que señala la accionante para recibir notificaciones, así como la autorización que hacen a su patrocinador.- Dése cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en calidad de Secretaria de este Despacho, la Abogada Kerly Piedra Arévalo.- LEASE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-