VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5509206 que ha presentado WELLINGTON ALFREDO AURIA GONZALES que fue emitida el  22 de Junio del dos mil doce a las 14h15, en   la Av.  Quito y Padre Solano, la misma que la confecciono el agente de tránsito Oscar Lenin Villareal Sánchez de Código No. 4048, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de  Wellington Alfredo Auria Gonzales conductor del vehículo de placas GRA-0522 con cedula de ciudadanía No. 0926017351, quien expuso: Que el día 22 de Junio del dos mil doce, a las 14h15 aproximadamente en la avenida Quito y Padre Solano,  me dirigía la recreo  me confundieron como que nadaba trabajando de taxi ruta y me detuvieron y me hicieron bajar y me llevaron detenido el vehículo , yo andaba con un hermano de iglesia y una señora que vive cerca y va a la iglesia, en el cual el agente de tránsito me dijo que bajara a los acompañantes y los baje y procedió a levarme al canchón de la CTE  por lo que rechazo e impugno esta citación por no estar apegada en derecho.- TERCERO: El Agente de Tránsito  quien manifiesta: El día 22 del presente mes y año aproximadamente a las 14h15, se detectó al vehículo particular de placas  GRA-522  recibiendo  a la altura de Quisquis y Quito a tres señores ya una señora con un menor  más adelante a la altura de Quito y Padre Solano se lo detuvo solicitándole la documentación a su conductor Sr. Auria y le pregunte qué servicio presta y a quienes trasladaba  no  reconociendo a ningún pasajero por su parte de los pasajeros tres presentaron cedulas,  la señora Moreira Andrade,  el Sr. Borbor González y el Sr. Macías Salinas  los que indicaron no conocer al conductor que les hacia la carrera  por lo que me ratifico en mi citación  y procedimiento.-  CUARTO: Por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba, a la que ha comparecido a rendir testimonio el señor  Alexander Iván  Borbor González quien bajo juramento expuso: El día  22 de junio del 2012 aproximadamente a las 13h00 salíamos de la iglesia que siempre acudimos, ya que es costumbre de irnos todos los viernes a nuestra iglesia, y  ya nos dirigíamos a nuestra casa ya que  siempre nos vamos con mi amigo Alfredo Auria Gonzales  y otros hermanos mas, ya cuando íbamos por la avenida Quito y Padre Solano, nos detuvo un vigilante  y le pidió los documentos del carro y le dijo que nos bajáramos porque el carro se iba detenido, ya que supuestamente estaba haciendo de taxi-ruta y le explicamos que no es así, le dijimos que es nuestro amigo y le dimos nuestros nombres tanto es así señor Juez que en la parte consta mi nombre con  y los de los dos hermana y hermano de la iglesia, por eso vengo a dar testimonio porque me parece injusto la actitud del vigilante ya que lo está perjudicando muy duramente, el en ningún momento nos cobra por  hacernos el favor de llevar a la casa o a la iglesia…!.-  QUINTO: Para efectos de resolver, este juzgador realiza el siguiente análisis: Con el testimonio rendido por el testigo Borbor González Alexander Iván ,  ha quedado desvirtuada la contravención cometida por el conductor Wellington Alfredo Auria Gonzales; pues dicho testigo  es uno  de los pasajeros que se encontraba en el interior del vehículo de placas GRA-0522  el día de los hechos y se encuentra identificado en el parte policial elaborado por el agente de tránsito con su respectivo  nombre y número de cedula, lo que se colige son ciertas las aseveraciones manifestadas por el impugnante en la audiencia de contravención realizada.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria  a favor del conductor AURIA GONZALEZ WELLINGTON ALFREDO  con cedula de ciudadanía No. 0926017351,  por haberse  desvirtuado  en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5509206, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRA-0522 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-