EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01955
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00025275
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Agosto  del 2020
Hora: 19h50
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380.5 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS con cedula de ciudadanía No: 0918864141
Abogado defensor: AB. FRANCISCO LANDETA ALAVA
Casilla judicial:
Correo electrónico: francisco.landeta.alava@hotmail.com
 
FISCAL: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE.
 
JUEZ: Juez de la Unidad Penal Norte No; 2 de Guayaquil de turno el día de hoy 07 de Agosto del 2020, En razón de la Petición de la fiscalía sobre el Parte de accidente de tránsito para tratar la situación jurídica del ciudadano Danny Ricardo Santacruz Solís, formulada por la fiscalía en la persona del Dr. Franz Mendoza Piguave.- Se realizará en dos partes Para Establecer la legalidad de la aprehensión y determinar si el acto es flagrante o no. Se constate la presencia de los sujetos procesales.- Constatado los mismos se da inicio a la audiencia y se concede la voz al señor  Defensor del ciudadano DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS nos haga conocer si le fueron respetados sus derechos, de conformidad con lo establecido en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica.-
AB. FRANCISCO LANDETA ALAVA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS.  Si se le leyeron sus derechos constitucionales en el momento de su aprehensión.-
JUEZ: Se le concede la voz a la fiscalía.-
FISCAL: De conformidad con el Art, 195 las atribuciones que me concede la Constitución. Respecto a lo consultado en vista de que por parte de la defensa no hay ningún tipo de objeción en cuanto a la legalidad de la detención por el accidente de tránsito, se cumple con los art. 527 y 529 del COIP, hecho ocurrido el 6 de agosto del 2020, estamos dentro de las 24h00, se le han leído y respetado sus derechos constitucionales y consta a fojas 2 el documento en el que se le hace conocer sus derechos constitucionales que le asiste, tipología perdida de carril con ingesta de alcohol, solicito se declare la legalidad de la detención del ciudadano DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS y se declare el delito como flagrante.
JUEZ: La carta constitucional ampara para el caso, como determinan los art, 527 determina el delito flagrante, y esta se ha producido dentro de las 24h00, esto es el 6 de agosto aproximadamente a las 23h00.- la detención se califica de legal y el acto flagrante de conformidad con los arts. 527 y 529 del COIP. Concedo el uso de la voz a la fiscalía.
FISCAL: llega a mi conocimiento el parte No; 00-00025275 suscrito por el agente Act. 267 Lopez Chilán William, en el que detalla las CIRCUNSTANCIAS: En que el vehiculo tipo jeep marca Grear Wall, modelo M4 MT, color negro de placas GSU-9453, de servicio particular del Guayas conducido por el sr. Danny Ricardo Santacruz Solís, con licencia de conducir No; 0918864141, tipo B de la ANT quien circulaba por la Av. Benjamín Rosales, en sentido Norte-.Sur, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por el 4to callejón 14ª N-E pierde control del vehiculo desplazándose diagonal a la izquierda estrellando su parte frontal tercio izquierdo contra una palmera ornamental y un poste de alumbrado público S/N ubicados sobre el parterre divisor de carriles de la Av.  Benjamín Rosales.- CONDUCTOR APREHENDIDO Y LESIONADO: Producto del accidente resultó con lesiones el sr. Danny Ricardo Santacruz Solís, conductor del vehiculo de placas GSU-9453, luego de leérsele sus derechos constitucionales, fue trasladado por la patrulla No: 03 ATM, hasta el complejo Judicial Florida Norte, donde por disposición del sr. Fiscal de Turno, posesiono al médico legista de la ATM Dra. Maria Dolores Naranjo para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 01 a 03 días de recuperación salvo complicaciones y prueba de alcohotest con resultado de 0.83 G/L POSITIVO, debido a su estado de salud y por sugerencia del médico legista de turno sea trasladado a una casa asistencial, quedando en la clínica Proaño en calidad de aprehendido con su respectiva custodia a órdenes de la autoridad competente. VEHICULO RETENIDO: El vehiculo de placas GSU-9453, fue trasladado por la grúa hasta el centro de retención vehicular de la ATM (vergeles), quedando retenido a órdenes de autoridad competente. OBSERVACIONES: Cabe mencionar que el suscrito llego después de haberse suscitado el accidente. La calzada se encontraba seca  y en buen estado. En el lugar del accidente se visualiza una cámara de vigilancia de la Corporación ciudadana signada No, 532. El procedimiento fue puesto a conocimiento del señor Fiscal de turno quien dispuso se realicen las respectivas pericias médicas. El procedimiento fue entregado por el Sub. Tnte Flores Estefania de la Policía Nacional. Al lugar se hizo presente personad de la OIAT, cabo Rosero al mando de la Unidad No; 514 para realizar las respectivas pericias. En el lugar no existen dispositivos ópticos luminosos (semáforos). Producto del accidente resulto con daños una palmera ornamental y las luminarias del poste de alumbrado público S/N ubicados sobre el parterre divisor de carriles de la Av. Benjamín Rosales.  ZONA DE ESTRELLAMIENTO 1 Se encuentra ubicado junto al bordillo del parterre divisor de carriles de la Av. Benjamín Rosales y a 10 metros aproximados al poste de la cámara vigilancia No: 532. ZONA DE ESTRELLAMIENTO 2. Se encuentra ubicado junto al bordillo del parterre divisor de carriles de la Av. Benjamín Rosales y a 500 metros aproximados al poste de la cámara de vigilancia No, 532. ILUSTRACION GRAFICA DEL ACCIDENTE. Nos da una idea de cómo ocurrió el hecho,. Estamos frente a destrucción de bienes públicos. La fiscalía ordena realice varias diligencias, DOCUMENTOS ADJUNTOS: Derechos constitucionales, valoración médica, prueba de alcohotest y print que si posee licencia de conducir del Sr. Danny Ricardo Santacruz Solís, y por daños materiales ordena se realice el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la ornamental, el daño de al poste metálico y las luminarias del poste, suscrito por el perito investigador de accidente de tránsito Cbo de C.T.E. Carlos Cevallos Fortun, quien ha presentado su informe con fotografías del accidente y determina los valores que son de $1070 dólares americanos respecto a la palmera y poste de alumbrado público. Respecto al vehiculo un informe con el valor de 4000 dólares americanos, suscrito por el Vgte. Miguel Carpio Triviño y  cuyo titular es el aprehendido señor Danny Santacruz.-  De lo narrado en este parte estamos en una conducta penalmente relevante. De conformidad con lo establecido en el Art, 195 art, 444 num. 3 del COIP, inicio procesamiento en contra del ciudadano DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS con cedula de ciudadanía No: 0918864141,  Que conducía el vehiculo de placas GSU-9453, por el delito culposo tipificado en el art,380. 4 del COIP, iniciada la presente instrucción fiscal, se notifique a las partes.- De conformidad con el Art, 640 del COIP, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 20 días conforme a la reforme vigente, para garantizar la presencia solicita medidas cautelares establecidas en el art, 522 numeral 1 y 2, prohibición de salida del país y comparezca ante la autoridad que usted estime. Considero las medidas cautelares son las apropiadas, así como la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSU-9453. Hasta aquí  mi intervención.
JUEZ: la defensa tiene el uso de la voz La Fiscalía ha formulado cargos en contra del ciudadano DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS con cedula de ciudadanía No: 0918864141, por lo establecido en el art, 380.4  del COIP,
AB. FRANCISCO LANDETA ALAVA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS. He escuchado por parte de la fiscalía la acusación, la cual es acogida, tal como lo dice el parte de accidente de tránsito No. 00-00025275 el señor Danny Santacruz Solís, venia conduciendo el tipo jeep marca Grear Wall, modelo M4 MT, color negro de placas GSU-9453, se ha causado un daño al bien público, me allano a lo manifestado por la fiscalía, por lo que solicito que fije la fecha que se presente ante la autoridad que ordene.-
 
 
JUEZ RESUELVE: La fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal, previsto en el art, 640 del COIP se llevara a efecto la audiencia de procedimiento directo el día 31 de Agosto del 2020, a las 15h10 en una de las salas de la unidad judicial No; 2 de esta ciudad de Guayaquil, se notifica a las partes en esta audiencia, la presente instrucción fiscal en contra del ciudadano DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS, tiene como referencia el parte No; 25275, del hecho ocurrido a el 6 de agosto a las 23h00 aproximadamente, y al que se lo acusa por el delito culposo tipificado en el art,380. 4 del COIP.- En atención a la petición formulada por la fiscalía en cuanto a las medidas cautelares previstas en el art, 522 numerales 1 y 2, señalados, es procedente. Consecuentemente se dispone al tenor de lo previsto en el art, 522 numeral primero se dispone la prohibición de salida del país del ciudadano  DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS con cedula de ciudadanía No: 0918864141, Por lo que se deberá oficiarse al apoyo migratorio de esta ciudad, y en cuanto al numeral 2, se dispone que mientras dure hasta la audiencia se debe presentar a este despacho judicial los días martes y jueves, hasta que se realice la audiencia de procedimiento directo el 31 de agosto del 2020. Conforme establece el art, 549.4 se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSU-9453, debiendo oficiarse a la autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular.- Como el detenido señor DANNY RICARDO SANTACRUZ SOLÍS con cedula de ciudadanía No: 0918864141, Se encuentran bajo custodia policial se levantan las medidas.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA