Vistos.- Con fecha 29 de noviembre del 2017 a las 08H30 se llevó a efecto la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica el procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO, la misma que se desarrolló hasta la fase probatoria donde el señor fiscal Abg. Franklin Torres Ronquillo solicitó la suspensión de la audiencia por única vez por falta de su prueba, pedido que fue acogido por este juzgador al encontrar sustento al pedido realizado por parte de la defensa del procesado y al amparo de lo previsto en el Art. 640, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se suspendió el curso de esta audiencia, como este juzgador estuvo con licencia por vacaciones otorgadas por el Departamento de Talento Humano del Consejo de la Judicatura mediante acción de personal No. 18727-DP09-2017-AA del 1 al 15 de diciembre del 2017, se señaló para el día 18 de diciembre del 2017 a las 11H30 a fin de que sea reinstalada esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales señores GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO debidamente asistido de su defensora Abg. Rosa Fiallos, así como al señor fiscal Abg. Franklin Torres Ronquillo que se pronuncie acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Luis Manuel Coello Era es como sigue: Con fecha 21 de noviembre del 2017 a las 20h40 se procede a la detención del ciudadano GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO en las calles Chile y Brasil de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel que agentes de la unidad SIDPRO BAC SUR MOVILIDAD, mientras realizamos operaciones técnicas investigativas sobre el robo a una persona en el interior de la metrovía, al encontrarnos a la altura de la Av. Chile y calle Brasil, específicamente en la parada de la Providencia, pudimos observar que un ciudadano realizaba gestos de reclamos a un ciudadano de sexo masculino el mismo que vestía camiseta color blanco con rallas azules, pantalón de color negro y zapatos de color negro con filos blancos, por tal motivo en ese momento nos acercamos y nos identificamos como Agentes de la Policía Nacional del Ecuador y al tomar contacto con dichas personas una de ellas se identifica con los nombres de ZAMBRANO JIMÉNEZ MILTON RICARDO con CC. 0950312231 quien nos supo manifestar que en circunstancia que se trasladaba de su lugar de trabajo en el articulado de la metrovía sentido norte-sur en la parada de la Caja del Seguro en compañía de su primo y al ingresar a la metrovía se pudo percatar que un sujeto le mete la mano al bolsillo forcejeando y procede a sustraerle su teléfono celular, por tal motivo procede a reclamarle que le devuelva el celular donde pude observar que dicho ciudadano bota el celular al piso, es así que se procedió a verificar la identidad del ciudadano quien corresponde a los nombres de Gonzabay Méndez Kevin Antonio y que al realizarle un registro corporal se le encuentra en el bolsillo derecho del pantalón un celular color blanco marca Samsung J1 quien manifestó que dicho teléfono celular es de su propiedad, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción se procede a la aprehensión del ciudadano KEVIN ANTONIO GONZABAY MÉNDEZ siendo trasladado de inmediato hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes Albán Borja en donde se le dio a conocer el procedimiento al señor fiscal de turno Franklin Torres Ronquillo quien manifestó que se realice el respectivo parte de aprehensión acogiéndose al Art. 444, numeral 9 y que la persona perjudicada ponga la respectiva denuncia, no sin antes darle a conocer sus derechos estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4, avanzando hasta donde el galeno de turno Dr. José Velasco para el respectivo chequeo médico y posterior ser ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio sin ninguna novedad. Consta la denuncia presentada por el ciudadano ZAMBRANO JIMÉNEZ MILTON RICARDO. El día de hoy 21 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 19H30 yo me encontraba en la parada de la metrovía de la Caja del Seguro en compañía de mi primo Oleas Baquerizo Rubén y al ingresar a la metro un sujeto me empuja y pude observar que dicho sujeto que ahora sé que se llama GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO, mayor de edad a quien denuncio, me mete la mano a mi bolsillo y me sustrae mi celular marca Samsung J5, color blanco, luego comienzo a reclamarle y mi primo y yo pudimos observar que el hoy denunciado bota mi celular al piso, en la parada de la metrovía de la Providencia damos aviso al guardia y él procede a llamar a la policía quienes llegaron a los pocos minutos, proceden a detener al hoy denunciado y con ello nos trasladamos a esta unidad de flagrancia.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Franklin Torres Ronquillo en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener a los ciudadanos GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO el día 21 de noviembre del 2017 a las 20h40 en las calles Chile y Brasil de esta ciudad por cuanto este ciudadano había cometido un robo de un teléfono celular Samsung J5, color blanco al ciudadano Zambrano Jiménez Milton Ricardo en la parada de la metrovía de la Caja del Seguro, con las pruebas testimoniales voy a probar en esta audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesados GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO en el delito de robo.- QUINTO.- El procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO en su ALEGATO DE APERTURA a través de su abogada defensora manifestó: señor juez en esta audiencia la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, quien deberá probar que mi defendido adecuó su conducta al tipo penal previsto en el 189 segundo inciso del COIP conforme se inició la instrucción, el 21 de noviembre del presente año es aprehendido mi defendido luego de salir de su trabajo llegó a la Base Naval se sube a la metrovía y estando en la parada de la Caja del Seguro un sujeto reclamaba a mi defendido un celular y mi defendido estaba acompañado de un familiar que trabajan en la misma empresa y lo registran y le encuentran un teléfono que es de su propiedad, y en el piso encuentran otro teléfono que al parecer alguien lo arrojó ya que la metrovía iba lleva, la carga de la prueba la tiene la Fiscalía voy a presentar prueba testimonial en esta audiencia.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor LUIS MANUEL COELLO ERAS, de 33 años, soltero, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad en el Guasmo Central, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: soy el cabo Coello Eras Luis Manuel, tengo 12 años en la institución policial, el día de los hechos mientras se realizaba tareas de inteligencia en la metrovía en las calles Chile y Brasil en la parada de la Providencia, observé que dos personas estaban discutiendo y tomamos contacto con el señor Milton Ricardo Zambrano Jiménez que se encontraba bajando, manifestando que minutos antes un ciudadano procede a meterle la mano al bolsillo y procede a forcejear y se le sustrae su teléfono celular y luego tira el teléfono en el piso y al detenido se le encontró un teléfono que dijo que era de su propiedad y se lo trasladó a esta unidad de flagrancia, el otro teléfono que la víctima nos entregó que había forcejeado y que el detenido lo había botado estaba en el piso, lo cogió del piso y lo entregó a la policía, AL CONTRAEXAMEN responde: nosotros estamos en la parada de la metrovía de la Providencia a unos seis metros, en el lugar habían muchas personas, yo  no vi cuando se bajaron de la metrovía, yo vi ya cuando estaban haciendo gesto de reclamo, el señor Gonzabay estaba solo, el señor Gonzabay me dijo que él no era pero el afectado que puso la denuncia decía que él se le había sustraído su teléfono celular, al señor Gonzabay se le encontró un teléfono que decía que era de su propiedad, a esa hora por lo general la metrovía está llena, el guardia dijo que colaboró con el señor Zambrano para tenerlo ahí en ese momento, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor Edgar Ismael Pérez Logroño, de 26 años de edad, soltero, perito y domiciliado en Riobamba, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde:  soy perito acreditado ya tres años y medio, en cuanto a mi pericia se debe a un reconocimiento físico y avalúo razonable, se me facilitó la evidencia se trata de un teléfono Samsung, color blanco con chip de la operadora Claro con un valor comercial razonable de 40, el otro teléfono marca Samsung, color blanco con chip de la operadora Tuenti con tarjeta de memoria de 8 Gb, con valor comercial razonable de 80 dólares,  ambos teléfonos existen físicamente, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de 31 años de edad, soltero, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo 3 años como perito, se dio cumplimiento a lo dispuesto por el señor fiscal quien dispuso el reconocimiento del lugar de los hechos en la parada de la metrovía de la Caja del Seguro de las calles Av. Olmedo y Chile y en segundo lugar en la calle Chile y Brasil parada de la  metrovía la Providencia el día 25 de noviembre realicé el reconocimiento en la Caja de Seguro se trata de una escena cerrada, hay una edificación metálica, hay dos ingresos por el este y el oeste en el interior se puede apreciar un pasillo y cajas de recarga de tarjetas que se utilizan en este servicio público, hay torniquetes metálicos, área desinada como troncal No. 1 de los buses que se dirigen al sector sur de la ciudad, existen lentes de cámara e islas donde se venden producto, el lugar 2 siendo las 17H00 del mismo día se realiza el reconocimiento en la parada de la metrovía de la Providencia se trata de una escena cerrada calle Chile a lado izquierdo con dirección al sur hay un edificación de una planta, en el lado norte ya ingresando al pasillo que conducen a los torniquetes de control hay en el interior cajas de venta de recargas de tarjetas de la Metrovia al lado izquierdo el lado de espera de la metrovía, hay lentes de videos cámaras y a la altura de la puerta está la parada de la metrovía,  adjunto álbum fotográfico del lugar reconocido, el lugar de los hechos existe en el sur de esta ciudad de Guayaquil, al  CONTRAEXAMEN responde: el lugar si tenía afluencia de personas, si había personas, usted puede apreciar en las fotografías las personas que se observan en el lugar, en la Caja del Seguro sí hay afluencia de personas, de ahí de esa parada se van al sur y al norte de la ciudad de Guayaquil, existen varias rutas, 4.- Comparece a rendir testimonio el señor MILTON RICARDO ZAMBRANO JIMÉNEZ, de 24 años de edad, soltero, preparador físico, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el 21 de noviembre yo estaba en la parada de la Caja del Seguro esperando el momento que llegaba la metrovía, estaba con mi primo llegó la metrovía y al subirme me sustrae mi teléfono celular Samsung J5, de color blanco y como hice problema y el señor lo que hace es tirarlo al piso y mi primo vio quien lo tiró y yo lo bajo al señor y llegó la policía, yo bajé al joven aquí presente y vine y puse la denuncia, fue 07H30 a 8h00 de la noche, en la Caja del Seguro 7H30 hasta llegar allá a la parada de la Providencia 8h00 de la noche, en el lugar había muchas personas, AL CONTRAEXAMEN responde: yo sí vi a la persona que me sustrajo el teléfono, él ya estaba en la metrovía, él estaba en la puerta, yo ingreso y al ver el tumulto de la puerta el señor aprovechó para sustraerme mi teléfono, él estaba en el lado izquierdo y yo llevaba mi teléfono en el bolsillo del lado izquierdo de mi pantalón, el señor que está aquí fue quien me sustrajo el teléfono señala al procesado, 5.- Comparece a rendir testimonio el señor MARIO RUBÉN OLEAS BAQUERIZO, de 25 años de edad, soltero, estudiante y domiciliado en la Cdla. La Floresta de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: yo estaba en la parada de la metrovía de la Caja del Seguro, a él, señala a la víctima, le meten la mano en el bolsillo y yo veo a quien tenía el teléfono y el chico, señala al procesado, cogió y arrojó el celular, y decidimos bajar y en la siguiente parada en la Providencia nos bajamos y ahí actuaron los policías, el señor no decía nada, al CONTRAEXAMEN responde: yo entré primero en la parada de la Caja del Seguro fue como a las 7H30 a 7h40 yo vi que el chico estaba a mano derecha cogió y botó el celular, él estaba a mi derecha, cuando escucho del teléfono yo me giro y ahí el chico arroja el teléfono del lado derecho, yo observé que el señor - señala al procesado que arrojó el teléfono (hasta aquí el testimonio). El señor fiscal manifiesta señor juez como prueba documental adjunto la denuncia, el parte de detención, el reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos las que son puestas a la vista de la defensa de los procesados quienes no tienen ninguna objeción por haber sido ratificados en audiencia.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó el testimonio de las siguientes personas: Comparece a rendir testimonio el señor JOSÉ JEFFERSON TOMALÁ MÉNDEZ, de 21 años de edad, soltero, empleado privado y domiciliado en el Guasmo Sur, manzana no sabe, solar no sabe, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: a Kevin lo conozco hace años ya que soy familiar, somos primos, trabajamos en la misma empresa en Durán en Plastiban de 08H00 a 06H00 de la tarde trabajamos, el día 21 de noviembre salimos a las 06 de la tarde del trabajo, salimos a la Delia Panorama cogimos carro que nos trae a la Base Naval y ahí cogemos la metrovía y de ahí a los Tulipanes y de ahí una troncal que nos lleva al Guasmo, yo me enteré después que lo habían detenido, cuando yo llego a los Tulipanes y pasaron tres metrovias y no llegaba y lo llamé y no contestaba, como le dije los dos veníamos juntos y no sé qué paso y luego me dijo que lo habían acusado de un robo de un teléfono, sí me percaté del hecho, nos subimos juntos, y venía llena la metrovía, ese trayecto lo realizamos todos los días, AL CONTRAEXAMEN responde.- yo iba con su primo yo no vi el problema. La defensa solicitó que se recepte el testimonio del procesado KEVIN ANTONIO GONZABAY MÉNDEZ, a quien luego de leerle sus derechos estipulados en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal manifestó  tengo 18 años de edad, soltero, trabajo en Plastiban y domiciliado en el Guasmo Sur, no recuerdo manzana ni solar,  y señala era un día tranquilo llegamos hasta la Base Naval y yo venía cansado y me arrimo y me quedo ahí y mi primo se adentró más a la metrovía y llegamos a la parada del Seguro y se suben un poquísimo de gente y el señor comienza hacer relajo que se le sustrajeron el celular y el chofer le dijo entra y alguien botó el celular y a mí me baja y que un señor le había dicho que yo le había botado el celular, mi celular es un J1 y yo lo tenía guardado mi celular, incluso yo le dije yo te voy a estar robando si yo tengo mis cosas, yo me subí en la Base Naval, venía de Durán del trabajo, viajamos juntos con mi primo porque vivimos juntos, ganamos 25 dólares diario yo trabajo de lunes a sábado yo soy de la Península pero por motivo de trabajo vine a esta ciudad, un señor me dijo según decía el denunciante que había arrojado el teléfono, AL CONTRAEXMEN responde: tengo 4 meses trabajando, 25 dólares gano diariamente, iban a ser 7H30 a 7H45 cuando fui detenido, mi primo iba en la metrovía pero más adentro, el teléfono cayó, el señor Zambrano estaba aquí y el primo estaba atrás de él (hasta aquí el testimonio). Señor juez adjunto documento del teléfono celular de mi defendido.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. Franklin Torres Ronquillo en cuanto a la situación jurídica del procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO  expuso: Señor juez, el Art.  453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio que rindió el perito reconocedor de la evidencia y del lugar de los hechos quienes describen el lugar de los hechos y el teléfono celular que fue ingresado como evidencia y que pertenece a la víctima, este hecho se dio en esta ciudad de Guayaquil, en relación a la responsabilidad penal en cuanto a GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO se ha probado su responsabilidad penal con los testimonios del agente aprehensor que estableció que al procesado se lo detiene en delito flagrante, luego de que auxiliaron a la víctima el día de los hechos que había sido víctima de robo, se ha receptado el testimonio de la víctima Zambrano Jiménez Milton Ricardo y de su primo, testigo presencial del hecho, quienes señalan que la persona que sustrajo el teléfono fue el ahora procesado, motivo por el cual lo acuso en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole la pena prevista en dicha disposición legal y la multa prevista en el Art. 70 del COIP así como la reparación integral a la víctima. La defensa del procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO en su ALEGATO FINAL manifestó: el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal señala: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, en cuanto a la existencia de la infracción no hay nada que alegar pero en cuanto a la responsabilidad de mi defendido sí, en el lugar de los hechos solo demuestra que hay una parada de la metrovía, lastimosamente en el interior de la metrovía no existen cámaras ya que con ese video se hubiera llegado a probar quién lo cometió, que si le sustrajeron el teléfono a la víctima no fue mi defendido, esto se ha dado en un medio de transporte público donde hay concurrencia de personas y la víctima no se pudo percatar quien se lo sustrajo, mi defendido sí estaba en la metrovía al igual que muchas personas pero no cometió la infracción,  el primo de mi defendido ha dicho que mi defendido tiene un trabajo lícito, mi defendido dice que ingresó y se quedó parado y una mano tenía en los tubos de la metrovía para sostenerse y la otra mano en su bolsillo porque ahí llevaba su teléfono celular que también se lo ingresan como evidencia cuando es una pertenencia de él y que su señor padre se lo compró y mi defendido viene de Santa Elena en busca de trabajo en esta ciudad de Guayaquil y no a delinquir, la víctima dijo que el teléfono estaba en el lado izquierdo y el primo dijo que él estaba del lado derecho, no se en qué momento mi defendido pudo haber sustraído el teléfono, hubo alguien que arrojó el celular pero no fue mi defendido, y que en todo caso sería un hurto, se lo sacaron del bolsillo, y me defendido dijo que según el denunciante el día de los hechos había dicho que fue una tercera persona que le había dicho que había sido mi defendido que se lo había sustraído pero esa persona no se sabe quién es y a la final pudo ser el mismo que lo sustrajo y para evadir su responsabilidad en el delito le echó la culpa a mi defendido. Pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con el testimonio que rindió el señor Edgar Ismael Pérez Logroño, de 26 años de edad, soltero, perito y domiciliado en Riobamba, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:  soy perito acreditado ya tres años y medio, en cuanto a mi pericia se debe a un reconocimiento físico y avalúo razonable, se me facilitó la evidencia se trata de un teléfono Samsung, color blanco  con chip de la operadora Claro con un valor comercial razonable de 40, el otro teléfono marca Samsung, color blanco con chip de la operadora Tuenti con tarjeta de memoria de 8 Gb, con valor comercial razonable de 80 dólares,  ambos teléfonos existen físicamente; y, con el testimonio que rindió el señor LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ, de 31 años de edad, soltero, cabo de policía  y domiciliado en esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: tengo 3 años como perito, se dio cumplimiento a lo dispuesto por el señor fiscal que se dispuso el reconocimiento del lugar de los hechos parada de la metrovía de la Caja del Seguro de las calles Av. Olmedo y Chile y en segundo lugar en la calle Chile y Brasil parada de la Providencia el día 25 de noviembre realicé el reconocimiento en la Caja de Seguro se trata de una escena cerrada, hay una edificación metálica, hay dos ingresos por el este y el oeste en el interior se puede apreciar un pasillo y cajas de recarga de tarjetas que se utilizan en este servicio público, hay torniquetes metálicos, área desinada como troncal No. 1 de los buses que se dirigen al sector sur de la ciudad, existen lentes de cámara e islas donde se venden productos, el lugar 2 siendo las 17H00 del mismo día se realiza el reconocimiento en la parada de la metrovía de la Providencia se trata de una escena cerrada calle Chile a lado izquierdo con dirección al sur hay un edificación de una planta, en el lado norte ya ingresando al pasillo que conducen a los torniquetes de control hay en el interior cajas de venta de recargas de tarjetas de la metrovía al lado izquierdo el lado de espera de la metrovía, hay lentes de videos cámaras y a la altura de la puerta está la parada de la metrovía, adjunto álbum fotográfico del lugar reconocido, el lugar de los hechos existen en el sur de esta ciudad de Guayaquil, al  CONTRAEXAMEN responde: el lugar sí tenía afluencia de personas, sí había personas, usted puede apreciar en las fotografías las personas que se observan en el lugar, en la Caja del Seguro sí hay afluencia de personas, de ahí de esa parada se van al sur y al norte de la ciudad de Guayaquil, existen varias rutas. En cuando a la responsabilidad penal del procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO ésta también quedó plenamente probada en la audiencia de procedimiento directo con los testimonios de las siguientes testigos: con el testimonio que rindió el señor LUIS MANUEL COELLO ERAS, de 33 años, soltero, cabo de policía y domiciliado en esta ciudad en el Guasmo Central, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: soy el cabo Coello Eras Luis Manuel, tengo 12 años en la institución policial, el día de los hechos mientras se realizaba tareas de inteligencia en la metrovía en las calles Chile y Brasil en la parada de la metrovía de la Providencia, observé que dos personas estaban discutiendo y tomamos contacto con el señor Milton Ricardo Zambrano Jiménez que se encontraba bajando, manifestando que minutos antes un ciudadano procede a meterle la mano al bolsillo y procede a forcejear y se le sustrae su teléfono celular y luego tira el teléfono en el piso y al detenido se le encontró un teléfono que dijo que era de su propiedad y se lo trasladó a esta unidad de flagrancia, el otro teléfono que la víctima nos entregó que había forcejeado y que el detenido lo había botado y estaba en el piso lo cogió del piso y lo entregó a la policía, AL CONTRAEXAMEN responde: nosotros estamos en la parada de la metrovía de la Providencia a unos seis metros, en el lugar habían muchas personas, yo no vi cuando se bajaron de la metrovía yo vi ya cuando estaban haciendo gesto de reclamo, el señor Gonzabay estaba solo, el señor Gonzabay me dijo que él no era pero el afectado que puso la denuncia decía que él se le había sustraído su teléfono celular, al señor Gonzabay se le encontró un teléfono que decía que era de su propiedad, a esa hora por lo general la metrovía está llena, el guardia dijo que colaboró con el señor Zambrano para tenerlo ahí en ese momento. Con el testimonio que rindió el señor MILTON RICARDO ZAMBRANO JIMÉNEZ (víctima), de 24 años de edad, soltero, preparador físico, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: el 21 de noviembre yo estaba en la parada de la Caja del Seguro esperando el momento que llegaba la metrovía estaba con mi primo, llegó la metrovía y al subirme me sustrae mi teléfono celular Samsung J5, de color blanco y como hice problema y el señor lo que hace es tirarlo al piso y mi primo vio quien lo tiró y yo lo bajo al señor y llegó la policía, yo bajé al joven aquí presente y vine y puse la denuncia, fue 07H30 a 8h00 de la noche fue en la Caja del Seguro 7H30 hasta llegar allá a la parada de la Providencia 8h00 de la noche, en el lugar había muchas personas, AL CONTRAEXAMEN responde: yo si vi a la persona que me sustrajo el teléfono él ya estaba en la metrovía, él estaba en la puerta yo ingreso y al ver el tumulto de la puerta el señor aprovechó para sustraerme mi teléfono, él estaba en el lado izquierdo y yo llevaba mi teléfono en el bolsillo del lado izquierdo de mi pantalón, el señor que está aquí fue quien me sustrajo el teléfono señala al procesado; y, con el testimonio que rindió el señor MARIO RUBÉN OLEAS BAQUERIZO, de 25 años de edad, soltero, estudiante y domiciliado en la Cdla. La Floresta de esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: yo estaba en la parada de la metrovía de la Caja del Seguro, a él señala a la víctima le meten la mano en el bolsillo y yo veo a quien tenía el teléfono y el chico  señala al procesado cogió y arrojó el celular, y decidimos bajar y en la siguiente parada en la Providencia nos bajamos y ahí actuaron los policías el señor no decía nada, al CONTRAEXAMEN responde: yo entré primero en la parada de la Caja del Seguro fue como a las 7H30 a 7h40 yo vi que el chico estaba a mano derecha cogió y botó el celular, él estaba a mi derecha, cuando escucho del teléfono yo me giro y ahí el chico arroja el teléfono del lado derecho, yo observé que el señor - señala al procesado, arrojó el teléfono.- DÉCIMO PRIMERO.- De los testimonios receptados en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo quedaron plenamente probados los hechos y circunstancias materia de la infracción ya que el perito reconocedor de evidencias físicas deja sentado que el teléfono celular que la víctima Zambrano Jiménez Milton Ricardo reconoce como suyo existe físicamente, se ha probado además que el lugar donde cometió la infracción y donde se detuvo al ahora procesado existen físicamente, en cuanto a la responsabilidad penal de los procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO, en audiencia la víctima Zambrano Jiménez Milton Ricardo y su primo testigo presencial de los hechos MARIO RUBÉN OLEAS BAQUERIZO lo identifican plenamente al ahora procesado como la persona que en el interior de la metrovía le sustrajo el teléfono celular marca Samsug J5, de color blanco a la víctima y por esta razón había sido detenido, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO ha adecuado su conducta en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- DÉCIMO SEGUNDO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia.- DÉCIMO TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de los procesados GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado y domiciliado en el Guasmo Sur (no refiere manzana ni solar) de esta ciudad a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como COAUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de treinta meses a razón de una remuneración cada tres meses, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. Como reparación integral a la víctima Milton Ricardo Zambrano Jiménez el procesado GONZABAY MÉNDEZ KEVIN ANTONIO le deberá cancelar un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del acto antijurídico sufrido en su contra, esto de conformidad con lo establecido en el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-