EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01300
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Septiembre de 2015
Hora: 08h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             	 	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Joel Enrique Silvestre Soriano 
Abogado defensor: Ab. León González Milton Alberto, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. León González Milton Alberto, Defensor Público: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Joel Enrique Silvestre Soriano, debo aclarar señor juez que en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, haciéndole ver a usted que nosotros en la próxima intervención solicitaremos someternos a un procedimiento abreviado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que padece de tuberculosis cerebral y VIH, y además es consumidor adicto a la Marihuana, como prueba de lo señalado y dando fe de lo dicho presento el certificado emito por donde se hace conocer que mi defendido padece de tuberculosis cerebral y se encuentra en tratamiento. SEÑOR JUEZ AL AMPARO DE LO QUE SEÑALA EL Art. 77 Núm. 1 y 11 que señala que la prisión preventiva es de ultima RATIO solicito a usted como garantista se le otorgue medidas alternativas a la prisión preventiva 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente.- Aprehensor. Cabo. Segundo de Policía Guamán Hernández Walter Euclides: señor juez el día de ayer se organizó un operativo antinarcótico por una llamada de una ciudadana que no quiso identificarse por temor a represalias denunciando que un ciudadano se encontraba almacenando y distribuyendo sustancias sujetas a fiscalización al llegar al domicilio denunciado se pudo observar al ciudadano aquí presente quien al momento de acercarnos al inmueble y notar nuestra presencia se lo pudo observar que arrojaba una funda con una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga que al sometérsela a la prueba de campo dio como positivo Marihuana. 

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso Joel Enrique Silvestre Soriano. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en poder del ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO droga con un peso Neto de 1890 gramos de marihuana, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener la procesada. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 2018-2015 suscrito por el Cptn. de Policía Gino Giampiero Zanzzi Cordova, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legaliza la detención del detenido, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 1890 gramos de marihuana y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 14 de Septiembre del 2015 a las 14h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión y otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva, los argumentos de la defensa para este juzgador no son suficiente por cuanto no se han presentado documentos que demuestren arraigo social, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley (Varones). Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO