EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01300
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Septiembre de 2015
Hora: 14h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             	 	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE PROCEDIMIENTO DIRECTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Joel Enrique Silvestre Soriano 
Abogado defensor: Ab. León González Milton Alberto, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. León González Milton Alberto, Defensor Público: Señor juez en mi calidad de defensor del señor Joel Enrique Silvestre Soriano solicito este sea escuchado, Señor juez le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la pena acordada entre el procesado la defensa y la fiscalía debo de hacer hincapié señor juez que siendo el una persona enferma le es imposible expresarse claramente. Si bien es cierto que mi defendido ha aceptado el hecho factico y la defensa no se opone y acepta la pena señalada por fiscalía y al amparo de lo que señala el Art. 630 del COIP. Señor juez toda vez que la pena del delito juzgado no supera los 5 años y por ser esta la primera vez que mi defendido tiene este tipo de conflictos con la ley solicito a usted se señale día y hora para la suspensión condicional de la pena, tomando en consideración que mi defendido es una persona enferma con VIH SIDA y requiere servicio hospitalario especial.
Procesado/s: Joel Enrique Silvestre Soriano: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave.- Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la presente causa llego a conocimiento de fiscalía mediante parte policial No. 2018-2015 suscrito por el Capitán. de Policía Gino Giampiero Zanzzi Cordova, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO la fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en poder del ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO droga con un peso Neto de 1890 gramos de marihuana, la droga encontrada al ciudadano es referente a mediana escala. Señor juez antes de esta audiencia la defensa ha hecho llegar mediante escrito a fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de OCHO MESES, por cuanto el procesado adolece de la enfermedad de VIH SIDA. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte de aprehensión, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado drogas, la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO. Hago la entrega del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte policial No. 2018-2015 suscrito por el Cptn. de Policía Gino Giampiero Zanzzi Cordova, llega a conocimiento de este juzgador los motivos de la detención del ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO. La fiscalía formulo cargos e inicio instrucción fiscal en su contra, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 1890 gramos de marihuana y por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, por todo estos antecedentes la fiscalía proceso al ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 8 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal B del COIP, y le impongo la condena de OCHO meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, el pago de cinco salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- así mismo atendiendo la petición que hace la defensa del procesado que se señale día y hora para la suspensión de la pena conforme lo determina el Art. 630 del COIP LE HAGO CONOCER QUE dentro de la sentencia hare conocer día y hora para que se lleve a cabo dicho acto judicial. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO