EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01300
Lugar y Fecha de realización: Durán, 7 de diciembre de 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             	 	SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomab@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Joel Enrique Silvestre Soriano 
Abogado defensor: Ab. León González Milton Alberto, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. León González Milton Alberto, Defensor Particular: Señor juez en mi calidad de defensor del señor Joel Enrique Silvestre Soriano. Señor Juez en efecto mi defendido fue privado de su libertad el 3 de septiembre del 2015 por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP) imponiéndosele la pena de 8 meses por lo que se solicitó en esa misma audiencia la suspensión de la pena, señor juez mi defendido cumple con todos los requisitos señalados en el Art. 630 la pena para este delito no supera los 5 años por lo que se cumple este primer requisito, si bien es cierto que la señora fiscal a impreso un certificado donde detalla que mi defendido tiene otra causa debo dejar en claro que a mi defendido dentro de esa causa no se le formuló cargos, hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ninguna medida, presento certificado del Hospital de Infectologia Dr. Daniel Rodríguez Maridueña que demuestra que mi defendido tiene VIH/SIDA, presento Contrato de Atención Psicoterapéutica donde señala que a mi defendido se lo va a internar en el Centro de Ayuda y Orientación  SALVANDO VIDAS, no se presenta certificado laboral por cuanto como mi defendido padece de SIDA no se le quiere dar trabajo, señor juez el delito que se sustancia no está inmerso en ninguna de las negativas señor juez la Constitución de la Republica en su Art. 35 establece que a las personas con este tipo de enfermedades catastrófica debe de dársele un trato preferencial y habiendo solicitado la suspensión de la pena, cumpliendo con todos los requisitos necesarios para dicha medida los mismos que se han cumplido acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Acogiéndome al Art. 630 del COIP. Señor juez solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen parcialmente todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, no cumple con el inciso segundo pues esta no es su primera vez y tiene causa pendiente, la fiscalia presenta impresión que demuestra que el ciudadano tiene otras causas pendientes, no cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo es claro pero no se ha podido verificar antecedentes penales familiares, por todo esto la fiscalía se opone a que el señor JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO se acoja a la suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien  se opone a esta aplicación y habiendo evacuado esta diligencia y escuchada la intervención de la defensa de la señora  JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO y por cuanto la titular de la acción penal que es la fiscalía tal como señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señalando la fiscalía que el procesado no cumple con el inciso segundo y tercero pues tiene otras causas penales, tiene un domicilio fijo es claro, pero no presenta certificados que demuestren que sus familiares no tienen antecedentes penales del Art. 630 del COIP. Por lo que este juzgador desecha la petición de la suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberá el ciudadano JOEL ENRIQUE SILVESTRE SORIANO seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección varones, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO