EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-0648
Lugar y Fecha de realización: Daule, 04  de Abril del 2016.
Hora: 15h30. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:  Barbara Johanna Ortega Bedor
Abogado del Acusador particular: Ab.  Aurelio Cruz Ruiz
Casilla judicial:
Procesado/s:  Alvarado Maldonado Zenaida Carolina
Abogado defensor: Ab.  Rolando Bastia Macías  (Defensor Privado De  Alvarado Maldonado Zenaida Carolina) 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:



El abogado de la parte actora, se pronuncia en cuanto a si existe una conciliación y la cual pide un tiempo para dialogar con la parte querellada si existe una conciliación a si existe una conciliación entre la parte actora y la querellada, quien indica que han llegado a una conciliación.- 
Se le toma la palabra a la actora y dice que es verdad que han conciliado con la querellada y lo hace de forma libre y voluntaria.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El abogado de la parte Querellada se pronuncia en cuanto a que es verdad que han llegado a una conciliación con la parte actora- 
Se le toma la palabra a la querellada y dice que es verdad que han conciliado y lo hace de forma libre y voluntaria.- 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.-  Manifiesta que de conformidad con el art. 641 inciso segundo, se hace la conciliación en dicha audiencia, como reglas de soluciones de conflicto está la conciliación y que se encuentra previsto en el marco constitución y en código Orgánico integral en el art. 663; el otro requisito para que se pueda aceptar la conciliación ejemplo en los delitos sancionados con pena privativa de libertad máximo de cinco años, en este sentido el delito por el cual se presentó la querella en contra de la querellada  Alvarado Maldonado Zenaida Carolina  se encuentra inciso segundo 152  del COIP, no supera los cinco años, en razón de la temporalidad de la pena se cumple este requisito, y que no se trata de un delito de tránsito, en cuanto no se trata de  delitos de la propiedad, la cuantía no podrá exceder de treinta salarios básicos, es decir como ha sido manifestado por el abogado de la actora, quien incluso en los aspectos de conciliación no desea indemnización, sino que habite en un ambiente de tranquilidad, de   no agresión y que sea el respeto reciproca de las partes, siendo que se cumple con el principio de voluntariedad, contradicción y inmediación esta autoridad acepta la conciliación propuesta por el patrocinador de la querellante y por su representada, asi como fue aceptado por el abogado de la querellada y aceptado por su representada, siendo las siguientes condiciones que deberá cumplir de manera clara y directa: 1.- No agresión de manera mutua de las partes presentes es decir entre la señora Alvarado Maldonado Zenaida Carolina   y Barbara Johanna Ortega Bedor, tanto como física, psicológica, tiene la prohibición de realizar actos de intimidación, persecución entre ellos a sus familiares o intermedio de terceras personas, es decir un ambiente de paz, se les previene a los sujetos procesales  que el incumplimiento dará que para que se le habrá una causa por incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO