VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en el Parte de Vehículo retenido # 09-00138408, confeccionada por el Agente de Tránsito, Miguel Angel Romero Plaza,  con código N° 8486.- Se convoca la audiencia de Impugnación a la respectiva citación # 090100688130, realizada por el agente de tránsito; Miguel Angel Romero Plaza,  con código N° 8486 al  señor FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO, por incurrir en la contravención tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador el competente para sustanciar la presente causa, se procedió iniciar a la etapa de juzgamiento, convocándose a Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, para el día 18  de enero del 2017, a las 16h45, en la modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas a las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de tránsito, llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO, asistido por la abogada Aura Maria Oyola Delgado, del Agente de Tránsito, Miguel Angel Romero Plaza,  con código N° 8486; el suscrito Juez dictó Sentencia absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL. En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales y de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE.- Sr. FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriano, de 51 años de edad,  portador de la cédula de identidad No. 010251927-9, casado, con domicilio en la ciudad de Cuenca.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL.- La infracción que fue juzgada, es la contravención de tránsito de quinta clase,  que describe y reprime el art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP, que expresamente señala: “….Art. 386 #3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado  ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”.- QUINTO: DILIGENCIAS PRACTICADAS.- Dentro de la referida audiencia, se evacuaron las siguientes diligencias: A.)  Se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Aura Maria Oyola Delgado, Defensora Particular, quién supo manifestar"... comparezco a esta audiencia en nombre y representación de ALEJANDRO PATRICIO FLORES PARRA, el mismo que ha comparecido a impugnar la presente citación y parte elaborado por el señor Agente MIGUEL ANGEL ROMERO PLAZA, la misma que no se encuentra apegada a la realidad de los hechos, por lo tanto impugnamos la citación ya que no cumple los requisitos establecidas en Art. 179 y 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el transcurso de la audiencia probaremos que no hemos cometidos la contravención. Solicito como prueba documental conforme de conformidad con el Art. 498 del código orgánico integral penal el testimonio del señor Flores Parra Alejandro Patricio, del día que se suscitaron los hechos. Señor Juez, dentro de la presente acta se ha establecido que mi defendido si constaba con los permisos respectivos para realizar el traslado que estaba haciendo desde la ciudad de cuenca a sauces como consta en el contrato. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se ordene la inmediata libertad del vehículo, sin pago de multa ni rebaja de puntos en su licencia, puesto que no se ha probado dentro de la presente causa que mi defendido haya cometido alguna contravención tal como lo tipifica el Art. 386 del código Orgánico Integral Penal..…”. B.) Se concedió el uso de la palabra al impugnante  FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO, quien dijo lo siguiente: “…cedula Nº 0102519279, edad 50 años, ocupación chofer profesional. ¿Señor Patricio indíquele al Señor Juez lo que sucedió el día 03 de enero del 2017 a las 16h40, cuando usted se dirigía de la ciudad de Cuenca hacer un flete para lo cual había sido contratado? R// efectivamente venia de cuenca con estas personas para ser trasladado a la ciudad de Guayaquil porque venía a ver a sus papas que venían de los estados unidos, pase el peaje Duran - Boliche, y el señor vigilante me obligo a orillarme y me pidió la documentación del vehículo, por lo que procedí a entregar todo lo que me solicitaron, después de 20 minutos llego una camioneta de la CTE, por lo que les dije averigüen bien el asunto y ellos manifestaron no el carro se va detenido, ¿Indique por qué motivo venía con un ayudante? R// vine con mi compañero para que desde aquí de Guayaquil se desplegaran para playas, ya que aquí en Guayaquil se iba hacer un nuevo contrato para playas, ¿Qué tipo de servicio de transporte presenta? Aparte del servicio turístico, tenemos un permiso que nos habilita para el traslado de un lugar a otro a una persona…”. C.) Se recepto el testimonio de la Testigo: JUAN FRANCISCO CUENCA CASTILLO, quien dijo: “…cedula Nº 1109686278, edad 25 años, ocupación conductor, domicilio cuenca ¿Por qué venia dentro del vehículo el día 03 de enero del 2017 a las 16h40? Porque soy el segundo conductor ¿a dónde se dirigía usted con el señor ALEJANDRO PATRICIO FLORES PARRA y el grupo de personas que venían en el vehículo? R// nos dirigíamos exactamente a sauces, ¿de sauces hacia donde se dirijan? R// yo tenía que coger el vehículo desde sauces a Montañita, ¿qué tiempo tiene condiciendo este tipo de vehículos? R// aproximadamente 5 años, ¿tiene usted conocimiento que un conductor no puede conducir un mismo vehículo demasiadas horas? R// por eso venia yo como segundo conductor para desde ahí el siguiente contrato me iba yo, ¿motivo por el cual usted venia en el interior del vehículo y sus nombres no constaban en el contrato? R// si yo les dije que era el segundo conductor por eso yo venía a lado, en el momento de la detención de vehículo yo ingrese al canchón, ¿Por qué motivo usted dirigió el vehículo hacia el canchón? R// mi compañero se había ido a indicarle a los señores donde tenían que coger el taxi para irse a sauces, ¿el Agente Miguel Ángel Romero Plaza fue el que detuvo la marcha del vehículo? R// no, ¿puede explicarle al señor Juez las características del agente que detuvo el vehículo? R// señor motorizado, delgado, alto, corpulento…”. D.) Se recepto el testimonio del Agente de Tránsito, Miguel Angel Romero Plaza, con código N° 8486, quien dijo lo siguiente: “…cedula Nº 0919102822, edad 25 años, domicilio, ciudad de milagro, al señor se le detuvo la marcha, se le pidió los documento y se le pregunto por las persona que llevaba en el vehículo, por lo que me manifestó que se trasladaba al aeropuerto de Guayaquil, se entrevistó a la señora Leonor Mogrovejo la misma que manifestó que lo había contratado para que la lleve a la ciudad de Cuenca hasta el aeropuerto de Guayaquil, mostrándome una hoja de ruta y un contrato de viaje en el que especificaba que: lugar de salida: ciudad de cuenca, destino: Guayaquil - Sauces motivo por el cual de acuerdo a lo que estipula el reglamento 386 Núm. 3 Inc. 1 por no aportar título habilitante ya que en el contrato decía que eran grupos de turistas y según el reglamento de transporte terrestre turístico define en el Art. 3 turista que es un visitante interno del sector cuyo viaje incluye al menos una pernoctación. ¿Diga el que declara, si el señor conductor le presento el contrato de viaje y la documentación pertinente que se le solicito al momento del operativo? R// El contrato dice específicamente que los señores pasajeros eran turistas, ya que la señora manifestó que ella contrato dicho transporte para que la movilización fuese más rápida, ¿diga el que declara en la supuesta contravención cometida interrogo a una de las persona que iban en el vehículo? R// no interrogue, solo se le pregunto a la señora Leonor Mogrovejo, ¿diga el que declara porque motivo paro la marcha del vehículo? R// por qué motivo, nosotros estamos encargados de detener la marcha de varios vehículos, hacemos detenciones de marchas, entrevistar y preguntar la procedencia del vehículo, y se detuvo la marcha del vehículo a la altura del peaje Duran - Boliche, ¿fue usted que paro la marcha del vehículo? R// específicamente no fui yo, en este operativo trabajamos en conjunto, ¿no fue usted quien vio la supuesta contravención flagrante? R// yo si estaba en el momento de los hechos que no recibí los documentos sí, pero si estaba presente en el momento y en el lugar que se detuvo el vehículo, ¿dentro del vehículo venia una persona que manifestaba que también era conductor? R// no manifestó que era conductor manifestó que era ayudante era el señor Juan Francisco, ¿cuantas personas habían dentro del vehículo? R// el conductor, el ayudante y 3 pasajeros más, ¿eran del sexo femenino o masculino? R//  solo una mujer había, ¿quién se encontraba conduciendo el vehículo de placas AAA1692? R// Alejandro Patricio, ¿Quién es el señor Cuenca Castillo Juan Francisco? R// era el señor que se encontraba delante del señor que manifestaba, es decir el ayudante, ¿qué documentación les exhibió o les presento a ustedes? R// la licencia y copia notarizada de la matrícula, ¿en el contrato de viaje cuantas persona constan? R// 3 personas, ¿los ocupantes que manifestaron? R// que contrataron la furgoneta para llegar más rápido…”. SEXTO: MOTIVACIÓN JURÍDICA: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVO: DE LAS PRUEBAS.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor, no ha trasgredido ninguna norma contravencional,  ya que se ha podido escuchar al abogado de la defensa, y como medio probatorio la defensa ha presentado el testimonio del impugnante y el de sus testigos, estableciéndose; por lo que existe una duda razonable; y por todas estas circunstancias, existiendo esa duda razonable, debemos indicar que existe el principio universal del in-dubio pro-reo, esto es que la duda le favorece a la persona infractora, conforme lo determina el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, DOCTOR MANUEL YUQUILEMA MULLO, Juez Titular de la Unidad Judicial de lo Penal de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO,  cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa, ni sanciones por la boleta de citación No.-090100688130, confeccionada por el Agente de Tránsito Iván Miguel Angel Romero Plaza,  con código N° 8486, la misma que se la deja sin efecto.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Luisa Calderón Campuzano, encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-