VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces Dr. Gabriel Manzur Albuja y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 19 de diciembre del 2014, se constituye en Tribunal de Alzada para conocer y resolver la consulta obligatoria, al tenor del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas de la sentencia absolutoria dictada por el  TRIBUNAL DECIMO CUARTO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO a favor de GEOVANNY RAFAEL MERELO ESPINOZA. Luego del sorteo se avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en la ley, envió el expediente al señor Fiscal Provincial del Guayas, el día 16 de enero del 2015, a fin de que emita su informe, el mismo que fue devuelto con su opinión vertida el día 13 de febrero del 2015, puesta al despacho el día 21 de febrero del 2015, siendo el estado de la causa la de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.-COMPETENCIA.- Los Miembros de Sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este Órgano de la Función Judicial¸ el artículo 29 del Procedimiento Penal, a la fecha derogado y artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: VÁLIDEZ DEL PROCESO.- La Sala sustanció la consulta honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta Sala, en cumplimiento de lo que dispone el artículo 123 de la ley invocada que fija la competencia en las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, luego de que se emitiera sentencia absolutoria a favor de GEOVANNY RAFAEL MERELO ESPINOZA y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su eficacia jurídica por lo que se lo declara válido. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El hecho materia del presente enjuiciamiento corresponde al delito de tenencia ilegal de drogas, tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por el que se dio inició una instrucción fiscal incoada por el fiscal Abg. Andrés Piedra Pinto, teniendo como antecedente el parte de detención de fecha 10 de julio del 2005, elaborado por el señor Policía Tnte. Byron Palacios Merino, quien indicó que se encontraba de servicio de control de la ciudad, mediante una llamada telefónica realizada a la prevención de la Policía Judicial, fuimos alertados que en la Cdla, Cien Camas se encontraba un ciudadano expendiendo droga, por lo que nos trasladamos a dicho lugar, una vez en el punto procedimos a realizar las operaciones básicas de inteligencia por lo que nos pudimos percatar que un individuo se encontraba en aptitud sospechosa acercándose después un ciudadano que vestía pantalón azul, camisa a cuadros, gorra negra, por lo que al notar nuestra presencia salieron ambos individuos en precipitada carrera, logrando la aprehensión del ciudadano Geovanny Rafael Merelo Espinoza, quien al realizarle el respectivo cacheo se le encontró en su pantalón en los bolsillos, dos fundas conteniendo una sustancia de origen vegetal presumiblemente droga.  En la Audiencia de Juzgamiento en el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas se judicializó mediante acuerdos probatorios: a) Parte de Aprehensión suscrito por el capitán Byron palacios Merino, quien no comparece audiencia por haber fallecido; b) Acta de Verificación de Pesaje y Toma de Muestras, quien deja indicado que la sustancia encontrada en poder del justiciado corresponde a 155 gramos de marihuana; c) Informe del Análisis Químico de la muestra, confirmando que la droga corresponde a marihuana. En la audiencia de juzgamiento fue receptado el testimonio del sargento de policía Carlos Humberto Peña quien suscribe el acta de verificación pesaje y toma de muestras. La defensa agrega como prueba documental: a) Certificado de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la cual indica que el señor Geovanny Rafael Merelo Espinoza si registra antecedente, pero que es de la única causa, que ingresó el día cuatro de Agosto del 2005, con orden de prisión preventiva por el delito de droga  y saliendo en libertad el día doce de diciembre del 2007, con una boleta emitida por el Cuarto Tribunal Penal del Guayas; b) Certificado Laboral emitido por el Ingeniero Juan Vascones Vásquez, Jefe Administrativo del personal de la sociedad agrícola industrial San Carlos; c) Certificado de Conducta del Centro de Rehabilitación Social de Varones en el que indican  conducta ejemplar, observada en los últimos seis meses que ha permanecido; d) Cuatro Certificados he Honorabilidad; Testimonio del procesado Geovanny Rafael Merelo Espinoza quien manifestó: El día 10 de julio yo me encontraba en la casa de mi hermano porque recién había llegado a su casa con mi esposa e hijos, en ese lugar llegó el señor Palacios en busca de una bicicleta, cuando llegó estaba mi hermano y dentro de su casa estaba su mama y como vieron la puerta abierta ingresaron ellos y como no encontraron nada, ellos nos vinieron a requisar, como yo nunca hice nada me quede parado y como no nos encontraron nada, ellos volvieron a ingresar a la casa y a lo que salen, venían con una funda y de una me dicen vámonos y me llevaron preso porque el señor Palacios me tenía fastidio y me hizo un daño. En los debates el Fiscal manifestó: La fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con el parte de detención, donde se refiere que encontraron al detenido y encontraron la droga en su poder, de igual forma con el informe pericial de análisis químico de la droga, de igual forma con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto a la detención del acusado, que en su poder se le encuentran los paquetes con funditas de marihuana en el bolsillo, en el parte no nos dice de ninguna casa que haya sido allanada, el parte indica de que el haya ido a verificar si en una casa expendía la sustancia, solo indica la característica del individuo que se encuentra expendiendo droga en el sector pero no le da ninguna casa de referencia, solo que es en la ciudadela Cien Camas y cuando estaban realizando el operativo se encuentran con dos personas en actitud sospechosa, que al ver la presencia policial salieron a precipitada carrera y es detenido el ciudadano Geovanny Rafael Merelo Espinoza. La fiscalía acusa a Geovanny Rafael Merelo Espinoza de haber adecuado su conducta típica antijurídica a lo presupuesto y establecido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Psicotrópicas y Estupefacientes, en concordancia con el art. 42 del Código de Procedimiento Penal, en el grado de autor del delito de corretaje de drogas. En la misma fase de debates, el abogado defensor del acusado alego: Que el parte de detención es meramente referencial y que si la fiscalía quiere tomarlo como prueba fundamental, deberá considerar que en dicho parte no menciona que se haya hecho una negociación, no se encontró ningún dólar o sucre en su bolsillo para que haya un delito de corretaje, además dentro de la investigación que realizo la fiscalía no existe ninguna versión del señor Byron Palacios Merino, en que al menos esclarezca algo de este Parte; además si se trataba de un operativo o labor de inteligencia debió haber sido un grupo de policías quienes pudieron acercarse a la fiscalía para solicitar que comparezcan a dar sus versiones libres y voluntarias; aquí no se ha demostrado la responsabilidad ni participación de mi defendido, por lo tanto señores jueces la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. A fojas 15 del expediente de la instancia consta la opinión vertida por el fiscal provincial del Guayas que fuera consultado de conformidad con el procedimiento establecido, en este documento recomienda que se ratifique la sentencia absolutoria dictada por el tribunal Décimo Cuarto de lo Penal de Milagro, a favor del procesado Geovanny Rafael Merelo Espinosa. CUARTO.- CONSIDERACIONES QUE REALIZA LA SALA: En un estado constitucional de derechos y justicia consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación que los jueces administren justicia con la aplicación directa de las disposiciones constitucionales que garantizan la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos del respeto a sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la constitución y la ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; a este respecto el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.-  El proceso penal ecuatoriano ha adoptado desde el año 2001 el sistema acusatorio, oral y adversarial; el artículo 168 de la Constitución de la República  indica que la administración de justicia se  rige de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo.  El artículo 195 de la carta fundamental, en concordancia con el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal le da a la fiscalía la potestad pública de dirigir de oficio o a petición de parte la investigación penal procesal y pre procesal atendiendo a los principios de oportunidad y mínima intervención. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores e impulsará la acusación; es entonces, la fiscalía la autoridad encargada de generar la acusación. Por otra parte el principio dispositivo, garantiza  la imparcialidad del juzgador dejando a disposición de las partes el desarrollo del proceso, estado legalmente impedido de cualquier iniciativa probatoria y sus resoluciones se adoptaran en audiencia donde toda la información que se obtenga será en base a los elementos aportados por las partes.- QUINTO.- De la revisión del contenido de la sentencia consultada, la Sala una vez analizados los resguardos procesales y examinados en su integridad los elementos de prueba que fueron aportados en el proceso el Tribunal ha llegado a determinar, que la cantidad de droga encontrada es Mínima Escala (14 gramos peso neto), así lo determina el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, en foja 18 del expediente, entonces concuerda con lo indica el art. 220, tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. La defensa por su parte manifestó que en el juicio se han aportado suficientes pruebas; solicita que se confirme el estado de inocencia del procesado y que en poder del sentenciado no se encontró la droga sujeta a fiscalización. El Tribunal ha llegado a determinar, que se encuentra comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, suscrito por el Cabos, Carlos Humberto Peña y Subte. Cristian Proaño Cárdenas, quien indica que la droga aprehendida es de 140 gramos (peso neto) de marihuana y con el Acta de Destrucción de Sustancias sujetas a Fiscalización, suscrito por el Delegado del CONSEP, Ing. Jorge Fantoni Velasco. La responsabilidad penal del procesado GEOVANNY RAFAEL MERELO ESPINOZA, no se encuentra comprobada conforme a derecho, la Fiscalía presenta como prueba documental el Parte de Aprehensión, de fecha 10 de julio del 2005, suscrito por el Policía Byron Palacios Merino, quien a la fecha se encuentra fallecido, no habiendo testimonio del Policía Byron Palacios Merino, único aprehensor, en ninguna etapa del proceso para que éste sea interrogado por el abogado de la defensa y que pueda aportar más detalle de la circunstancias de la detención del procesado ya que con un simple parte de aprehensión no se puede precisar, además que el artículo 119 del Código De Procedimiento Penal impide de manera expresa  que se valore como prueba ya que no sustituye el testimonio. Existe duda razonable,  para sostener la acusación en contra del procesado  Geovanny Rafael Merelo Espinoza, el mismo que es contradictorio al testimonio rendido en la Audiencia por el procesado quien, al tenor del artículo 143 del mismo cuerpo legal invocado, niega rotundamente que se haya encontrado droga en su poder y que no vivía en la casa, que él estaba de visita en la casa de su hermano y ahí fue aprehendido; este testimonio tiene el valor de prueba a su favor al no existir elementos para desvirtuarlo,  por lo que no se tiene la certeza  de las circunstancias de su aprehensión, ni el lugar exacto, ya que no hay reconocimiento del lugar de los hechos. De acuerdo con el principio de legalidad,  la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones del código procesal, es la única forma admisible para  probar ante el Tribunal de Garantías Penales, la responsabilidad del acusado, nexo causal entre el acto y el autor. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal  debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica  el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta).. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, ésta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resolviendo  la consulta, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por los Jueces del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 16 de marzo del 2006, a las 16H43; en que ratifica la INOCENCIA del ciudadano GEOVANNY RAFAEL MERELO ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil casado, de oficio jornalero, domiciliado en el cantón Milagro. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.