VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061380, elaborado por elSargento 2 4151 CarlosJurado Lara, viene a mi conocimiento que el día 30 de Septiembre de 2012, a las 09h30, en lacalle 38ava y Colombia  de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: MORAN VERA JUAN FRANCISCO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr.  MORAN VERA JUAN FRANCISCO , portador de la licencia de conducir # 0910518828 Tipo B del Guayas, quien conducía el vehículo de placas GOB0377 Circunstancias: Queda en calidad de detenido el señor de los anombres indicados por estar inmerso en el Art 145 .2. numeral 2 de la Ley Organica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice que incurre en una contravención muy grave quien condujere un vehículo en estado de embriaguez, en cuiyo caso sera sancionado. El señor que dice llamarse  MORAN VERA JUAN FRANCISCO  con cédula de ciudfadanía 0910518828 no presentó credencial de conducir, conducía el auto deplacas GOB-0377 particular del Guayas cuando circulaba por la callwe38ava en sentido norte-sur, por el carril derecho antes de llegar a la altura de la calle Colombia fue  y al momento de solicitarle los documentos de conducir, le percibe aliento a licor y comunican al ECU-911 para que se acerque una unidad de la CTE y tome el procedimiento respectivo aacernandose al lugar el suscrito corrobando que el conductor si presentaba aliento a licor y trasladado en el patrullero No. 178 de la CTE hasta la Prevención de tránsito sur para que le realicen la respectiva prueba de alcohoemia Tes. 40.415  la cual dió como resultado 2.71 G/L positivo,  quedando detenido a ñordenes de la autoridad com,petente el auto de placas GOB-0377  fue retirado por el señor JORGE TOBIAS AGUILERA MORA..- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia la misma que llego a mi conocimiento despues de las 24 horas segun consta de la fe de presentación que tiene 01 de octubre de 2012, 10h32,es decir violandose lo estipulado en el Art. 76 de la  Constitución de la República, que dice: En todo proceso en que se determina derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el debido proceso que incluíra las siguientes garantias básica Art. 77 ibidem, en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad,  " se exceptúan los delitos flagrantes,  en cuyo caso no podra mantenerse la persona detenida sin formula de juicio por mas de  24 horas.". En vista de lo cual al señor  MORAN VERA JUAN FRANCISCO  ha permanecido detenido desde el día 30 de septiembre de 2012,desde las  09h40,  y el parte de detención fue  recibido en esta Judicatura el día 1 de octubre de 2012, las 10h32 por el Secretario del despacho encargado de esta Judicatura, es decir, que han trasncurrido por mas de 24 horas sin formula de juicio, violandose el principio constitucional y el ordenamiento juridico, por lo que el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA ea favor de  MORAN VERA JUAN FRANCISCO  tal como consta descritas en los considerando de esta sentenciasin multa y sin rebaja de puntos, y como  MORAN VERA JUAN FRANCISCO  se encuentra detenido ordeno que en forma inmediata se gire la respectiva boleta constitucional de libertad.- El Actuario  del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. así ta,bien de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-