VISTOS: Este juicio de recusación se inició mediante la demanda y escrito de complemento presentados por Rosa Cecilia Ortiz Sánchez, por los derechos que representa al menor Romel Steban Ortiz Sánchez, en contra del Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal Cuarta de Duran, expresando como fundamentos de su pretensión que “Ab. Jacinta Andrade Matute Andrade, Fiscal Cuarta de Duran, debo manifestar que en dicha Fiscalía, se tramita la I.P.- 090701814110316 (117-2014) que se ha incurrido en la causal de recusación contemplada en el artículo COIP en su artículo 572 numeral 8 y 12 del COIP, ya que ha transcurrido en exceso el término de Ley y en lo particular no sustancia mis peticiones que dentro del derecho a la defensa que tiene consagrados los ecuatorianos y hasta los extranjeros plasmados en la Constitución dejando en claro que reza una queja en el consejo de la Judicatura presumiendo que es una Aura de represaría al tratar de negar mis derecho a la defensa ya que los escritos presentados nunca fueron proveídos en derechos dejándome en total indefensión violación a la norma fundamentalista en sus artículos 75 y 76. Que el día primero de diciembre a las nueve horas de las mañana fue la primera vez que tuve contacto con la señora hoy demandada por esta recusación para la diligencia de rendir la versión libre y voluntaria del menor de edad involucrado en esta investigación a cargo de la fiscal, llegando 45 minutos tarde y procediendo a tomar posesión del acto sin reconocer mi presencia como defensor, ya estando autorizado mediante acto de patrocinio, una hora más tarde procede la fiscal a comunicarme lo siguiente “… abogado tiene algo que decir en esta diligencia…”, la cual le supe manifestar que no he sido tomado en cuenta por vuestra autoridad y que no era parte de la misma, minutos después ella la fiscal procedió a suspender la diligencia y fijar nuevo día y hora, cabe recalcar que a dicha diligencia acudió sola sin respaldo actuarial. La siguiente de ponencia ya fue la fiscal y la actuaria de la fiscalía a tomarle la versión al menor, cabe recalcar que dicha entrevista que le hacen al menor de edad y sobre todo el interrogatorio abusivo e increpante por parte del abogado de la parte denunciante sin presencia de una trabajadora social que armonice la diligencia y el abuso de la autoridad titular de la acción penal que se persigue y abusando de toda norma nacional y sobre todo internacional se procedió acusar la menor con preguntas y tonos de alto calibre, todo esto violentado toda norma nacional e internacional que transcribo a continuación. El exceso de días superado es el triple del término que tenía la Ab. Jacinta Andrade Matute Andrade, Fiscal Cuarta de Duran, antes mencionado, para sustanciar mis peticiones en  voz al derecho de la defensa. Por tanto, corresponde que la Ab. Jacinta Andrade Matute Andrade, fiscal Cuarta de Duran por esta recusación sea separada del conocimiento de la I.P.- 090701814110316 (117-2014) y que se siga el trámite del juicio de recusación…”.- Con tales antecedentes demanda en juicio de Recusación al Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal Cuarta de Duran.- Admitida la demanda al trámite respectivo, en fecha 30 de diciembre del 2014, las 16h49, a fojas 14, se dispuso citar en legal forma a la accionada, quien presentó su informe – contestación que señala el Art.872 del Código Procesal Civil, el día 6 de enero del 2015, las 08h11, la cual, por contener oposición que se funda en razones de puro derecho se dispuso que pasaran los autos para resolver, conforme lo establece la parte final de la norma del Art.873 del mismo cuerpo de Leyes. Por lo tanto el estado de la causa es el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, por lo que se declara válido el juicio. Las partes han tenido la oportunidad de ejercer su derecho a la defensa y se han respetados las garantías básicas que señala la Constitución y las Leyes de la República.- SEGUNDO: Trabada la litis conforme al contenido de la demanda, y al Informe-contestación de la Fiscal accionada, corresponde examinar los hechos propuestos afirmativamente tanto por el Actor y la accionada.- TERCERO: De los planteamientos de los litigantes: La accionante interpone su demanda sustentándola en las normas de los numerales 8) y 12) del Artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal (“Causas de excusa y recusación.- Son causas de excusa y recusación de las o los juzgadores, las siguientes:… 8. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales… 12. No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. En la medida en que sean aplicables, las y los fiscales deberán excusarse ante la o el fiscal superior o podrán ser separados del conocimiento del proceso por los mismos motivos determinados respecto de los juzgadores. Las o los juzgadores y fiscales presentarán sus excusas con juramento”.- La primera causal también se encuentra señalada en el Art. 859 del Código Procesal Civil, que establece que: “El agente fiscal no podrá dar dictamen en las causas en que sea parte o defensor cualquiera de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad; en las de sus amigos íntimos o enemigos manifiestos, ni en aquellas en que fuesen testigos. En las demás, es irrecusable”. La funcionaria recusada ha presentado su contestación, en la que hace una reseña del desenvolvimiento del expediente y que se han atendido las solicitudes de las partes involucradas, observándose el ordenamiento jurídico – constitucional aplicable al proceso principal sobre el que incide esta acción recusatoria.- CUARTO: Valorando las actuaciones y documentos aportados por los litigantes se observa lo siguiente: La actora deduce esta acción por las causales que se han indicado en líneas anteriores. Sin embargo en su demanda, a pesar que alega dos causales, señala con claridad que la Fiscal no sustancia sus peticiones, pues sus escritos nunca fueron proveídos lo que la ha dejado en total indefensión. Luego hace referencia a las actuaciones de la Fiscalía en el proceso penal que se sigue en contra del adolescente hijo de la actora, y que en una diligencia ha existido un interrogatorio abusivo e increpante del abogado de la parte denunciante haciendo preguntas y todos de alto calibre. En su descargo, la funcionaria recusada ha presentado copias certificadas de ciertas piezas procesales que conforman el expediente de Instrucción Fiscal No.090701814110316 (117-2014) desde la foja 34m y entre ellas se observa solicitudes de la actora del 02 de diciembre de 2014, a las 11H07 y 11H08, fojas 60 a 62, que fueron incorporadas y atendidas en el impulso fiscal  de fojas 64, de fecha 04 de diciembre de 2014, a las 08H30; luego la actora presenta otro petitorio de fecha 09 de diciembre de 2014, a las 12H09 (que es el que se anexa a la demanda), que fue incorporado y atendido en el impulso fiscal del 11 de diciembre de 2014, a las 10H02, fojas 130 y 131.- Los agentes fiscales no dictan providencias sino impulsos fiscales, sin embargo para determinar el tiempo que tiene el funcionario para proveer las solicitudes, obviamente hay que señalar el contenido de la norma del Art.288 del Código de Procedimiento Civil, que estipula que: “Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos dentro de dos...”. De las disposiciones legales invocadas y trascritas, aplicándolas pertinentemente a este proceso, se tiene que la Fiscalía ha atendido las solicitudes de la parte recusante dentro del término de dos días, y para determinar que ha caído en rémora, tendrían que haber transcurrido más de seis días de término, lo que no ha ocurrido en la especie, siendo evidente que la causal debe ser rechazada, pues inclusive a la fecha de presentación de la demanda, esto es el día 20 de diciembre de 2014, a las 10H52, fojas 13, la causa estaba debidamente despachada conforme se ha demostrado documentadamente. En cuanto a la otra causal, la del numeral 8) del Art.572 C.O.I.P., no existe ningún antecedente que lo justifique y más aún queda descartada tales causales, amistad íntima o enemistad manifiesta, por cuanto la actora con claridad meridiana hace referencia a las actuaciones del abogado defensor de la parte denunciante, no de la Fiscalía, señalando que la funcionaria accionada llegó con minutos de retraso a una diligencia, y que en otro señalamiento no estuvo asistido de una trabajadora social, lo cual, no hace ni siquiera presumir que exista amistad o enemistad con alguna de las partes, ni tampoco corresponde en esta clase de procedimientos examinar las actuaciones procesales de la naturaleza que fueren, ni la calidad de las mismas, pues para ello existen otros mecanismos de procedimiento que no es menester mencionar en esta causa de recusación.- QUINTO: De la correcta aplicación de las normas citadas, con vista de los recaudos aportados, y de acuerdo a los análisis efectuados, es evidente que las causales de recusación no se encuentran debidamente justificadas y por ende se establece que no son admisibles las pretensiones de la demanda.- Por lo anteriormente anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con Sede en el Cantón Duran de Guayas, Abogado Patricio Miguel Hidalgo Esteves, Msc., ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara SIN LUGAR la demanda recusatoria propuesta por ROSA CECILIA ORTIZ SANCHEZ por los derechos que representa del adolescente Romel Steben Ortiz Sánchez, de acuerdo a lo expresamente determinado en la parte final del Art.875 del Código de Procedimiento Civil, y consecuentemente la Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal Cuarta de Duran, deberá continuar en la sustanciación de la Instrucción Fiscal No. 090701814110316 (117-2014), por lo que deberá remitirse los oficios respectivos haciendo conocer del particular, adjuntándose copia certificada del fallo.- No se impone multa en este fallo por la reforma del Artículo 876 del Código Adjetivo Civil.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del mismo cuerpo de Leyes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Juzgado.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-