EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00713
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de febrero de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 04h50
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Harry Velásquez
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Defensor del acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Cornejo Jiménez Martín Wilmer
Defensor del Procesado: Ab. Alexandra Camatón Arizabálo   
Casilla:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

INTERVENCION DE DEFENSORA DEL PROCESADO: Señor Juez, en mi primera intervención no tengo nada que alegar. No acepto lo manifestado por la Fiscalía. No existe el peligro de fuga por lo que solicito no se acoja el pedido de prisión preventiva. Mi defendido necesita ser atendido quirúrgicamente en traumatología, ya que su pierna izquierda se encuentra demasiada afectada, por lo que necesita ser trasladado a la clínica del Pacífico.

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, solicito se declare la legalidad de la aprehensión. A sido puesto a mi conocimiento el parte del accidente de tránsito No. 09-00127541 por atropello, en las circunstancia que la moto de placas IF322A quien circulaba por la vía Perimetral sentido norte-sur por el carril izquierdo y al llegar a la salida No. 3 del mercado Montebello, impacto su parte frontal contra la humanidad de quien dice llamarse Bárbara Celeste Albia Montalván domiciliada en Flor de Bastión bloque 9 la cual cruzaba la vía, así mismo a consecuencia del impacto el conductor de la moto pierde el control de la misma rozando su neumático anterior contra el parterre central de la vía, continuando su marcha hacia adelante 15 metros. La Srta. Bárbara Celeste Albia Montalván fue trasladada por la ambulancia No. 44 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Universitario, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE Dr. Neira para realizarle la respectiva valoración médica lo cual dio como resultado mayor a 91 días salvo complicaciones. Producto del accidente cayó a la calzada resultando herido el acompañante Javier Vinicio Méndez Alvarado. Solicito dar inicio a la etapa de instrucción e imputo participación al señor Wilmer Cornejo Jiménez quien está domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Le solicito a usted que por tratarse de un delito que no excede los 5 años sea procedimiento directo y se notifique a las partes, por el delito tipificado en el Art. 379 numeral 2 en concordancia con el Art. 152 del COIP. 
                Resolución del Juez:  
El señor Fiscal obteniendo los elementos de convicción necesaria, ha dado inicio a la siguiente instrucción en contra de CORNEJO JIMENEZ MARTIN WILMER por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP y ha solicitado las medidas privativas de libertad de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP y en el 549 numeral 4to, la prohibición de enajenar bienes. Además expreso el señor Fiscal que este es un procedimiento directo. Por lo antes expuesto el suscrito Juez acoge el pedido de prisión preventiva formulado por el señor Fiscal por cuanto existe los elementos exigidos en el Art. 534 del COIP. Por lo expuesto ordeno la prisión preventiva del ciudadano CORNEJO JIMENEZ MARTIN WILMER y también la prohibición de enajenar de la moto de placas IF322A por lo que se deberá oficiar a la Agencia nacional de Tránsito haciéndole conocer lo manifestado. El procesado CORNEJO JIMENEZ MARTIN WILMER se encuentra hospitalizado en el Hospital Universitario se dispone su custodia policial. En cuanto al pedido de la defensa de que sea trasladado el procesado CORNEJO JIMENEZ MARTIN WILMER hasta la clínica del Pacífico del Cantón Playas, esto deberá ser mediante informe de la propia institución en donde se encuentra hospitalizado y que será atendido de forma oportuna en cuanto se me haga conocer. Se deja establecido que la audiencia de juicio se llevará a cabo el día 01 de marzo del 2016, a las 15h00.     
 
  	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA