VISTOS:  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado JORGE WASHINGTON GARCÉS CELLERI, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del conocimiento del hecho, por el sorteo correspondiente, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de 16 de Octubre del 2015, y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. 
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, el Código de Procedimiento Penal,  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. 
TERCERO.-  LOS NOMBRES y APELLIDOS DEL  ACUSADO SON: Jorge Washington Garcés Celleri, con  CC. 090794412-8, de Nacionalidad Ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por el delito de Lesiones,  tipificado y sancionado en el Art. 379 con la pena modificada del Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal    

CUARTO.- FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA  RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.-

QUINTO.- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA  DEL HECHO PUNIBLE.- Del Parte de Accidente de tránsito, se conoce que, los señores Aray Uscocovich Ricardo José y Jorge Washington Garcés Celleri, fueron protagonistas de un accidente de tránsito que se produjo en las calles Venezuela y Gallegos Lara de esta ciudad de Guayaquil, el día 12 de julio del 2015, a eso de las 12h30 aproximadamente, en circunstancias en que el señor Jorge Garcés Celleri conduciendo su motocicleta de marca TEKNO al llegar a la intersección de las calles Venezuela se impacta con el vehículo de placas GOK-0899 conducido por el señor Ricardo José Aray Uscocovich; en la motocicleta se encontraban en calidad de pasajeras Jessenia Mercy Zamora Hernández y Joselyn Argentina León Zamora; practicada la pericia médico legal en los ocupantes de la motocicleta se desprende que la incapacidad determinada en cada uno de ellos es, en el señor Jorge Washington Garcés Celleri resultó con lesiones de 31 a 90 días, Joselyn Argentina León Zamora con lesiones de 31 a 90 días y Jessenia Mercy Zamora Hernández más de 91 días, y según consta en el referido parte, ninguno de sus ocupantes llevaban un casco de protección;  por lo que inicialmente fueron procesados los dos intervinientes; y se dispuso en su tramitación, el Procedimiento Directo.
SEXTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- El sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. 
Para efectos de dar cumplimiento al procedimiento directo el señor Fiscal, en primer lugar ha presentado dictamen abstentivo en favor del procesado Aray Uscocovich Ricardo José; y acusatorio en contra de Jorge Washington Garcés Celleri, por el delito tipificado en el Art. 379 con la pena constante en el Art. 152 numeral 4 del COIP. En el desarrollo de la audiencia, para  probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, se solicitó la prueba testimonial del Agente Transito. Vig. 6765. Leonardo Oswaldo Reyes Álvarez, autor del Parte de accidente de tránsito, del Dr. Galo Neira Garzón, perito médico legista de la CTE, quien emitió los Informes Médicos legales de Jorge Washington Garcés Celleri, Joselyn Argentina León Zamora y Jessenia Mercy Zamora Hernández;  Cptn. Cristian Briones Navarrete y Tnte. Fernando Moreira Figueroa; autores de los Informes: Técnico Mecánico y Avalúo de Daños materiales de los dos vehículos involucrados, Investigativo y de Reconocimiento del Lugar del Accidente; y ya en audiencia, con la presencia del señor Fiscal titular de esta causa, Ab. Xavier Espinoza Esteves; existiendo el acuerdo probatorio respecto de las pericias médico legales, que informan de las lesiones, se tiene como probado, y se demostró la existencia de la infracción, pues los resultados de la pericia médico legal practicada, en los ocupantes del vehículo motocicleta así lo han determinado,  e inclusive se ha dado a conocer de la incapacidad permanente que producto de este accidente ha inferido en Jessenia Mercy Zamora Hernández, conviviente del acusado, al haberse determinado una incapacidad auditiva que supera el 54%; y respecto de la responsabilidad del procesado se ha dado la certeza cuando en los informes investigativo y de reconocimiento del lugar del accidente, los peritos autores de los mismos se han ratificado en su contenido y han manifestado que la CAUSA BASAL de este accidente consiste en que el móvil (1), conducido por el participante (1) Jorge Washington Garcés Celleri,  ingresa al cruce de vías y no sede el derecho preferencial del participante (2) Aray Uscocovich Ricardo José,  a lo que se encontraba obligado a hacerlo por la presencia de una señal reglamentaria de PARE, ha incumplido es decir el deber objetivo de cuidado. Y causas concurrentes la presencia de tres ocupantes en la motocicleta y que todos circulaban sin cascos de protección, infringiendo la Ley y  Reglamento de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 
Como he referido, valorada la prueba en todo su contexto, se ha llegado a la certeza de que se ha demostrado el nexo causal, entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; A) LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el  Informe médico legal, elaborado y suscrito por el señor perito médico legista de la CTE Melitón Larreta Espinel, quien ha determinado una incapacidad en el señor Jorge Washington Garcés Celleri resultó con lesiones de 31 a 90 días, Joselyn Argentina León Zamora con lesiones de 31 a 90 días y Jessenia Mercy Zamora Hernández más de 91 días, incapacidad que ha decir del médico legista, son producto del in suceso de tránsito, no ha determinado que otra fuera la causa de las lesiones que presentan en la humanidad de los valorados;  y,  con los Informes Técnicos Mecánicos y avalúos de daños materiales de los vehículos participantes de placas GOK-0899 y HA722B; es decir que estos automotores fueron quienes participaron en este accidente de tránsito, esto de acuerdo a los daños que presentan cada uno en los sitios determinados en la pericia  La materialidad de la infracción. B) LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JORGE WASHINGTON GARCÉS CELLERI.- Con los Informes Técnico Investigativo y de Reconocimiento del Lugar del Accidente, realizado por los señores peritos de la OIAT Cptn. Cristian Briones Navarrete y Tnte. Fernando Moreira Figueroa; quienes han determinado en su informe que la CAUSA BASAL de este accidente consiste en que el móvil (1), conducido por el participante (1) Jorge Washington Garcés Celleri,  ingresa al cruce de vías y no sede el derecho preferencial del participante (2) Aray Uscocovich Ricardo José,  a lo que se encontraba obligado a hacerlo por la presencia de una señal reglamentaria de PARE, ha incumplido es decir el deber objetivo de cuidado. Y causas concurrentes la presencia de tres ocupantes en la motocicleta y que todos circulaban sin cascos de protección, infringiendo la Ley y  Reglamento de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo que ocasionó el accidente de tránsito, siendo por tanto el único responsable del hecho culposo de tránsito, Jorge Washington Garcés Celleri. 
SEPTIMO.-  FUNDAMENTACION SOBRE LA INFRACCION DE TRANSITO.- La sanción para este delito, se encuentra tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dispone: “Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.  La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”; y a esta conducta culposa la pena se encuentra estipulada en el Art. 152 numeral 4 Ibídem, que dispone: “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (1…4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…5); y al haberse determinado el grado de incapacidad en las víctimas de este insuceso de tránsito, es entonces innegable que el tipo penal culposo es el que corresponde a la conducta típica del procesado, por las circunstancias del accidente y los resultados.
OCTAVO.- 1.- El tipo penal exige, que como resultado del accidente de tránsito se verifique las lesiones con una incapacidad laboral o enfermedad que exceda de noventa días; en el caso sub judice, se ha acreditado que como consecuencia del accidente de tránsito se ha producido lesiones por más de 91 días de incapacidad en la ciudadana Jessenia Mercy Zamora Hernández, además de las incapacidades de 31 a 90 días de Jorge Washington Garcés Celleri y Joselyn Argentina León Zamora, esta última sobrina de Jessenia, conviviente de Jorge Garcés,  conforme al Informe Médico Legal; 2.- Elementos del tipo penal subjetivo: Al tratarse de un delito de tránsito se debe analizar la culpa reflejada en la INFRACCIÓN DEL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO en que incurrió el procesado, el cual ha sido justificado en acápites anteriores, en tal virtud, cabe realizar el análisis correspondiente, así los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en su obra Derecho Penal- Parte General, página 288, respecto al resultado de la imputación objetiva, señalan: “…el resultado, para ser imputado al autor de la acción imprudente, debe estar en una determinada relación con ésta y ser la consecuencia lógica del peligro inherente creado o incrementado ilícitamente por la conducta misma. Por ello se puede decir que la conducta objetivamente imprudente (es decir, la realizada sin la diligencia debida que crea o incrementa en forma ilegítima el peligro de que un resultado se produzca) es, junto a la relación de causalidad, la base y fundamento de la imputación objetiva del resultado, que pertenece, por tanto, a la propia esencia de la imprudencia. 
NOVENO.- La actividad de la circulación terrestre, que está sujeta a los riesgos a los que se exponen conductores, peatones, vehículos y bienes, como parte del sistema vial, y por tanto se encuentra regulada por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y demás Reglamentos; y, por las razones expuestas las infracciones de tránsito son consideradas por el legislador, de carácter culposas, pues no existe la intención positiva de irrogar daño, como sucede con las infracciones dolosas. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción. Y claro la conducta del procesado Jorge Washington Garcés Celleri, es típica a lo que dispone el Art. 379 del COIP, con la pena constante en el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal; es decir que la conducta del acusado, si se encuentra tipificada como un delito, por tanto es punible. 
DECIMO.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica de la Jueza, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). 
DECIMO PRIMERO.- La norma constitucional contempla la observancia obligatoria del debido proceso, concepción del “debido proceso”, tan en boga en la actualidad por su importancia determinante en la seguridad jurídica del ordenamiento del sistema. El maestro ecuatoriano Zavala Baquerizo señala que “…entendemos por debido proceso el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivos los presupuestos , los principios y las normas constitucionales, legales e internacionales aprobados previamente, así como los principios generales que informa el derecho procesal penal, con la finalidad de alcanzar una justa administración de justicia, provocando como efecto inmediato la protección integral de la seguridad jurídica del ciudadano, reconocida constitucionalmente como un derecho que el ciudadano tiene derecho al Debido Proceso esto es a la iniciación desarrollo y conclusión de un proceso en donde se respeten todas las normas garantizadoras que el Estado ha impuesto para el efecto.
DECIMO SEGUNDO.- REPARACIÓN INTEGRAL.- Respecto a la Fundamentación de la Responsabilidad Civil, se la tiene como el deber jurídico de reparar los daños o perjuicios que se producen con ocasión del incumplimiento de una obligación, esta obligación nace sea por contrato o de la ley. Sin embargo de aquello, ya en audiencia se ha demostrado plenamente que el acusado ha tenido que incurrir en todos los gastos que provienen de las curaciones y demás gastos médicos para la recuperación de las personas lesionadas que por el grado de parentesco por afinidad  con el acusado, han recibido del mismo, todo lo referente a su recuperación; además de que el mismo procesado sufrió lesiones; quiero decir que en el contexto íntimo de su círculo familiar, le ha correspondido sufragar los gastos de todos los lesionados. Respecto del daño causado en el vehículo de placas GOK-0899 propiedad de Aray Uscocovich Ricardo José, éste ha decidido en audiencia y así lo hizo conocer tanto al señor Fiscal como a esta Juzgadora, que no pretende ninguna reparación, ya que considera la situación del procesado y la incapacidad auditiva con la que ha quedado la conviviente del mismo; hecho que es plausible y digno de ser resaltado.  En el presente caso, se ha podido constatar el sufrimiento que ha producido en el acusado el sentirse responsable de las lesiones de su conviviente y de su sobrina, con las consecuencias que he relatado en líneas precedentes; esta juzgadora considera que resulta hasta inhumano pretender imponer una pena a quien ya ha sufrido una pena natural, y para ello el Art. 372 del mismo COIP, dispone: “Art. 372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad”. Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poena naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. Siendo potestad de esta jueza la imposición o no de la pena, o imponer una distinta a la pena privativa de libertad; y en ese sentido considero no imponer ninguna pena al acusado, pues el grado de parentesco  por afinidad entre el procesado y las víctimas es el requerido; e inclusive, es de advertir que esto no ha terminado aún, debiendo el acusado, procurar la mayor mejora en la audición de su conviviente; cuya culpa ha de permanecer posiblemente en su interior y hasta en su comportamiento. 
DECISION.- El Art. 76 de la Constitución de la República señala: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-…7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, en uso de sus atribuciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: Primero.- Se declara la culpabilidad de JORGE WASHINGTON GARCÉS CELLERI, con  CC. 090794412-8,  en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art. 379 con la pena modificada del Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, en virtud de la aplicación de la pena natural, no se le impone la pena prevista al tipo penal de su conducta; disponiéndose el levantamiento además de todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Segundo.- No se ordena reparación alguna a las víctimas, por lo considerado en el acápite Décimo Segundo de la presente. Tercero.- Respecto de ARAY USCOCOVICH RICARDO JOSÉ, por la naturaleza de este procedimiento, al no existir acusación fiscal en su contra, por no tener responsabilidad alguna en este delito de tránsito, se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra. Hágase conocer a la Agencia Nacional de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y a la ATM del Cantón Guayaquil, del contendido de esta sentencia, para los fines legales consiguientes.- Actué en la presente causa la Ab. Ytza Navarrete Canales, Secretaria titular de esta Judicatura.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-