EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0755-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 2 de noviembre del 2015.
Hora: 17h22.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Manuel Juvenal BRAVO CEDEÑO    
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del ciudadano Manuel Juvenal BRAVO CEDEÑO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Víctor Sánchez  Guaicha
Sr. Antony Fernando Borja Rivas 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Manuel Juvenal BRAVO CEDEÑO, indicó, que una vez que se ha escuchado la intervención de su defendido en el cual acepta parte de su responsabilidad y también ha pedido disculpas  públicamente,   de ser posible  se le de medidas sustitutivas   que no sea la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: El presente hecho aconteció el día 1 de noviembre del año 2015, a las 18h00 aproximadamente,  específicamente en el Cantón Palestina, Barrio Nueva Palestina, los miembros de la Policía Nacional que proceden a su detención son el señor Víctor  Sánchez Guaicha y el señor  Juan Riofrio Martínez, quienes dan a conocer y  suscriben el parte de policía nacional. Se ha establecido por parte del señor miembro de la Policía Víctor Sánchez Guaicha, que ellos acudieron al lugar antes referido, es decir, al Cantón Palestina, Barrio Nueva Palestina, porque el señor que comparece en calidad de victima Borja Rivas Antony Fernando, llego hasta el UPC y le supo manifestar que el señor Manuel Juvenal BRAVO CEDEÑO se encontraría realizando escándalo público en las afueras  de su domicilio, específicamente se estaría  tratando mal a su señora  madre y tratándola de botar de la casa, en esta audiencia ha comparecido de igual la victima dentro de este  proceso el señor Antony Fernando Borja Rivas,  quien  ha dado a conocer cuáles son los detalles, cual ha sido su comportamiento el día 1 de noviembre del año 2015, estableciendo cuales son los insultos y cuál es su comportamiento, no solamente cuando usted está en estado etílico sino también cuando no lo está, estableciendo cuál es su conducta de manera adecuada cuando no lo está pero  que existe una conducta evidentemente que no se apega a los reglamentos  del orden social cuando usted llega, y usted dentro de su testimonio ha establecido que si estaba con alcohol en su sangre, existe un certificado médico de igual manera en la cual a usted se le revela que también se encuentra en estado etílico  y que de igual manera se revela que a usted no se lo ha golpeado,   ni se lo ha maltratado, es decir, se ha respetado su integridad física. Por lo que esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al señor Manuel Juvenal BRAVO CEDEÑO, por haber subsumido su conducta a lo que establece en el numeral 4 del inciso primero del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor directo, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado, se lo condena a TRES DÍAS de pena privativa de libertad, de la siguiente manera: UN DIA DE PENA PRIVATIVA, deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley y DOS DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, la cual deberá realizar tres horas diarias en el UPC del Cantón  Palestina. El señor Actuario de esta Judicatura  deberá elaborar la boleta de encarcelamiento; y, se le impone la multa que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, el veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general.  Se declara concluida la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO