VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor CboS. Víctor Sánchez  Guaicha, quien mediante el parte de detención de fecha 03 de noviembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor MANUEL JUVENAL BRAVO CEDEÑO, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio  de patrullaje como móvil de población del  Cantón Palestina en el vehículo de siglas GEA–3596, por disposición del Policía de atención ciudadana de la UPC Palestina II, nos indicó que avancemos hasta el mismo, donde se tomó contacto con el señor Antony Fernando Borja Rivas, de 27 años de edad, con C.C. 092506320-8, el mismo que supo manifestar que un ciudadano se encontraba protagonizando  escándalo  en la parte exterior de su vivienda ubicada en el Barrio Nueva Palestina, por lo que, nos trasladamos al lugar antes indicado donde se tomó contacto con la señora Cedeño Alvarado Flerida Mercy, de 50 años, con C.C. 091271323-7, la misma que nos indicó que su hijo de nombres Bravo Cedeño Manuel Juvenal, se encontraba protagonizando escándalo e insultos a moradores que se encontraban en el lugar, por lo que, se procedió a pedir que se retirara del lugar haciendo caso omiso, por lo  que, se procedió a su inmediata aprehensión del  ciudadano Bravo Cedeño  Manuel Juvenal, de 33 años de edad, con C.C. 092129396-5, trasladándole hasta la sala de espera…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 2 de noviembre de 2015, a las 17H22. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CboS. Víctor Sánchez  Guaicha, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado.  b) Testimonio del ciudadano Antony Fernando Borja Rivas, dio a conocer cuáles son los detalles, cuál ha sido su comportamiento el día 1 de noviembre del año 2015, estableciendo cuales son los insultos y cuál es su comportamiento no solamente cuando el ciudadano Manuel Juvenal Bravo Cedeño, está en estado etílico sino también cuando no lo está, que existe una conducta que no se apega a los reglamentos  del orden social. c) Testimonio del presunto contraventor, quien estableció que si estaba con alcohol en su sangre.-  El Abg.  Braulio De Mora De Mora, Defensor Público en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: Que una vez que se ha escuchado la intervención de su defendido el cual acepta parte de su responsabilidad y también ha pedido disculpas  públicamente y de ser posible se le de medidas sustitutivas. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: MANUEL JUVENAL BRAVO CEDEÑO, ecuatoriano, de 33 años de edad, con C.C. 091271323-7, de ocupación albañil, en el grado de Autor de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el inciso 1, numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor MANUEL JUVENAL BRAVO CEDEÑO, debe cumplir TRES DÍAS de pena privativa de  la siguiente manera: Un día de pena privativa de libertad, deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; y Dos días de trabajo comunitario, es decir, tres horas fuera de su horario laboral en el UPC del Cantón Palestina, y el señor que se encuentre como Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, deberá enviar un oficio ante esta Autoridad para que corrobore si efectivamente  ha cumplido con la pena impuesta. Consecuentemente  se dispuso su inmediata libertad por haber cumplido el día la pena  privativa de libertad  impuesta en sentencia. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.