UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL BALZAR
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PREPARATORIA DEJUICIO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09320-2015-00882
Lugar y Fecha de realización: Balzar, 10 de noviembre del 2015
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 numeral 4 del COIP – Lesiones causadas por Accidente de Tránsito.
Juez: Ab. Paúl David López García
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  (   )     NO   ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )     NO    ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )      NO   ( X  )
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )      NO   ( X ) 
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )      NO   (X  )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )      NO   ( X )
Audiencia de Procedimiento Directo	 SI  ( X  )    NO   (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Juan Pablo Castillo Araneda
Casilla judicial: juanini91@hotmail.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Burgos Briones Lizardo Adrián Cédula No. 0928499375
                         Juanazo Macía Bryan Alexander con Cédula No.0953836087
Abogado defensor: Ab. José Aurelio Cabrera Morales
Correo electrónico: joseaureliocm@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO ( X  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento directo:	                        SI ( X )      NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (   )       NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (   )        NO   ( X )
Otros 
Ab. Juan Pablo Castillo Araneda (Fiscal): Sr. Juez la fiscalía amparada en el art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal  y por ser de suma importancia se practiquen las pruebas requeridas, y por cuanto no han llegado las pericias practicadas al procesado Juanazo Macías Bryan Alexander, pido en base a lo establecido en el Artículo 640 numeral 6 se suspenda la audiencia, a fin de contar con las mismas y establecer de manera objetiva la materialidad de la responsabilidad de la infracción.
Ab. José Aurelio Cabrera Morales (Defensor Particular): Sr. Juez a nombre y representación del Sr. Burgos Briones Lizardo Adrián, debo manifestar que hemos llegado a un acuerdo probatorio, y pido proseguir con la audiencia en cumplimiento al principio de concentración y celeridad para en que este momento procesal, sea resuelta la situación jurídica de los procesados Burgos Briones Lizardo Adrián y Juanazo Macías Bryan Alexander.
Resolución del Juez: Considero oportuno lo solicitado por el Ab. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal del Cantón Colimes, lo que se enmarca en el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal  por lo que acojo dicha petición, se suspende la audiencia para el día viernes 20 de noviembre de 2015, a las 11H00.- De conformidad a lo establecido en el art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, se ordena oficiar a la Defensoría Pública de Cantón Daule, por cuanto el cantón Balzar no cuenta con Defensor Público para que comparezca a la Audiencia de Procedimiento Directo, en representación del señor Juanazo Macías Bryan Alexander, en tutela de sus derechos.-Quedan legalmente notificadas las partes con lo que se termina la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón Balzar, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Rossy Villavicencio Chévez
SECRETARIO (E)