VISTOS.- En la ciudad de Milagro, encontrándonos en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 22 días del mes de Enero del 2020 a las 14H00, Tribunal integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 01 de agosto del 2003, a las 15h30, dictado por el Juez Décimo Primero de lo Penal del Guayas, Milagro, Ab. Carlos Hoyos Andrade, remitido con fecha 12 de Enero del 2005, a las 08h01, una vez realizado el sorteo de ley, recayendo la competencia ante el Quinto Tribunal Penal, con numero de Juicio 09905-2005-0007, recibido ante el Quinto Tribunal Penal de Guayas, a esa fecha 17 de Enero del 2005, a las 16h30, siguiendo con el debido tramite de la causa, hasta la fecha del dia Jueves 10 de Enero del 2019, a las 14h31, mediante acta de sorteo, correspondió el conocimiento de la presente causa como jueza ponente Ab. Nancy Maldonado Flores; Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presunta autora del delito de PECULADO, tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal, a JUNCO PACHECO MAGALI FRANCISCA.- AVOCANDO CONOCIMIENTO una vez que fuera puesta en mi despacho a la fecha del día miércoles 16 de Enero del 2010, a las 15h20, siguiendo con el trámite de ley, se convoca a las partes procesales a la realización de la Audiencia, para el día Jueves 14 de Marzo del 2019, a las 14h00, Fecha que fue diferida a petición de la Fiscalía Ab. Orly Argudo Barroso, en virtud de inasistencia de sus testigos, siendo convocada nuevamente a la fecha del día miércoles 8 de Mayo del 2029, a las 14h00, fecha que también fue diferida a petición de la Fiscalía, por no contar con el expediente físico, que no le ha sido entregado por el titular de la acción, y por la defensa por indicar que la procesada no ha sido notificada de manera legal.- Convocando a las partes procesales a la fecha del día Miércoles 14 de Agosto del 2019, a las 14h00.- Fecha que fue diferida a petición de la Fiscalía Ab. Orly Argudo Barroso, en virtud de encontrarse con permiso por Duelo, convocando a las partes procesales para el día Miércoles 6 de Noviembre del 2019, a las 14h00.- Fecha que fue diferida, por no encontrarse completamente integrado el Tribunal, al encontrarse el Sr. Juez Dr. Stalin Loor en uso de sus vacaciones anuales.-Convocando a las partes procesales nuevamente a la fecha del día Miércoles 22 de Enero del 2020 a las 14H00, para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 22 DÍAS DEL MES DE ENERO DEL 2020, A LAS 14H00, siendo suspendida a petición del Sr. Fiscal Ab. Orly Argudo Barroso, por no contar con su toda su prueba anunciada, convocando a las partes procesales, a la fecha del día MIÉRCOLES 19 DE FEBRERO DEL 2020 A LAS 11H00, para su reanudación, culminada este mismo día siendo las 12H37; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, aplicable aun para estas causas, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. - Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 16, 17 numeral 5,  18, 19, 20, 21, 28,  260, todos ellos del Código de Procedimiento Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se concede la palabra a las partes procesales a fin de que realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, EL AB. ORLY ARGUDO BARROSO, FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO EN EL ART. 195 DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, MANIFIESTA: La ciudadana Magali Junco Pacheco, ecuatoriana con domicilio en el Cantón Jujan, fungía como jefa de la Agencia de Ahorro y Crédito Salitre Limitada con Acuerdo Ministerial N° 000168, cuya matriz se encuentra  en el Cantón Salitre Provincia de Guayas de este país.- Esta acción por parte de fiscalía se inició con la denuncia presentada por el señor Economista Alfredo Pilicita Caiza y que representaba los derechos de la Cooperativa Salitre, quien supo indicar que en el mes de Noviembre 2002, ocurrió irregularidades cometidas por la Jefe de Agencia Magali Junco, quien desempeñaba dicho cargo hasta el 15 de Septiembre del 2002  en abuso de sus facultades cometió infracciones punible pesquisable y que ha perjudicado a la cooperativa al haber dado crédito a terceras personas como es el caso de Carlos Tapia Franco y de Sixto Núñez que no son socios de la  cooperativa y que no son socios como a su vez le ha falsificado su firma, como es el caso del señor Pastor Cedeño Basurto para poder otorgar el crédito, así también, dentro de la auditoria interna que se hizo en la Cooperativa, aparece irregularidades y aparece crédito a personas y en eso a la señora Petita Castros Suarez que ella nunca recibió el dinero por el préstamo pero si fue engañada de que firme el documento para el crédito y terminó pagando cerca de 400 dólares y que le iban a dar crédito de 330 dólares, eso fue en Agosto del 2002, y que era valor alto en ese tiempo ya que recién se estaba dolarizando.- Estas y otras irregularidades había cometido la procesada, la ciudadana Magali Junco Pacheco dentro de la Coop. Ahorro y Crédito, y por lo que Fiscalía mantiene la acusación por el delito de peculado así también infringir la Ley de Cooperativa como Peculado, prevista en el Código Penal y también esta subsumido en el COIP que fiscalía ofrece probar con a la prueba anunciada y con la diligencia que se realizó en instrucción fiscal y los elementos probatorios que se pueda demostrar hasta aquí fiscalía; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA PROCESADA JUNCO PACHECO MAGALI FRANCISCA, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Por ser el tipo del delito que se sustancia comparezco como defensor público y en representación de la señora junco pacheco quien esta prófuga la defensa debe manifestar el día de hoy en esta audiencia no so se va poder manifestar los elementos del tipo y no ha informe técnico ni periciales que puedan establecer el cometimiento del delito de peculado por lo que la defensa se solicitara que se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares que pesan en contra de Junco Pacheco; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principios de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. CASTRO SUAREZ VIRGINIA PETITA, CON CEDULA N° 1201770763 DE 65 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- Conozco a la ciudadana Magali Junco Pacheco, sobre una Cooperativa Salitre Ilimitada en Jujan.- Sobre esto la cooperativa funcionaba bien cuando éramos socios, yo era socia, y yo era buena socia y me acerque a depositar un dinero y de ahí la señora  Magali me dice firma un documento para sacar un dinero de la cuenta y los cual ella nunca me pago el dinero paso los días meses la cooperativa me cobraba el dinero y yo tuve que conseguir el dinero y abonar el crédito.- Información de un examen, de que en agosto del 2002  prestaron 330 dólares y es sobre ese dinero, yo no lo recibí, yo lo tenía ahorrado en mi cuenta y de ahí ella me hizo firmar el documento para que retire de mi cuenta y ella dijo que me pagaba en un mes y eso nunca me pago.- Yo tuve que conseguir abonar y pague ese préstamo pagué como 4000 y más con interés pague.- No sé de donde  era la señora y una vez que retiro ese dinero que le autorice retirar, sobre conversa con ella sobre ese dinero yo le pregunte como 2 veces y me decía que si ya iba  abonar y de ahí ya no la vi más a ella, se escondió.- Sobre otras personas perjudicadas si me tope éramos algunos, y como eso fue en el 2002 ya ni me recuerdo de ellos.- No recuerdo hasta cuando trabajo la cooperativa ya que yo pagué y de ahí me retire de esa cooperativa.- Al señor Alfredo Pilicita Caiza, ya no me recuerdo de él, ya que son muchos años pero si me sonaba ese nombres.- Y sobre solucionar el problema en ese tiempo andaba un señor pero no recuerdo su nombre, yo estuve aquí declarando sobre la denuncia en contra de la Señora Magali; 2.- TESTIMONIO DEL SR. PÉREZ ALVARADO PEDRO PABLO, CON CEDULA N° 1200760609, DE 70 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- De la Cooperativa SALITRE del Cantón Jujan, yo fui cliente de la Cooperativa. - Sobre un préstamo de $ 2.400.00 dólares para siembra de ciclo corto, de arroz, en el año 2002.- Dinero no preste, sobre el préstamo a la Cooperativa, me dieron fue insumos para fumigaciones del monte y de la paja y de todo lo que se necesita para las siembras, el mantenimiento que ya se había sembrado, era para mantener.- Si me dieron saco de abono.- Yo tenía más o menos unas 10 hectáreas, en Pajonal Central que pertenece a Jujan.- En la Cooperativa Salitre tomo contacto con unas señoritas que trabajaban una era Magali Junco y otra señorita creo que era Marcela, el apellido no recuerdo.- La que me dio los insumos yo hable con ambas y de ahí ellos hicieron los documentos y me dieron, las dos me dieron, para los insumos.- El valor no recuerdo de cuanto era.- El pago lo hice en parte en dinero y otra en arroz.- Le pague a Magali Junco.- Sobre un examen se dice que se dio 177 sacas de arroz y con es yo cumplí toda mi cuenta.- Nunca me dieron dinero, me dieron insumos agrícolas y de ahí pagué una parte con dinero y otra con arroz y le pagué a Magali Junco.- Sobre un funcionario, me fue allá el abogado Pin, no sé si es nombre, él fue a buscar.- El manifiesto que le dé el recibo de pago.- y a mi si me dieron un recibo de pago y de ahí el abogado me dijo que le dé el recibo y de ahí yo le di el recibo de pago.- sobre la denuncia que se le puso supe porque es un pueblo que está ahí y la gente decía.- Ya por esa fecha fue la última vez que se arregló de cuentas y de ahí ya no lo vi mas.- A mí no me perjudicó la señora Magali- La Cooperativa es de Ahorro y Crédito, y sobre exhibición, había las personas que tenía ahí que era de insumos pequeños de líquido y eso si estaba en la Cooperativa; 3.- TESTIMONIO DEL ABOGADO VERA BRAVO ÍTALO IBAN, CON CEDULA Nº 1305427708, DE 52 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Investigador.- Las investigaciones la realicé el 5 de Diciembre del 2002, cuando fui delegado para hacer las Investigaciones por una denuncia presentada por miembros de la COOP. DE AHORRO Y CRÉDITO SALITRE LIMITADA, por Estafa, Peculado que le habían puesto.- Dentro de las investigaciones relacionadas se procedió primero a tener conocimiento de la denuncia posterior nos trasladamos al lugar de los hechos en el Cantón Jujan donde funcionaba la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO SALITRE LIMITADA, posterior se citó a la señorita denunciada Magali Junco para que se acerque hasta las oficinas de la Policía Judicial de Milagro.- Se procedió a realizar las citaciones a cada una de las personas que según fueron perjudicadas por este hecho.- Varias de ellas no realizaron la declaración en la Policía Judicial de Milagro, sino que anexaron a través de sus abogados defensores declaraciones rendidas en una notaría del Cantón Babahoyo.- Es de acotar que la señora Magali Junco Pacheco nunca compareció a rendir su versión en este caso.- Dentro de las investigaciones que se realizó esta el informe policial que se adjunta copias de las declaraciones voluntarias copias de cedulas copias de los cheques, copias de solicitud de crédito de los perjudicados que consta en el proceso y en el informe policial.- La versiones rendidas son ante la notaria.- Versiones rendidas por el Economista Andrés Pilicita y la Señora Marcela Inés Romero Dueñas.- Andrés Pilicita Caiza era el Gerente de la Coop. Salitre S.A. Limitada con sede en el Cantón Salitre y una extensión en el Cantón Jujan.- El hecho denunciado y perjuicio que sabía, que la señora Junco Pacheco Magali se ha apropiado de dinero en un supuesto créditos que se han realizado de la cooperativo peor que sus beneficiarios jamás lo realizaron que fue esa declaración ante notaria del Cantón Babahoyo que han realizado.- La declaraciones que se adjuntaron al informe que fueron rendida ante el Notario 1ro de Babahoyo Haeckel Guevara esta la del señor Pedro Pablo Pérez Alvarado, del Sr. Pastor Cedeño Basurto, Sra. Virginia Petita Castro Suarez.- Todas estas declaraciones voluntarias en la notaria realizada con fecha 6 de Noviembre del 2002.- De la Señora Petita Castro Suarez, que es socia por más de 2 años de la Cooperativa SALITRE LIMITADA, habiendo obtenido en esa ocasión créditos que necesitaba.- Que religiosamente los ha pagado, que últimamente la señora Magali Francisca Junco Pacheco como jefe de la agencia de la cooperativa, que hacía las veces de gerente, le solicitó que le firmara una solicitud de crédito por $ 400.00 dólares, para utilizarlo ella es decir la señora Magali, petición que le hizo a manera de un servicio, obligándose a cancelarlo con sus haberes, pero que no lo ha hecho por lo que ella parecía como deudora sin haber recibido ese dinero, y con que esta situación que la fecha económicamente y moralmente a ella.- Del Señor Claro Pastor Cedeño Basurto, que es socio de la Coop. Salitre y que se acercó a la cooperativa, con el Gerente, a pedir un préstamo, y que le contestó que no pida porque estaba debiendo $ 1.300.00 dólares, dinero que jamás ha recibido, pero que parece en los archivos una solicitud a su nombre sin su firma, pero autorizada por la Señora Junco Pacheco.- Del Señor Pedro Alvarado, que es socio que octavo crédito por $ 2.400.00 dólares a través de doña Magali Junco Pacheco quien se desempeñaba como jefe de la agencia de dicha Cooperativa, haciendo las veces de gerente que, por virtud de dicho crédito para cancelarlo en su oportunidad, le entregó 177 sacos de arroz, con lo que alcanzo a pagar $. 600.00 dólares, de acuerdo con el precio de esa época y el dinero en efectivo, que posterior le canceló a la señora Marcela Inés Romero Dueñas, analista de la cooperativa, $ 800 dólares en efectivo y que este valor si aparece cancelado a su crédito, pero no así los $ 1.600.00 dólares que le ha cancelado a la señora Pacheco con el producto de arroz.- Apareciendo como deudor de los $ 1.600.00 dólares debiendo.- El Señor Pilicita que indicó en la versión en la dependencia de la Policía judicial de milagro miércoles 20 Noviembre del 2002 a las 11h15 rinde su versión Alfredo Pilicita quién en forma libre y voluntaria, y en pleno conocimiento del art 24 literales 4 y 5 de la Constitución Política y en presencia de su abogado particular y del suscrito Agente Investigador, en 1er lugar debo de manifestar que me ratifico en todo lo expuesto en la denuncia presentada en fiscalía de la ciudad de Milagro, ya que una vez realizada con el acta de finiquito con la ex Jefa Magali, llegaron a la oficina varios socios de la cooperativa que no tenía obligaciones para la cooperativa ahorro limitada y cuál es su sorpresa que en nuestro registro contaban registros como crédito dados y que según ellos no habían sido cancelados en vista de esta serie de denuncias procedimos a efectuar, un careo con los compañeros socios Pedro Pérez, Claro Pastor y la señora Yolanda y la Jefa de la Agencia la Sra. Magali Junco Pacheco, que manifestaba que el crédito que poseían en la Cooperativa de $ 2000.00 dólares, lo habían cancelado con la entrega de 177 quintales de arroz ante dicha versión la señora Magali Junco Pacheco reconoce haber recibido los 177 quintales de arroz y que el producto de este pago no había sido ingresado como parte de pago del crédito emitido por la Cooperativa esto es concerniente al señor Pedro Pérez con el señor Claro Pastor aparece como deudor de un préstamo de 1350 entregados en insumos un crédito sobre arroz manifestando dicho socio que él no había realizado dicho préstamo lo que había efectuado fue  anteriormente la señora Magali reconoce en presencia del socio que ha utilizado la libreta para beneficiarse ella personalmente. Igual con la Señora Sánchez fue manifestado que la señora Magali ha utilizado 300 dólares esto con lo que se comprometió con los perjudicados en un tiempo de 30 días tal como consta en el pagare firmado sin que hasta la fecha se haya hecho efectivo este pago.- Luego de estos actos improcedentes practicados por la ex funcionaria de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Salitre Limitada, el señor Pilicita había procedido a solicitar a la encargada de la agencia de Jujan a la señora Magali Romero realice seguimiento que tenía a cargo la señora ex gerente de los cuales se sigue detectando préstamos sin autorización y conocimiento de los socios como es el caso de la señora Ana Vallejo que se la ha perjudicado con un crédito de $ 550.00  dólares, como hipoteca de un crédito que había cancelado anteriormente.- A la señora Virginia Petita Suarez de quien abusando de su ingenuidad La ex gerente Magali le ha hecho firmar una solitud para temer un préstamo de $ 400.00 dólares, prometiendo que se haría cargo del préstamos por un tiempo determinado de igual forma al señor Lazcano Rodríguez con el mismo método lo había perjudicado con un préstamo de $ 400.00 dólares, continuando con las investigaciones de la Cooperativa se pudo verificar que se vía otorgado préstamo al Sr. Carlos Tapia Franco y Carlos Núñez de $ 500.00 dólares cada uno personas que no son socios perjudicando a la Cooperativa y que ha hecho mal uso de los fondos de la entidad y que nos pueden conocer estatutos internos y la ley de la Cooperativa que no se pueden conceder préstamos a personas que no sean socios de la cooperativa. Igual seguían detectando las anomalías por la ex gerente de la Agencia Jujan señora Magali Junco Pacheco incluyendo que hay dos personas que no se han podido detectar si son socios o no, porque no consta su dirección domiciliaria.- Junco Pacheco dejo de realizar sus funciones 15 de Septiembre del 2002 mediante un acta de finiquito practicada ante las autoridades laborales de la ciudad de  Guayaquil, la señora pese que ya no ejercía procedió a realizar cobro al señor Oscar Boya de 500 dólares, el 26 de Octubre  del 2002  perjudicando de esta manera al mencionado ciudadano y a la Cooperativa ya que en la actualidad el señor no quiere cancelar dicho valores ya que esto fue cancelado a la señora Magali Junco realizando la entrega de dinero; Anexos de las solicitudes de crédito y pagares que se anexan al presente; Los datos que dieron los señores Claro Pastor Cedeño, esto fue constatado los datos, lo que está el informe policial que se tiene lo que se rindo el testimonio ante el notario. - Yo concurrí a la cooperativa, entrevista con la señora Clara Cedeño y ellos ni pertenecen a la cooperativa. - La Cooperativa era según de carácter público, pero no pertenece al estado, no concurrí a la notaría, solo presento los de la cooperativa esto fue presentado por los abogados defensores de la causa; B) PRUEBA DOCUMENTAL. - Copia certificada de la denuncia presentada por el Economista Alfredo Pilicita en contra de junco Pacheco Magali; Copia certificada del informe de Control Financiero presentada por el Presidente de Vigilancia, de fecha 5 de Diciembre del 2002; Copia certificada de la declaración juramentada de Virginia Petita castro que rindió su testimonio, Pedro y Claro Pastor.- Informe investigativo realizado por el agente investigador Ítalo Vera en la cual constan los anexos versiones y en los demás anexos están los soportes declaraciones, pagares del señor Claro Pastor Cedeño y otros perjudicados copia certificada de la documentación que hago referencia; TOTAL: 121 folios en copias certificadas de la instrucción fiscal; 4.2.- PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: La defensa no presenta prueba testimonial ni documental, y no cuenta con la persona procesada, por la naturaleza del delito, no se ha logrado identificarla, y que la misma procesada se encuentra en calidad de prófuga; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la defensa.- No puede ser considerada como prueba documental las declaraciones juramentadas, se las impugna; POR PARTE DE LA FISCALÍA.- No se pronuncia; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 303 del Código Procedimiento Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN HACE USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL AB. ORLY ARGUDO BARROSO, QUIEN MANIFIESTA: Tal como anunció en su alegato inicial ofreció demostrar que Magali Junco Pacheco mayor de edad por el momento domicilio desconocido ha infringido con su conducta al ser jefe de agencia, asumir el cargo de Gerente de la Cooperativa, conforme al Art. 257 del Código Penal, Subsumido en el Código Orgánico Integral Penal Art. 278.- Para lo cual fiscalía, ha traído la prueba testimonial y documental siendo así que rindió testimonio uno de sus perjudicados la señora Petita que ella manifestó que el 8 de Agosto del 2002, contaba que había realizado un préstamo por 330 dólares, dinero que nunca lo recibió y que indico que la señora Magali le hizo firma un  documento y que ella nunca pago por que no recibió su dinero y que también indica que tenía su dinero guardado en la cooperativa, que este préstamo lo iba a pagar en  un mes lo que nunca pasó.- Lo cual los nuevos administradores de la Cooperativa le dijeron que debía $ 400.00 dólares por los interés y que no se había cancelado dicho valor, por la señora Magali Junco Pacheco, ella su exceso de confianza acepto para que Magali Junco Pacheco se aproveche del dinero.- También vino el perjudicado Pérez Alvarado quien hizo el préstamo de $ 2.400.00 dólares el día 5 de Noviembre del 2002 y que fue cliente de la Coop. Salitre de Jujan y que por este préstamo se le dio en insumos que era abonos para lo que él siembra en el sector Pajonal Central, donde trabajaban dos señoritas la una era Magali Junco y la otra era Marcela.- Las dos hicieron los documentos hasta que le trajeron los insumos agrícolas, se pagó refiere, una parte en dinero y  la otra  en arroz, así también hasta su terreno y que fue el abogado PIN y que el pedido el recibo de pago y que el  que él dijo que lo iba a llamar le pregunto si los líquidos estaban a la vista que sí y que él se siente perjudicado por cuanto el pago todo el dinero y los 177 sacos de arroz vino a rendir su testimonio el Agente Investigador de la presente causa Vera Ítalo Iván su informe lo realizo el 5 de diciembre del 2002, la Institución perjudicada era Cooperativa Ahorro y Crédito Salitre Ilimitada denuncia presentada por el señor Pilicita Alfredo economista supo indicar que se trasladó hasta Jujan tomo versiones dentro de la presente investigación también tuvo acceso la información la misma que esta adjuntada en copia certificada aparecen los nombres de las persona perjudicadas  tanto del señor Pedro Pérez, Claro Basurto, de Petita Castro señores jueces donde están los pagaré y las facturas del perjuicio económico que se realizó por lo cual Fiscalía ha demostrado en el presente caso con la pericia de este informe financiero realizado por el agente encargado y que se le ha hecho la entrega copia certificada de los estatutos de la cooperativa que es de vigilar el consejo de vigilancia es quien realizó el informe y que debe vigilar las actividades administrativas y financieras.- De la Cooperativa son ellos quienes dan a conocer el perjuicio económico, se ha entregado en copia certificada a ustedes señores jueces informe de control interno realizado por el Presidente de vigilancia y este es el señor Santiago Chong del Consejo de Vigilancia y que el perjuicio económico que asume a $ 7.380.20 dólares, por parte de la procesada Magali Francisca Junco Pacheco, quien con su mala administración se ha apoderado de los dineros de la cooperativa y que conlleva a la conducta que se encuadra en el delito de Peculado Art. 257 del Código Penal y Art. 278 del COIP en calidad de Autora, señores jueces.- Por lo que fiscalía pide que al momento de decidir se declare culpable a la procesada de este delito como autora y se le ponga la pena pertinente y en cuanto a la reparación económica se proceda a indemnizar a la Cooperativa  con un monto no menor a 10.000 dólares señores jueces; 6.2.- EN LOS ALEGATOS DE CIERRE, LA DEFENSA DE LA PROCESADA MAGALI JUNCO PACHECO, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Se ha escuchado por el fiscal, conforme el Art 257 del Código Penal, vigente al momento de la infracción, establecía una sanción al servidor público y persona encargada de un servicio público y en el presente caso no se ha logrado establecer ese parámetro y para hablar de peculado se debe justificar el servidor público y que es el perjudico al servicio público.- Una relación funcional que estos bienes hayan sido confiados a dicha persona.- Aquí vino el señor Pedro Pablo Pérez Alvarado, el mismo que manifestó que él no fue perjudicado, en una pregunta del contrainterrogatorio, también vino el señor Agente Investigador Ítalo Iban Vera Bravo quién en 1er lugar adjunto unas declaraciones juramentadas las mismas que no fueron verificadas, para ver si dichas declaraciones existían y esto no se debe ser considerado como prueba y tampoco se ha justificado la existencia de una Cooperativa no hay reconocimiento del lugar de los hechos, y para hablar de peculado, debe haber informe de contraloría y no hay pericia contable para contrastar todo eso, Por lo que la defensa considera  que nos  ha justificado  los elementos del  tipo penal del  Peculado  por lo que  se debe ratificar el estado de inocencia de la procesada; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 304 y 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Abierta la etapa de juicio se les confiere a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifiestan los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar  lo que al respecto nos decía  ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, primera parte Interpretación de las leyes “ […] cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código de Procedimiento Penal en el CAPITULO I, nos refiere a los PRINCIPIOS FUNDAMENTALES sobre la prueba: Art. 79.- Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio; Art. 80.- Ineficacia probatoria.- Toda acción pre procesal o procesal que vulnere garantías constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías; Art. 81.- Derecho a no autoincriminarse.- Se reconoce el derecho de toda persona a no autoincriminarse; Art. 82.- Obtención de fluidos corporales.- Para la obtención de muestras de fluidos corporales y componentes orgánicos de una persona, se precisa de su consentimiento expreso, o del requerimiento del juez de garantías penales para que las proporcione, sin que pueda ser físicamente constreñida. Este requerimiento judicial procederá, a pedido del Fiscal, solamente si por la naturaleza y circunstancias de la infracción, tales elementos de prueba fueren indispensables para evitar la incriminación de un inocente o la impunidad del delito; Art. 83.- Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito; Art. 84.- Objeto de la prueba.- Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas; Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Art. 86.- Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo; Art. 87.- Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; Art. 89.- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales; Art. 90.- Aplicabilidad.- Las disposiciones relacionadas con la prueba serán observadas y cumplidas en el juicio, durante la instrucción Fiscal, la etapa intermedia y en el juicio, en lo que fuesen aplicables. La recepción de la prueba durante la audiencia del juicio se regulará por las normas previstas en este capítulo y en el capítulo relativo a la sustanciación ante el tribunal de garantías penales”; Estableciéndose como regla general como deben ser producidas las pruebas en el juicio, y la legalidad de las mismas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido pedidas ordenadas, practicadas  e incorporadas  a juicio conforme a lo dispuesto en este Código, debiendo establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna  en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a  acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA, ANTIJURÍDICA.- Por el cual fue llamado a juicio la procesada se encuentra determinado en el Artículo 257 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, y en aplicación a la disposición transitoria primera del COIP: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.”; La norma acusada se encuentra actualmente sancionada en el Art. 278 del COIP, por tal se encuentra vigente dicha conducta: El Art. 257 del Código Penal nos indica.- “PECULADO.-Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional. Se entenderá por malversación la aplicación de fondos a fines distintos de los previstos en el presupuesto respectivo, cuando este hecho implique, además, abuso en provecho personal o de terceros, con fines extraños al servicio público. Están comprendidos en esta disposición los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los bancos estatales y privados. Igualmente están comprendidos los servidores de la Contraloría General y de la Superintendencia de Bancos que hubieren intervenido en fiscalizaciones, auditorías o exámenes especiales anteriores, siempre que los informes emitidos implicaren complicidad o encubrimiento en el delito que se pesquisa. Los culpados contra quienes se dictare sentencia condenatoria quedarán, además, perpetuamente incapacitados para el desempeño de todo cargo o función públicos; para este efecto, el juez de primera instancia comunicará, inmediatamente de ejecutoriado, el fallo a la Dirección Nacional de Personal y a la autoridad nominadora del respectivo servidor, e igualmente a la Superintendencia de Bancos si se tratare de un servidor bancario. El Director Nacional de Personal se abstendrá de inscribir los nombramientos o contratos otorgados a favor de tales incapacitados, para lo cual se llevará en la Dirección Nacional de Personal un registro en que consten los nombres de ellos. La acción penal prescribirá en el doble del tiempo señalado en el artículo 101. Con la misma pena serán sancionados los servidores de la Dirección General de Rentas y los servidores de aduanas que hubieren intervenido en Actos de Determinación. También están comprendidos en las disposiciones de este artículo los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del sistema financiero nacional privado, así como los miembros o vocales de los directorios y de los consejos de administración de estas entidades, que hubiesen contribuido al cometimiento de estos ilícitos; En concordancia con el Título II de las Infracciones.- CAPITULO I: De la Infracción consumada y de la tentativa  “Art. 10.- Son infracciones los actos imputables sancionados por las leyes penales, y se dividen en delitos y contravenciones, según la naturaleza de la pena peculiar. Art. 11.- Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la Ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. Art. 12.- No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo. Art. 13.- El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá en la pena señalada para la infracción resultante, aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, o recaiga en distinta persona de aquella a quien se propuso ofender. En caso de concurrir con el acto punible causas preexistentes, simultáneas o supervenientes, independientes de la voluntad del autor, se observarán las reglas que siguen: Si el acontecimiento, que no estuvo en la intención del autor, se realiza como consecuencia de la suma de una o más de estas causas con el acto punible, el reo responderá de delito preterintencional. Si el acontecimiento se verifica como resultado de una o más de dichas causas, sin sumarse al acto punible, no será responsable el autor sino de la infracción constituida por el acto mismo. Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; Y, Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Art. 15.- La acción u omisión prevista por la Ley como infracción no será punible cuando es el resultado de caso fortuito o fuerza mayor. Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas. Art. 17.- La conspiración y la proposición para cometer un delito solo serán reprimidas en los casos que la Ley determina. Se entiende que hay conspiración cuando dos o más personas se conciertan para la ejecución de un delito; y existe proposición, cuando el que ha resuelto cometerlo propone su comisión a otra u otras personas. Si la conspiración o la proposición, aún en el caso de estar reprimida por la Ley, deja de producir efectos por haber sus autores desistido voluntariamente de la ejecución, antes de iniciarse procedimiento judicial contra ellos, no se les aplicará pena alguna. CAPITULO II De las circunstancias de la infracción Art. 18.- No hay infracción cuando el acto está ordenado por la Ley, o determinado por resolución definitiva de autoridad competente, o cuando el indiciado fue impulsado a cometerlo por una fuerza que no pudo resistir. Art. 19.- No comete infracción de ninguna clase el que obra en defensa necesaria de su persona, con tal que concurran las siguientes circunstancias: actual agresión ilegítima; necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión, y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende. Art. 20.- Se entenderá que concurren las circunstancias enumeradas en el artículo anterior, si el acto ha tenido lugar defendiéndose contra los autores de robo o saqueo ejecutados con violencia; o atacando a un incendiario, o al que roba o hurta en un incendio, cuando son aprehendidos en delito flagrante; o rechazando durante la noche el escalamiento o fractura de los cercados, murallas o entradas a una casa o departamento habitados o de sus dependencias, a menos que conste que el autor no pudo creer en un atentado contra las personas, ya se atienda al propósito directo del individuo que escalaba o fracturaba, ya a las resistencias que debían encontrar las intenciones de éste. Art. 21.- No comete infracción alguna el que obra en defensa de otra persona, siempre que concurran las dos primeras circunstancias del Art. 19 y que, en caso de haber precedido provocación al agresor, no hubiere tomado parte en ella el que defiende¨; Y, CAPITULO II: DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DE LAS INFRACCIONES: Art. 41.- Son responsables de las infracciones los autores, los cómplices y los encubridores. Art. 42.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. Art. 43.- Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. Art. 44.- Son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite, o lugar de reunión; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infracción, o inutilizando las señales o huellas del delito, para evitar su represión y los que, estando obligados por razón de su profesión, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las señales o huellas del delito, o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con propósito de favorecer al delincuente. Art. 45.- Está exento de represión el encubrimiento en beneficio del cónyuge del sindicado; o de sus ascendientes, descendientes y hermanos, o de sus afines hasta dentro del segundo grado. Art. 46.- Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado. Art. 47.- Los cómplices serán reprimidos con la mitad de la pena que se les hubiere impuesto en caso de ser autores del delito. Art. 48.- Los encubridores serán reprimidos con la cuarta parte de la pena aplicable a los autores del delito; pero en ningún caso ésta excederá de dos años, ni será de reclusión. Art. 49.- En los casos de delitos contra las personas, quedarán exentos de responsabilidad, por ocultación, los amigos íntimos y los que hubieren recibido grandes beneficios del responsable del delito, antes de su ejecución. Art. 50.- En el caso de conocimiento limitado por enfermedad, contemplado en el Art. 35, la pena aplicable al infractor será de un cuarto a la mitad de la señalada a la infracción, de acuerdo con las circunstancias que serán debidamente apreciadas por el juez”; Refiriéndonos al delito que se ha traído a juicio, tenemos diversos conceptos, es así que: EN DERECHO, el PECULADO o la MALVERSACIÓN DE CAUDALES PÚBLICOS, es un delito consistente en la apropiación indebida del dinero perteneciente al Estado por parte de las personas que se encargan de su control y custodia. También se conoce como desvío de recursos; Peculado comparte raíz con peculio (del latín peculium), caudal o dinero que un señor o un padre dejaba a su sirviente o hijo para que se sirviera libremente de él.- También puede referirse a: disposición que hace un funcionario de los bienes materiales para el desempeño de sus funciones para sí o para otros. El peculado solo puede ser cometido por un funcionario con bienes dispuestos bajo su cuidado.- Regulación legal en España El código Penal de España en el Capítulo VII, del Título XIX dedicado a los delitos contra la administración pública, regula la malversación estableciendo que las autoridades o funcionarios que, con ánimo de lucro, sustrajeran o consintieran que un tercero, sustraiga los caudales o efectos públicos que tenga a su cargo por razón de sus funciones, incurrirán en la pena de prisión de tres a seis años e inhabilitación absoluta por tiempo de seis a diez.- Derecho en México El delito de peculado se encuentra estipulado en el artículo 223 del código penal federal y en el que se establece que: Todo servidor público que para usos propios o ajenos distraiga de su objeto dinero, valores, fincas o cualquier otra cosa perteneciente al Estado, al organismo descentralizado o a un particular, si por razón de su cargo los hubiere recibido en administración, en depósito o por otra causa. -El servidor público que indebidamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a que se refiere el artículo de uso indebido de atribuciones y facultades con el objeto de promover la imagen política o social de su persona, la de su superior jerárquico o la de un tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona. -Cualquier persona que solicite o acepte realizar las promociones o denigraciones a que se refiere la fracción anterior, a cambio de fondos público o del disfrute de los beneficios derivados de los actos a que se refiere el artículo de uso indebido de atribuciones y facultades. -Cualquier persona que sin tener el carácter de servidor público federal y estando obligada legalmente a la custodia, administración o aplicación de recursos públicos federales, los distraiga de su objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación distinta a la que se les destinó; EN LA LEGISLACIÓN ECUATORIANA, el delito de peculado está prescrito en el artículo 257 del Código Penal, y actualmente subsumido en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal. Dicha norma señala que las o los SERVIDORES PÚBLICOS y las PERSONAS QUE ACTÚEN EN VIRTUD DE UNA POTESTAD ESTATAL en alguna de las INSTITUCIONES DEL ESTADO, determinadas en la Constitución de la República, en beneficio propio o de terceros; abusen, se apropien, distraigan o dispongan arbitrariamente de bienes muebles o inmuebles, dineros públicos o privados, efectos que los representen, piezas, títulos o documentos que estén en su poder en virtud o razón de su cargo, serán sancionados con pena privativa de libertad de diez a trece años. Si los sujetos descritos en el primer inciso utilizan, en beneficio propio o de terceras personas, trabajadores remunerados por el Estado o por las entidades del sector público o bienes del sector público, cuando esto signifique lucro o incremento patrimonial, serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La misma pena se aplicará cuando los sujetos descritos en el primer inciso se aprovechen económicamente, en beneficio propio o de terceras personas, de estudios, proyectos, Informe s, resoluciones y más documentos, calificados de secretos, reservados o de circulación restringida, que estén o hayan estado en su conocimiento o bajo su dependencia en razón o con ocasión del cargo que ejercen o han ejercido. Son responsables de peculado las o los funcionarios o servidores públicos, las o los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del Sistema Financiero Nacional que realicen actividades de intermediación financiera, así como los miembros o vocales de los directorios y de los Consejos de Administración y Vigilancia de estas entidades, que con abuso de las funciones propias de su cargo: a) dispongan fraudulentamente, se apropien o distraigan los fondos, bienes, dineros o efectos privados que los representen; b) hubiesen ejecutado dolosamente operaciones que disminuyan el activo o incrementen el pasivo de la entidad; o, c) dispongan de cualquier manera el congelamiento o retención arbitraria o generalizada de los fondos o depósitos en las instituciones del Sistema Financiero Nacional, causando directamente un perjuicio económico a sus socios, depositarios, cuenta partícipes o titulares de los bienes, fondos o dinero. En todos estos casos serán sancionados con pena privativa de libertad de ocho a doce años.- Si los sujetos descritos en el inciso precedente causan la quiebra fraudulenta de entidades del Sistema Financiero Nacional, serán sancionados con pena privativa de libertad de doce a dieciséis años.- La persona que obtenga o conceda créditos vinculados, relacionados o intercompañías, violando expresas disposiciones legales respecto de esta clase de operaciones, en perjuicio de la Institución Financiera, será sancionada con la misma pena privativa de libertad.- La misma pena se aplicará a los beneficiarios que intervengan en el cometimiento de este ilícito y a la persona que preste su nombre para beneficio propio o de un tercero, aunque no posea las calidades previstas en el inciso anterior.- Las o los sentenciados por las conductas previstas en este artículo quedarán incapacitadas o incapacitados de por vida, para el desempeño de todo cargo público, todo cargo en entidad financiera o en entidades de la economía popular y solidaria que realicen intermediación financiera; EN EL ANTIGUO DERECHO Y HOY EN ALGUNOS PAÍSES HISPANOAMERICANOS, DELITO QUE CONSISTE EN EL HURTO DE CAUDALES DEL ERARIO, COMETIDO POR AQUEL A QUIEN ESTÁ CONFIADA SU ADMINISTRACIÓN; Para que una persona se la declare responsable de un delito primero debe establecerse que el acto antijurídico haya sido cometido con dolo y este acto doloso conlleve a una culpa, y al referirnos al dolo tenemos que; Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe dolo cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define al dolo como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, EL DOLO ES LA VOLUNTAD CONSCIENTE, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. https://es.wikipedia.org/wiki/Culpa Culpa es el término jurídico que, según Francesco Carrara, al igual que la negligencia, supone la "voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho". A esta teoría se le han formulado diversas críticas, lo que no implica que no se reconozca que el concepto de previsibilidad desempeña un papel de importancia en la culpa, sino tan solo que ese elemento no puede considerarse como suficiente para servirle de fundamento, dado que, en otras razones, aun siendo previsible el resultado, puede no darse la culpa, si el sujeto ha actuado con la debida diligencia y prudencia. Este autor también nos muestra la diferencia entre Culpa civil y culpa penal: y, tenemos que el concepto de culpa penal es semejante al de culpa civil: En ambos casos la culpa se define por una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño. Se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Sin embargo, en la apreciación de la culpa a los fines del resarcimiento del daño, en un caso, y de la represión del delito, en el otro, existen pautas diversas: En el primer caso la culpa se aprecia como un criterio muy afinado para no dejar a la víctima sin reparación; en el segundo, existe mayor rigor para valorar las circunstancias constitutivas de la culpa con el propósito de no condenar a un inocente. De allí que: la más leve culpa impone responsabilidad civil al autor de un daño y, por consiguiente, una absolución penal por falta de culpa no hace cosa juzgada en lo civil. Corolario del mismo principio es que puede fundarse la responsabilidad civil en una simple culpa en la vigilancia y que aun ésta se presuma, lo que no se admite, en principio, en materia penal; 7.3.- ANALISIS EN CUANTO A LA FINALIDAD DE LA PRUEBA, SOBRE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LA PROCESADA.-  Los Art.  85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio pese haberse receptado la prueba tanto testimonial, pericial y documental, cumpliendo la fiscalía con traer su prueba, esta circunstancia no se ha cumplido, referente a la materialidad de la infracción, menos aún sobre la responsabilidad de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA INFRACCION POR LA QUE FUE LLAMADO A JUICIO LA PROCESADA, ARTS. 257 DEL CÓDIGO PENAL: Como se ha analizado en líneas anteriores: “PECULADO.- Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional. Se entenderá por malversación la aplicación de fondos a fines distintos de los previstos en el presupuesto respectivo, cuando este hecho implique, además, abuso en provecho personal o de terceros, con fines extraños al servicio público. Están comprendidos en esta disposición los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los bancos estatales y privados. Igualmente están comprendidos los servidores de la Contraloría General y de la Superintendencia de Bancos que hubieren intervenido en fiscalizaciones, auditorías o exámenes especiales anteriores, siempre que los informes emitidos implicaren complicidad o encubrimiento en el delito que se pesquisa. Los culpados contra quienes se dictare sentencia condenatoria quedarán, además, perpetuamente incapacitados para el desempeño de todo cargo o función públicos; para este efecto, el juez de primera instancia comunicará, inmediatamente de ejecutoriado, el fallo a la Dirección Nacional de Personal y a la autoridad nominadora del respectivo servidor, e igualmente a la Superintendencia de Bancos si se tratare de un servidor bancario. El Director Nacional de Personal se abstendrá de inscribir los nombramientos o contratos otorgados a favor de tales incapacitados, para lo cual se llevará en la Dirección Nacional de Personal un registro en que consten los nombres de ellos. La acción penal prescribirá en el doble del tiempo señalado en el artículo 101. Con la misma pena serán sancionados los servidores de la Dirección General de Rentas y los servidores de aduanas que hubieren intervenido en Actos de Determinación. También están comprendidos en las disposiciones de este artículo los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del sistema financiero nacional privado, así como los miembros o vocales de los directorios y de los consejos de administración de estas entidades, que hubiesen contribuido al cometimiento de estos ilícitos”, y el verbo rector del tipo penal del Art. 257 del Código Penal especifica: “ Que es un delito contra la administración pública, regula la malversación estableciendo que las autoridades o funcionarios que, con ánimo de lucro, sustrajeran o consintieran que un tercero, sustraiga los caudales o efectos públicos que tenga a su cargo por razón de sus funciones; ES CULPABLE DEL DELITO DE PECULADO, toda persona encargada de un servicio público, que en beneficio propio o de tercero, hubiera abusado de dineros públicos o privados, de efectos que lo representen…”.- Verbos Rectores, del tipo penal que no se han demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, sobre los hechos que han traído hasta esta etapa de juicio, y por la cual se llamó a juico a la procesada Magali Francisca Junco Pacheco; Habiéndose recibido la prueba documental y testimonial presentada por la fiscalía, como en si contamos con los testimonios de: SRA. CASTRO SUAREZ VIRGINIA PETITA, CON CEDULA N° 1201770763 DE 65 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- Conozco a la ciudadana Magali Junco Pacheco, sobre una Cooperativa Salitre Ilimitada en Jujan.- Sobre esto la cooperativa funcionaba bien cuando éramos socios, yo era socia, y yo era buena socia y me acerque a depositar un dinero y de ahí la señora  Magali me dice firma un documento para sacar un dinero de la cuenta y los cual ella nunca me pago el dinero paso los días meses la cooperativa me cobraba el dinero y yo tuve que conseguir el dinero y abonar el crédito.- Información de un examen, de que en agosto del 2002  prestaron 330 dólares y es sobre ese dinero, yo no lo recibí, yo lo tenía ahorrado en mi cuenta y de ahí ella me hizo firmar el documento para que retire de mi cuenta y ella dijo que me pagaba en un mes y eso nunca me pago.- Yo tuve que conseguir abonar y pague ese préstamo pagué como 4000 y más con interés pague.- No sé de donde  era la señora y una vez que retiro ese dinero que le autorice retirar, sobre conversa con ella sobre ese dinero yo le pregunte como 2 veces y me decía que si ya iba  abonar y de ahí ya no la vi más a ella, se escondió.- Sobre otras personas perjudicadas si me tope éramos algunos, y como eso fue en el 2002 ya ni me recuerdo de ellos.- No recuerdo hasta cuando trabajo la cooperativa ya que yo pagué y de ahí me retire de esa cooperativa.- Al señor Alfredo Pilicita Caiza, ya no me recuerdo de él, ya que son muchos años pero si me sonaba ese nombres.- y sobre solucionar el problema en ese tiempo andaba un señor pero no recuerdo su nombre.- yo estuve aquí declarando sobre la denuncia en contra de la Señora Magali; 2.- TESTIMONIO DEL SR. PÉREZ ALVARADO PEDRO PABLO, CON CEDULA N° 1200760609, DE 70 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- De la Cooperativa SALITRE del Cantón Jujan, yo fui cliente de la cooperativa. - Sobre un préstamo de 2400 dólares para siembra de ciclo corto de arroz, en el año 2002.- Dinero no preste, sobre el vínculo de la Cooperativa, Me dieron fue insumo para fumigaciones del monte y de la paga y de todo lo que se necesita para las siembras el mantenimiento que ya se había sembrado era para mantener.- Si me dieron saco de abono.- Yo tenía más o menos unas 10 hectáreas, en Pajonal Central que pertenece a Jujan.- En la Cooperativa Salitre tomo contacto con unas señoritas que trabajaban una era Magali Junco y otra señorita creo que era Marcela, el apellido no recuerdo.- La que me dio los insumos yo hable con ambas y de ahí ellos hicieron los documentos y me dieron, las dos me dieron, para los insumos.- El valor no recuerdo de cuanto era.- El pago lo hice en parte en dinero y otra en arroz.- Le pague a Magali Junco.- Sobre un examen se dice que se dio 177 sacas de arroz y con es yo cumplí toda mi cuenta.- Nunca me dieron dinero, me dieron insumos agrícolas y de ahí pagué una parte con dinero y otra con arroz y le pagué a Magali Junco.- Sobre un funcionario, me fue allá el abogado Pin, no sé si es nombre, él fue a buscar.- El manifiesto que le dé el recibo de pago.- y a mi si me dieron un recibo de pago y de ahí el abogado me dijo que le dé el recibo y de ahí yo le di el recibo de pago.- sobre la denuncia que se le puso supe porque es un pueblo que está ahí y la gente decía.- Ya por esa fecha fue la última vez que se arregló de cuentas y de ahí ya no lo vi mas.- A mí no me perjudicó la señora Magali- La Cooperativa es de Ahorro y Crédito, y sobre exhibición, había las personas que tenía ahí que era de insumos pequeños de líquido y eso si estaba en la Cooperativa; 3.- TESTIMONIO DEL ABOGADO VERA BRAVO ÍTALO IBAN, CON CEDULA Nº 1305427708, DE 52 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Investigador.- Las investigaciones la realicé el 5 de Diciembre del 2002, cuando fui delegado para hacer las Investigaciones por una denuncia presentada por miembros de la COOP. DE AHORRO Y CRÉDITO SALITRE LIMITADA, por Estafa, Peculado que le habían puesto.- Dentro de las investigaciones relacionadas se procedió primero a tener conocimiento de la denuncia posterior nos trasladamos al lugar de los hechos en el Cantón Jujan donde funcionaba la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO SALITRE LIMITADA, posterior se citó a la señorita denunciada Magali Junco para que se acerque hasta las oficinas de la Policía Judicial de Milagro.- Se procedió a realizar las citaciones a cada una de las personas que según fueron perjudicadas por este hecho.- Varias de ellas no realizaron la declaración en la Policía Judicial de Milagro, sino que anexaron a través de sus abogados defensores declaraciones rendidas en una notaría del Cantón Babahoyo.- Es de acotar que la señora Magali Junco Pacheco nunca compareció a rendir su versión en este caso.- Dentro de las investigaciones que se realizó esta el informe policial que se adjunta copias de las declaraciones voluntarias copias de cedulas copias de los cheques, copias de solicitud de crédito de los perjudicados que consta en el proceso y en el informe policial.- La versiones rendidas son ante la notaria.- Versiones rendidas por el Economista Andrés Pilicita y la Señora Marcela Inés Romero Dueñas.- Andrés Pilicita Caiza era el Gerente de la Coop. Salitre S.A. Limitada con sede en el Cantón Salitre y una extensión en el Cantón Jujan.- El hecho denunciado y perjuicio que sabía, que la señora Junco Pacheco Magali se ha apropiado de dinero en un supuesto créditos que se han realizado de la cooperativo peor que sus beneficiarios jamás lo realizaron que fue esa declaración ante notaria del Cantón Babahoyo que han realizado.- La declaraciones que se adjuntaron al informe que fueron rendida ante el Notario 1ro de Babahoyo Haeckel Guevara esta la del señor Pedro Pablo Pérez Alvarado, del Sr. Pastor Cedeño Basurto, Sra. Virginia Petita Castro Suarez.- Todas estas declaraciones voluntarias en la notaria realiza con fecha 6 de Noviembre del 2002.- De la Señora Petita Castro Suarez, que es socia por más de 2 años de la Cooperativa SALITRE LIMITADA, habiendo obtenido en ocasión créditos que necesitaba.- Que religiosamente los ha pagado, que últimamente la señora Magali Francisco Junco como jefe de la agencia de la cooperativa.- que hacía las veces de gerente.- le solcito que le firmara una solicitud de crédito por 400 dólares para utilizarlo ella es decir la señora  Magali.- petición que le hizo a manera de un servicio.- obligándose a cancelarlo con sus haberes.- pero que no lo ha hecho por  lo que ella parecía como deudora sin haberlo recibido ese dinero.- y con que esta situación que la fecha económicamente y moralmente a ella.- De Señor Claro Pastor Cedeño Basurto, que es socio de la Coop. Salitre y que se acercó al ser de la Cooperativa, y que le contestó que no pida porque estaba debiendo 1300 dólares dinero que jamás ha recibido, pero que parece en los archivos una solicitud a su nombre sin su firma, pero autorizada por la Señora Junco Pacheco.- Señor Pedro Alvarado, que es socio que octubre crédito por 2400 dólares a través de doña Magali Junco Pacheco quien desempeñaba como jefe de la agencia de dicha Cooperativa haciendo las veces de gerente que, por virtud de dicho crédito para cancelarlo en su oportunidad, le entregó 177 sacos de arroz, con lo que alcanzo a pagar 600 dólares de acuerdo con el precio de esa época y el dinero en efectivo.- Que posterior le canceló a la señora Marcela Inés Romero Dueñas, analista de la cooperativa, $ 800 dólares en efectivo y que este valor si aparece cancelado a su crédito, pero no así los 1600 dólares que le ha cancelado a la señora Pacheco con el producto de arroz.- Apareciendo como deudor de los 1600 dólares debiendo.-  El Señor Pilicita que indicó en la versión en la dependencia de la Policía judicial de milagro miércoles 20 Noviembre del 2002 a las 11h15 rinde su versión Alfredo Pilicita quién en forma libre y voluntaria, y en pleno conocimiento del art 24 literales 4 y 5 de la Constitución Política y en presencia de su abogado particular y del suscrito Agente Investigador, en 1er lugar debo de manifestar que me ratifico en todo lo expuesto en la denuncia presentada en fiscalía de la ciudad de Milagro, ya que una vez realizada con el acta de finiquito con la ex Jefa Magali, llegaron a la oficina varios socios de la cooperativa que no tenía obligaciones para la cooperativa ahorro limitada y cuál es su sorpresa que en nuestro registro contaban registros como crédito dados y que según ellos no habían sido cancelados en vista de esta serie de denuncias procedimos a efectuar, un careo con los compañeros socios Pedro Pérez, Claro Pastor y la señora Yolanda y la Jefa de la Agencia la Sra. Magali Junco Pacheco, que manifestaba que el crédito que poseían en la Cooperativa de 2000 dólares lo habían cancelado con la entrega de 177 quintales de arroz ante dicha versión la señora Magali Junco Pacheco reconoce haber recibido los 177 quintales de arroz y que el producto de este pago no había sido ingresado como parte de pago del crédito emitido por la Cooperativa esto es concerniente al señor Pedro Pérez con el señor Claro Pastor aparece como deudor de un préstamo de 1350 entregados en insumos un crédito sobre arroz manifestando dicho socio que él no había realizado dicho préstamo lo que había efectuado fue  anteriormente la señora Magali reconoce en presencia del socio que ha utilizado la libreta para beneficiarse ella personalmente. Igual con la Señora Sánchez fue manifestado que la señora Magali ha utilizado 300 dólares esto con lo que se comprometió con los perjudicados en un tiempo de 30 días tal como consta en el pagare firmado sin que hasta la fecha se haya hecho efectivo este pago.- Luego de estos actos improcedentes practicados por  la ex funcionaria de la Cooperativa de ahorro y crédito salitre limitada el señor Pilicita había procedido a solicitar a la encargada de la agencia de Jujan a la señora Magali Romero realice seguimiento que tenía a cargo la señora ex gerente de los cuales se sigue detectando préstamos  sin autorización y conocimiento de los socios como es el caso de  la señora Ana Vallejo que se la ha perjudicado con un crédito de 550  dólares como hipoteca de un crédito  que  había cancelado  anteriormente.-  a la señora Virginia Petita Suarez de quien abusando de su ingenuidad La ex gerente Magali le ha hecho firmar una solitud para temer un préstamo de 400 dólares, prometiendo que se haría cargo del préstamos por un tiempo determinado de igual forma al señor Lazcano Rodríguez con el mismo método lo había perjudicado con un préstamo de 400 dólares continuando con las investigaciones de la Cooperativa se pudo  verificar que se vía otorgado préstamo al Sr. Carlos Tapia Franco y Carlos Núñez de 500 dólares cada uno personas que  no son socios  perjudicando a la cooperativa y que ha hecho mal uso de los fondos  de la entidad y que nos pueden conocer estatutos internos y la ley de la Cooperativa que no se pueden conceder préstamos a personas que no sean socios de la cooperativa. Igual seguían detectando las anomalías por la ex gerente de la agencia Jujan señora Magali Junco Pacheco incluyendo que hay dos personas que no se han podido detectar si son socios o no, porque no consta su dirección domiciliaria.- Junco Pacheco dejo de realizar sus funciones 15 de Septiembre del 2002 mediante un acta de finiquito practicada ante las autoridades laborales de la ciudad de  Guayaquil, la señora pese que ya no ejercía procedió a realizar cobro al señor Oscar Boya de 500 dólares, el 26 de Octubre  del 2002  perjudicando de esta manera al mencionado ciudadano y a la Cooperativa ya que en la actualidad el señor no quiere cancelar dicho valores ya que esto fue cancelado a la señora Magali Junco realizando la entrega de dinero; Anexos de las solicitudes de crédito y pagares que se anexan al presente; Los datos que dieron los señores Claro Pastor Cedeño, esto fue constatado los datos, lo que está el informe policial que se tiene lo que se rindo el testimonio ante el notario. - Yo concurrí a la cooperativa. - entrevista con la señora Clara Cedeño y ellos ni pertenecen a la Cooperativa.- La Cooperativa era según de carácter público, pero no pertenece al estado, No concurrí a la notaría, solo presento los de la cooperativa esto fue presentado por los abogados defensores de la causa. - El testigo no puede comparecer porque me encuentro recién operado de la vesícula y por eso su comparecencia es imposible; Prueba con la que se tuvo conocimiento de supuesto hechos, indicando en resumen, que se ha cometido el delito de Peculado por parte de la procesada Magali Junco Pacheco, en las circunstancias que detalla fiscalía, fungía como jefa de la Agencia de Ahorro y Crédito Salitre Limitada con Acuerdo Ministerial N° 000168, cuya matriz se encuentra  en el Cantón Salitre Provincia de Guayas de este país.- Esta acción por parte de fiscalía se inició con la  denuncia presentada  por  el señor economista Alfredo Pilicita Caiza y que representaba los derechos de la cooperativa salitre quien supo indicar que  en el mes de noviembre  2002, ocurrió irregularidades cometidas por la Jefe de Agencia Magali Junco, quien desempeñaba dicho cargo hasta el 15 de Septiembre del 2002  en abuso de sus facultades cometió infracciones punible pesquisable y que ha perjudicado a la cooperativa al haber dado crédito a terceras personas como es el caso de Carlos Tapia Franco y de Sixto Núñez que no son socios de la  cooperativa y que no son socios como a su vez le ha falsificado su firma, como es el caso del señor Pastor Cedeño Basurto para poder otorgar el crédito, así también, dentro de la auditoria interna que se hizo en la Cooperativa, aparece irregularidades y aparece crédito a personas y en eso a la señora Petita Castros Suarez que ella nunca recibió el dinero por el préstamo pero si fue engañada de que firme el documento para el crédito y terminó pagando cerca de 400 dólares y que le iban a dar crédito de 330 dólares, eso fue en Agosto del 2002, y que era valor alto en ese tiempo ya que recién se estaba dolarizando.- Estas y otras irregularidades había cometido la procesada, la ciudadana Junco Pacheco dentro de la Coop. Ahorro y Crédito”; Hechos que no determinan los verbos rectores del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal, detallando que no se ha justificado que la infracción se ha cometido por servidores de los organismos y entidades del SECTOR PÚBLICO y toda persona encargada de un SERVICIO PÚBLICO..; Quedando claramente determinado que no se ha probado delito alguno, o si en el caso existió, este no pudo ser debidamente y legalmente comprobado, por falta de elementos probatorios; 7.3.2.- ANALISIS EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA.- Una vez que no se ha logrado determinar la materialidad de la infracción por el que inicialmente fue llamado a juicio la procesada JUNCO PACHECO MAGALI FRANCISCA, como se ha analizado de manera motivada en líneas anteriores, seria inoficioso tratar en cuanto a la posible participación de la persona procesada.- Por lo que el Tribunal no acoge el pronunciamiento  emitido por la Fiscalía, quien a sabiendas del tipo penal de Peculado, debe demostrarse Fiscalía la MALVERSACIÓN DE CAUDALES PÚBLICOS, es un delito consistente en la apropiación indebida del dinero perteneciente al Estado por parte de las personas que se encargan de su control y custodia, siendo claro que la Cooperativa Salitre, no es un ente Estatal, mucho menos sus servidores o empleados de esta entidad privada.- Debemos determinar que la acusación se debe realizar conforme a elementos de convicción que lleven al juzgador al convencimiento pleno del hecho como de la participación y responsabilidad de la persona procesada, y este es el fin de la prueba que fiscalía no ha probado en esta audiencia; 7.3.3.- En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA”, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no existir materialidad de la infracción, menos aún un análisis de participación o responsabilidad de la persona procesada, en mérito de lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de JUNCO PACHECO MAGALI FRANCISCA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 1202860514, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, estado civil soltera, instrucción secundaria, in detallar profesión, Nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal que pesan en su contra, como en efecto se cumplió, tal como consta de la razón actuarial, a la fecha del 19 de Febrero del 2020; Las partes procesales intervinientes: Fiscalía, en la persona del AB. ORLY ARGUDO BARROSO, y Defensa Publica de la Procesada AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones legales pertinente.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-