	EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 04052-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de marzo del 2016 
Hora: 09H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara, Sala 201 

Tipo de Audiencia: Audiencia de Juzgamiento

Ab. Pedro Navas Zambrano: se ha presentado una solicitud al señor Fiscal titular de la causa, que mi patrocinado desea acogerse al Centro de Mediación a fin de llegar a un acuerdo extrajudicial, en relación a los daños materiales y por tratarse a un delito con pena privativa de libertad de hasta 82 días, previo solicito se le corra traslado a la víctima a fin de que se pronuncie

Ab. Rodrigo Ruiz López, Fiscal: en virtud a lo solicitado, que esta clase de salidas alternativas lo prevee la constitución de la república, siempre que concuerden los principios estos son de voluntariedad, solicito se escuche la victima a fin de que se pronuncie, la fiscalía no se opone. Art. 379 en concordancia 152.1

Ab. Salazar Albán Miguel: estamos de acuerdo con que nuestro petitorio se traslade al centro de mediación, a fin de que se cumpla con el resarcimiento de los daños materiales

Naranjo Cisneros Edilberto: estamos de acuerdo
Leyton Morales Juan Carlos:

RESOLUCION JUDICIAL: se ha escuchado a los sujetos procesales de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE,  en virtud a lo establecido en el art. 663 del COIP reuniéndose los requisitos  del mismo y habiendo manifestado los sujetos procesales someterse a la conciliación este juzgador acepta la conciliación, los sujetos procesales deben hacer llegar su petitorio a la fiscalía y se debe remitir el acta de conciliación a este despacho. Al haberse puesto la voluntad de conciliar y habiendo orden de detención se revoca la misma, ofíciese a las autoridades correspondientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria dela Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA