Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2019-05188

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 18 DE NOVIEMBRE DEL 2019

Hora de Inicio/reinstalación:
14h30
	
Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO (ART. 360 INCISO PRIMERO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. VICTOR LEÓN TENORIO 
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
Procesado/a: NOBLECILLA VARGAS CONRADO RUFINO
Nombre del Defensor: ABG. DARWIN DOMINGUEZ OLMEDO (DEFENSOR PARTICULAR)
Casilla Judicial y correo electrónico: 
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		                   (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                (    )   
Solicita Pericia:  			                  (    )   
Vicios de Procedibilidad:  	                  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                  (    )   
Existen Vicios Procesales:  	                  (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                   (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	                  (    )   
Otro: ABG. DARWIN DOMINGUEZ OLMEDO (REPRESENTA A NOBLECILLA VARGAS CONRADO RUFINO): Señor juez, no existen vicios que invaliden la presente causa, declare la validez de todo lo actuado. En esta audiencia la fiscalía tendrá que romper el estado de inocencia, se va demostrar que por medio de la policía violaron la cadena de custodia, actuaron sin orden de autoridad judicial violando el 76 numeral 4 de la C.R.E., los indicios encontrados no le pertenecen, que donde el habita hay más personas,  al no haber nexo causal tendrá que ratificar el estado de inocencia de mi defendido.  Efectivamente se llegó a un acuerdo probatorio con la fiscalía del informe de revenido químico de la motocicleta ingresada como evidencia. Hago anuncio de prueba nueva conforme el Art. 617 del C.O.I.P.,  tengo copia certificada del expediente de demolición, solicito llame a rendir testimonio al Abg. José Granda Echeverría, Comisario 5to Municipal de Guayaquil, Abg. Esther García Ortega, Comisaria Sexta de Policía, Luis Cruz Concha, Analista de la Secretaria Técnica de Asentamiento Humano, Byron Antonio  Manzaba Coello, Cédula de Ciudadanía No. 0928331115, quien era que vivía ahí. 

ACTUACIONES DE LA FISCALÍA:
Acusa:  	                                                                           (    )
Solicita Prisión Preventiva:                                             (    )
Solicita Pericia:  		                                              (    )
Dictamen Acusatorio:                                                     (    )
Dictamen Abstentivo: 		                               (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                                 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                            (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                        (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:                       (    )			
Otro: Señor juez, no existen vicios que invaliden la presente causa, declare la validez de todo lo actuado. Como alegato inicial, le hago conocer que el día 07 de noviembre del 2019, a las 10:00, se produce la detención del ciudadano NOBLECILLA VARGAS CONRADO RUFINO, en circunstancias que se acompaña a la comisaria para una demolición en el sector vía a la costa, se divisa dentro de un domicilio al ciudadano detenido y varias armas de fuego, por lo que al ingresar al domicilio se encuentran las evidencias, y se procede a la detención del ciudadano. Le hago conocer que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del informe de revenido químico de la motocicleta ingresada como evidencia. De conformidad al Art. 640 numeral 6 del C.O.I.P., por falta de prueba solicito la suspensión de esta audiencia.
 
TESTIMONIO DEL POLICIA FREDDY ROLANDO YUGCHA REINOSO (AGENTE APREHENSOR): Pertenezco al distrito Ceibos, pero estuve laborando en el distrito Chongón, en el domicilio se encontró varias armas de fuego y armas blancas,  la señora Comisaria Abg. Esther García Ortega, solicitó resguardo porque se iba a ser una demolición, ella le presentó los documentos a mi teniente, yo estaba afuera y vi que él sacó las armas, yo vi desde afuera, yo no entré al domicilio, me encontraba de custodio del domicilio, yo visualicé que sacaron las armas, no exactamente de qué lugar. Habían un aproximado de 5 a 6 compañeros, por orden de mi Tnte. Solo firmamos los que primeros llegamos, luego que sacó el señor sus pertenencias, se procedió a la demolición, pude fijarme desde afuera que habían herramientas, vehículos, bombas de fumigar, documentos, pertenencias personales, había una cocina, medicinas que dijo que sufría de diabetes, dijo que él vivía ahí, el lugar donde fui a prestar colaboración fue vía a la costa en el km 24, cuando llegué ya estaba la Comisaría, habló con mi Tnte, tenía fotografías del lugar de demolición.  El lugar no fue fijado, había gente grosera que no dejaban trabajar. Se encontró 5 escopetas, armas blancas, 2 pistolas, varias placas de vehículos. 

Me ratifico en el contenido íntegro del parte. La Abogada indicó que era Comisaria 6ta de policía, indicó que era del Distrito Ceibos, no me presentó orden de allanamiento, ni credencial, no ingresé al domicilio, no firmé la cadena de custodia de esos indicios, si se cercó el lugar, se pidió a todas las personas que salgan del lugar, habían guardias civiles que cercaron la entrada del domicilio, yo observé cuando sacaron las armas de fuego, es verdad que ingresaron los guardias civiles por orden de mi Coronel, él se llama Manuel Herrera, él estuvo personalmente, así como mi Mayor Wilmer Toapanta, ellos no ingresaron, se encontraban afuera con la señora Comisaria, no le podría decir cuántos policías ingresaron, alrededor de 15 personas ingresaron a la casa. El lugar que allanaron era una casa de madera, no sé cuántas habitaciones tenía, ya que me encontraba en la parte de afuera. En esa casa solo vivía el señor, en ese lugar había 2 casas más. En ese momento le hicieron la demolición, en el momento del reconocimiento del lugar de los hechos no estaba presente, al momento de su revisión no se encontró nada en su poder, la medicina estaba en el interior del domicilio.  Esa foto de las evidencias es en las instalaciones de la PJ, se encuentra en flagrancia. A parte de los miembros policiales, observé que encontraron armas de fuego, personal civil es quienes entregaron a mi Tnte. las armas. Mi coronel dijo que realicemos el parte por el tema de las armas, y no por más. 

TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS): Dentro del oficio se hace conocer la dirección para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el Km 24 Vía a la Costa. Se da cumplimiento al oficio suscrito por el señor fiscal, el reconocimiento se hizo en dos puntos, el primero se describe como una escena abierta, de doble circulación vehicular,  la calle y conduce a doscientos metros, se conduce a un área esquinera cercada, lugar donde se habría producido la aprehensión, como segundo punto se observa fragmentos de bloques de cemento y madera, montículos de madera cubiertos con plancha de zinc, tanques metálicos, había una persona custodiando el sector, árboles frondosos de mango, se observa en la lámina fotografías que el lugar existe. Me ratifico en el informe. Las coordenadas con el km 24 vía a la costa, están a 200 metros de la vía principal, reconozco la firma que consta del informe. Se hizo el reconocimiento de dos lugares, como primer punto km 24 vía a la costa, la fotografía 7 y 8 no da la coordenada con el km 24, no existe fijación de una casa.     

Extracto de la resolución: Habiendo escuchado a las partes procesales el suscrito se pronuncia y considera lo siguiente, es competente en razón de territorio, materia y los grados, declarando la competencia del mismo y se declara plenamente válido el proceso por cuanto no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia. Se acepta el acuerdo probatorio arribado entre las partes. Atendiendo el pedido de la fiscalía, se suspende esta audiencia y se señala para su reinstalación el día 29 de noviembre del 2019, a las 08h00, quedando las partes notificadas con tal señalamiento, donde se va a recibir la prueba anunciada y la prueba nueva conforme el Art. 617 del C.O.I.P.  

Hora de Finalización:
15h42



ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA