Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2019-05188

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 29 DE NOVIEMBRE DEL 2019

Hora de Inicio/reinstalación:
08h00
	
Presunta Infracción:
TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO (ART. 360 INCISO PRIMERO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. VICTOR LEÓN TENORIO 
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: 
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
 
Procesado/a: NOBLECILLA VARGAS CONRADO RUFINO
Nombre del Defensor: ABG. DARWIN DOMINGUEZ OLMEDO (DEFENSOR PARTICULAR)
Casilla Judicial y correo electrónico: 
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		                   (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                (    )   
Solicita Pericia:  			                  (    )   
Vicios de Procedibilidad:  	                  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                  (    )   
Existen Vicios Procesales:  	                  (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                   (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	                  (    )   
Otro: ABG. DARWIN DOMINGUEZ OLMEDO (REPRESENTA A NOBLECILLA VARGAS CONRADO RUFINO): Señor juez, estoy de acuerdo con el informe pericial balístico. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. Hago entrega como prueba documental las copias certificadas del expediente No. 2019-1412 de la Comisaría Quinta Municipal. Estoy conforme con el dictamen fiscal, al no existir acusación, no hay juicio, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.

TESTIMONIO DE JOSÉ DARIO GRANDA ECHEVERRIA (COMISARIO 5TO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL): Soy el Comisario Quinto de la ciudad de Guayaquil. De foja 45 se solicita al Intendente de Policía para que me acompañen a la 
demolición de lo legalmente construido, del inmueble con código catastral No. 96-7300-001, fijado para las 10h00, no consta la contestación para la diligencia, no me consta que el Intendente haya derivado a la Comisaria de Policía, no se utilizó maquinaria municipal, fue una demolición privada, fui a realizar el acompañamiento. No recuerdo cuantos policías se encontraban en lugar, llegué a las 10h00 y cinco minutos después llegó la policía.  Antes de la demolición había como 3 predios. Foja 43 se ordena la demolición, no existe petición de demolición del propietario. Todas las casas que estaban en el  predio en el número de cinco fueron demolidas, había seguridad privada de la Empresa Privada, estuve en la parte posterior cuando vi las armas que sacaron. La policía ingresó para que se hagan las cosas correctas.   

ACTUACIONES DE LA FISCALÍA:
Acusa:  	                                                                           (    )
Solicita Prisión Preventiva:                                             (    )
Solicita Pericia:  		                                              (    )
Dictamen Acusatorio:                                                     (    )
Dictamen Abstentivo: 		                                 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                                 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                            (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                                        (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:                       (    )			
Otro: Señor juez, le hago conocer que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del informe pericial balístico. Hago entrega como prueba documental el parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencias, informe investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  informe pericial de identidad física humana, informe de revenido químico de la motocicleta ingresada como evidencia.
La prueba establece que debe tener un fin, establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, con el informe de reconocimiento del lugar de evidencias, no queda duda que fueron encontradas las armas. El testimonio de José Darío Granda, menciona que había personal de guardia privada que había llevado la Empresa que realizaría la demolición, dijo observar que sacaban las armas de fuego, el perito de reconocimiento del lugar de los hechos dijo que no existía ya edificación. Al recabar los indicios no han sido manipulados, y la agente policial dijo que no se realizó el revenido químico de los indicios por cuanto no fueron embalados al momento de ser entregados, existe duda si estos elementos recogidos por la policía si se encontraban en el lugar, por cuanto se dijo bajo juramento que ingresaron más personas al lugar, saliendo con objetos en mano, considero que no existe elementos claros, al existir duda sobre su responsabilidad, esta fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano NOBLECILLA VARGAS CONRADO RUFINO.      
 
TESTIMONIO DEL SBTE. NARVAEZ GRIJALVA CARLOS FRANCISCO (AGENTE APREHENSOR): Me encuentro en el Distrito Ceibos, circuito Chongón. Fue una colaboración de seguridad, se tomó contacto con la Comisaria Esther García, el dueño de la vivienda nos abre la puerta del domicilio y se encuentran armas de fuego. Esa colaboración fue por vía telefónica, me llamó como a las 10h15, se encontraba la Abogada con varias personas del Municipio y maquinarias. Ella se identificó con la credencial, se encontraban alrededor de la vivienda, habían aproximadamente 20 personas, ese día se ingresó las armas de fuego, machetes, como había gran multitud de gente, se levantó ese día las evidencias, ingresamos conjuntamente al lugar, a lo que ingresé encontré varias armas. Con el señor ingresamos y el señor autorizó el ingreso, aproximadamente habían varias 7 u 8 placas vehiculares, las armas se encontraban en una caja negra, las escopetas estaban en la pared de la casa. No es normal que ingresen personas, cuando yo ingresé ellos ingresaron por la otra puerta, como delito flagrante yo ingresé cuando el señor abrió la puerta. La Comisaria ingresó conmigo, no hice un parte de esa diligencia, informé al ECU911, al J1, al Jefe de Operaciones, ellos llegaron cuando ya estaba todo afuera. Servicio urbano, nosotros, criminalística no pudo acudir, por eso nosotros hicimos el levantamiento, yo retiré las armas. Me ratifico en el parte. 

Esa firma es mía, me ratifico en el contenido, llevo 1 año y 8 meses en la policía. Si esta echa la cadena de custodia. Criminalística no llegó al lugar, por eso se la fijó aquí en el cuartel modelo, se las trajo en costales. El personal de la PJ, las ingresa en una funda, yo tomé la fotografía pero no lo agregué al parte, las evidencias fueron encontradas dentro de una casa. Unas  estaban en el dormitorio, otras estaban como en un tipo taller. En esa casa había dos entradas, yo entré por la puerta principal, y el personal civil ingresó por la puerta de atrás.  La llamada fue directa por parte de la Comisaria, yo respondo a mi superior. No me demoré más de 10 minutos en llegar al lugar. No fueron testigos del derrumbe, legaron en el proceso de demolición, la casa donde se encontraron las armas fue derrumbada.  Yo le hice el registro personal y no se encontró nada en su poder, el señor mismo se identificó que era el propietario, dijo que eran sus motocicletas pero que no tenía los papeles. Personal no autorizado por la policía ingresaron a la casa. Al compañero le di que tenga en custodio al señor Conrado. Yo no recuerdo la orden de demolición que me mostraron. Había como 2 armas que divisé cuando abrió la puerta, y no lo fotografié. Al ingresar de la puerta principal había como una sala bien amplia que era como un taller, pude visualizar un arma que estaba arrimada a la pared. 

TESTIMONIO DE WASHINGTON CRISTOBAL HUANCA RAMIREZ (RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS): Me hizo entrega de las evidencias, donde se procedió a la fijación de 2 armas de fuego tipo escopeta, un arma de fuego tipo escopeta, 2 armas de fuego tipo cartuchera, un soporte plástico donde habían 2 armas de fuego tipo pistola con dos alimentadoras, 4 machetes, 2 cuchillos, 8 placas metálicas de identificación vehicular, 13 cartuchos, 11 cartuchos, 9 cartuchos, posterior me trasladé hasta los patios de la PJ donde fijé dos vehículos sin placas. Fui a constatar a las bodegas de la PJ, Av. Rodríguez Bonil y Barcelona, las evidencias las tenían guardadas en un saco, no lo fotografié el saco por no constaba en la cadena de custodia.   

TESTIMONIO DE ERYK NICOLAY CHELA VALERO (INFORME INVESTIGATIVO): me trasladé al lugar de los hechos, al km 24 de la vía a la costa denominado como el desvío a Julio Moreno, se describe como una escena abierta, no existía al momento estructuras en el lugar, por cuando había una orden de demolición del sitio, me supieron manifestar los agentes que observan de la parte externa que en el domicilio había unas armas, se extrae información de antecedentes, no registra hasta el momento en el sistema SIPNE, de los vehículos no hay información que se encuentren reportados como robados. Se logró llegar al lugar y solo existían los predios, por cuando ya había sido demolido las viviendas. Los agentes manifestaron que fueron al lugar por disposición de su superior. Dice que existía una multitud a más de ellos que trataban impedir la demolición.

La fotografía del informe no se encuentra ninguna vivienda, como punto de referencia es el km 24 vía  a la costa, como referencia es el desvió a la Julio Moreno. 	No se hace referencia del nombre de la Comisaria.     

TESTIMONIO DE ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA (INFORME PERICIAL DE IDENTIDAD FISICA HUMANA): Las armas no se encontraban debidamente embaladas, por eso no pudo hacer el levantamiento de rastros de origen dactilar, no se hizo debidamente la cadena de custodia, yo llego y me ponen las armas sobre una mesa, solo revisé si las armas eran las que estaban descritas, llevo 14 años en la policía. Los señores oficiales saben que deben embalar las armas, existe un manual de cadena de custodia si ellos entregaron las armas así no estaba rota la cadena de custodia, la fotografía está tal cual como me las entregaron. La fijación se debe realizar en el lugar que se las encuentra. Yo no encontré el saco, pero eso no es un embalaje. En el  lugar de los hechos debe usarse guantes, debe considerarse el estado que esta el indicio, para que indicio se debe usar un embalaje, debe estar rotulado.    
     
Extracto de la resolución: Se acepta el acuerdo probatorio arribado entre las partes del informe pericial balístico.  Al no haber acusación fiscal, se ratifica el estado de inocencia de NOBLECILLA VARGAS CONRADO RUFINO, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra. 

Hora de Finalización:
10h05



ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA