VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que la presente causa penal de tránsito por procedimiento directo, seguida en contra de NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE por el delito de lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, se inició en la audiencia Oral Y Pública De Calificación De Flagrancia, celebrada con fecha 13 de Octubre del 2014, a las 12h38, teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00108089 elaborado por el Cabo-2. 5255 de la CTE Miguel Laurentino Rodríguez Duarte, el mismo que hace conocer el accidente (choque lateral angular, 2 conductores aprehendidos, daños materiales) ocurrido el día 12 de Octubre del 2014, a las  13h45, diagonal a la entrada de la Hacienda San José Cantón Nobol víaE-34 a la altura del Km. 34, en circunstancias en que: La camioneta de placas PCV-0545 particular de Pichincha conducida por el Sr. NOBOA ABAD LUIS ALBERTO, con licencia de conducir # 0908694425 tipo B del Guayas ( no portaba licencia de conducir al momento del accidente) quien circulaba por la vía E-48 Norte Km 34 en sentido Sur-Norte y por el carril derecho diagonal a la entrada a la Hacienda San José impactaron su parte posterior izquierda con la parte anterior de la motocicleta sin placas marca SUKIDA con chasis # LP6PCK3B4FOFFO315 color negra conducida por el Sr. FARIÑO GARCIA CHARLIE VOTTAIRE, con cédula de ciudadanía No. 0954845298 ( no presentó documentación personal al momento del accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril izquierdo. Producto del accidente resultaron heridos ambos conductores, los mismos que fueron trasladados en la ambulancia conorte hasta el Hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, donde quedaron asilados aprehendidos y con custodia policial a órdenes de la autoridad competente, donde posterior se acercó el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE para realizar la correspondiente valoración médica a los 2 conductores obteniendo como resultado, que el tiempo estimado de recuperación del Sr. NOBOA ABAD LUIS ALBERTO, es mayor de 91 días y del Sr. Y FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTARIE, es mayor de 31 a 90 días. Así mismo se le realizó la prueba de alcoholemia con Test. 45.314 Valdivia Sur con resultado 0.16 G/L negativa lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal, mientras que al Sr. NOBOA ABAD LUIS ALBERTO, no se le pudo realizar la prueba  de alcoholemia, por cuanto se encontraba ingresado en el quirófano. En la referida audiencia se procesó a NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE por el delito de lesiones causadas en accidente de tránsito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP y se dictó la medida cautelar de prisión preventiva prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE  y de carácter real sobre los vehículos inmersos en el accidente; y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo de fecha 23 de octubre del 2014 a las 15h00, en la cual el Fiscal asignado a la causa Abg. Martin Almeida Villegas Fiscal del Cantón Daule se ABSTIENE DE ACUSAR a los ciudadanos NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE  habiéndose pronunciado la resolución de manera oral; por lo que  siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal. En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- CUARTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro la prueba actuada por la Fiscalía se evacuaron las siguientes: Se recepte el  testimonio del Cabo-2: 5255 Miguel Laurentino Rodríguez Duarte, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00108089, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: El motivo por el que estoy en esta Audiencia es porque actué en un accidente de tránsito el día 12 de octubre del 2014 aprox. 13h45, expongo que todo lo que está en el parte es todo lo que ha sucedido en el momento del accidente y al momento me ratifico en el contenido del parte. El Testimonio del Cabo-1: de la CTE Efrén Rizzo Mora Perito Investigar de la OAIT quien elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la presente Instrucción Fiscal, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: que elaboró el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, con el traslado al lugar donde ocurrió el mismo a la hora señalada se trata de una calzada de circulación de cuatro carriles dos para cada sentido con zona de protección de seguridad líneas de borde de calzada a la altura del Km. 34 sentido norte-sur y viceversa.  El participante es el señor NOBOA ABAD LUIS ALBERTO que conducía la camioneta de placas PCB0545 y el señor FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE conducía la motocicleta con chasis LP6PCK3B4FOFFO315. El accidente se suscitó en el Km. 34 diagonal a la entrada de la Hacienda San José de la Vía Estatal 48 en el Cantón Nobol. El Testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador de la OIAT quien realizó el Informe Técnico Investigativo No. 97-JLCL-OIAT-DR2-2014, quien juramentado que fue en legal y debida forma manifiesto: El accidente investigado un choque lateral angular, daños materiales, personas heridas y dos vehículos retenidos. Se identifica como participante (1) al ciudadano NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y como Participante (2) al ciudadano FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE. Se determina que existen infracciones accesorias, tales como que: El Participante (2) excede el número de pasajeros permitido para la motocicleta, que es de uno y llevaba tres; el participante (2) no registra licencia de conducir. CAUSAS CONCURRENTES: El participante (1) y (2) desatienden su atención a la conducción. El Participante (1) realiza un giro a la izquierda en tránsito abierto sin las debidas precauciones. CAUSA BASAL: El participante (1) no sede el derecho preferente de vía ante la presencia y proximidad del participante (2). Además de estos testimonios la Fiscalía manifestó que  dentro la Instrucción Fiscal existen acuerdos conciliatorios entre los señores hoy procesados NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE los mismos que se encuentran legalmente notariados, en donde el procesado NOBOA ABAD LUIS ALBERTO señala que ha llegado a un acuerdo conciliatorio con el señor FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE en relación al accidente acaecido el día 12/10/2014 aprox. A las 13h45, que desiste y renuncia de formular cargos en contra del conductor de la motocicleta FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE  y que acepta en todas sus partes el acuerdo conciliatorio que presenta el conductor de la motocicleta antes mencionado quien expresamente manifiesta no formular cargos penal; de igual forma obra un acuerdo conciliatorio realizado por el procesado FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE quien manifiesta que han llegado a un acuerdo conciliatorio con el señor NOBOA ABAD LUIS ALBERTO que desiste y renuncia de formular cargos en contra del conductor de la camioneta NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y acepta en todas sus parte el escrito de acuerdo conciliatorio que presenta el conductor de la camioneta antes mencionado. Habiendo escuchado a los señores procesados NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE quienes expresaron a viva voz en esta Audiencia que desisten renuncian de acusarse mutuamente, así como también los señores abogados de la defensa de los procesados ratificaron dicho acuerdo conciliatorio por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlos. El defensor del procesado NOBOA ABAD LUIS ALBERTO, manifestó: Mi defendido conducía la camioneta de placas PBV-0545 particular de Pichincha que venía de Guayaquil,  al Cantón Nobol, producto del accidente resultaron heridos ambos conductores, los mismos que fueron trasladados hasta el  Hospital Luis Vernaza, solicito se aprueba el acuerdo antes mencionado, se archive la causa y la libertad de mi defendido, se dejen sin efecto las medidas cautelares, tanto reales como personales.-Al comparecer el Abogado FARIÑO GARCIA CHARLIE VOTTAIRE, Mi representado conducía la motocicleta  marca Sukida con chasis No. LP6PCK3B4FOFFO315, como consecuencia de dicho accidente mi representado salió con lesiones, así como también el conductor de la camioneta antes mencionada. Fueron aprehendidos y conducidos al Hospital Luis Vernaza y quedaron con custodia policial, solicito que se apruebe el acuerdo conciliatorio por su Autoridad, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido, se levanten las medidas cautelares. La Fiscalía luego de practicada las pruebas anunciadas por los sujetos procesales, concluyó que: Habiendo escuchado los señores procesados NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE quienes expresaron a viva voz en esta Audiencia que desisten renuncian de acusarse mutuamente, así como también los señores abogados de la defensa de los procesados ratificaron dicho acuerdo conciliatorio por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlos. QUINTO.-  Corresponde valorar las pruebas aportadas por los sujetos procesales y se aprecia que el señor Fiscal con los testimonios rendidos por el Cbo.S. MIGUEL LAURENTINO RODRIGUEZ DUARTE agente que elaboró el parte de accidente de tránsito, Cbo.S. DE LA CTE EFREN RIZZO MORA Perito Investigador de la OIAT, quien realizó el reconocimiento del lugar del accidente, así como el testimonio del Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ Perito investigador de la OIAT quien elaboró el Informe Investigativo del accidente se ha probado la materialidad de la infracción, sin embargo la Fiscalía se abstiene de acusar pues no ha podido establecer la responsabilidad de los procesados en el delito que se investiga, en tal virtud corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Con estos antecedentes  y por cuanto en esta audiencia la Fiscalía se ha abstenido de acusar a los procesados, el suscrito Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos NOBOA ABAD LUIS ALBERTO, con. Cédula: 0908694425 y FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE, con. Cédula: 0954485298. De conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas dentro de este proceso, y por cuanto los ciudadanos NOBOA ABAD LUIS ALBERTO y  FARIÑO GARCIA CHARLIE VOLTAIRE se encuentra privados de su libertad, se dispone la inmediata libertad por lo que en el día gírese las correspondientes boletas de excarcelación y remítase al Jefe de la Prevención de Tránsito donde se encuentra a fin de que procedan a dejarlos en libertad. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-