58-14

JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El 13 de Abril del 2014, a las 16h30, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO, por considerarle presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el Art. 42 del Código Penal; posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSc., como Presidenta, Dr. Felipe Sarmiento Polo y Ab. Diana Cueva Limones, como Jueces titulares del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia pública de juzgamiento del procesado el día 16 de Junio del 2014, a las 14h30, con reinstalación el 23 de Junio el 2014, a las 14H45; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 del Código Integral Penal; luego de lo cual el Tribunal Primero declaró la culpabilidad del procesado WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO, en calidad de autor del delito de tenencia de estupefacientes tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley sobre Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; Arts. 305 y 306 ibídem; y, Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, hace la exposición o teoría del caso y solicitud de prueba la señora Fiscal Dra. Yanina Villagómez Oñate, quien en lo principal manifestó: 4.1.- TEORIA DEL CASO DE FISCALIA: “El presente caso tiene relación al hecho acaecido el 30 de Enero del 2014, en esta ciudad de Guayaquil, siendo aproximadamente las 07h40, personal antinarcóticos en conjunto con Fiscalía se trasladaron hasta el Norte de Guayaquil, es decir a Monte Sinaí, Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, Solar 10, dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Ab. José Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, por cuanto con anterioridad se había recibido una llamada de carácter reservada indicando que desde este domicilio ubicado en la dirección indicada, habían muchas personas que frecuentaban el sitio, por cuanto hacían el consabido cruce de manos; al ingresar el personal antinarcóticos junto con el compañero Fiscal pudieron percatarse que en el interior del domicilio en una parte de la casa se encontraron dos plantas y una de ellas en estado natural, verdosa, presumiblemente marihuana, que tenía una altura de tres metros por uno cincuenta de ancho, motivo por el cual fue trasladada a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, a fin de realizarle la prueba preliminar de campo, dando positivo para cannabis sativa, con un peso de 1.005 gramos sin raíz, así mismo se encontró otra planta de aproximadamente un metro de altura con cuarenta centímetros de ancho, la que también fue sometida a la prueba preliminar de campo y dio positivo para marihuana, con un peso de 15 gramos; al revisar el inmueble se encontró una funda plástica, color blanca conteniendo sustancias de origen vegetal verdosa, que también fue sometida a la prueba preliminar de campo dando positivo para marihuana con un peso de 40 gramos, es decir un total de 1.110 gramos; motivo por el cual en esta audiencia en esta audiencia de juicio la Fiscalía va a demostrar tanto la existencia y materialidad de la infracción así como la participación o culpabilidad del ciudadano Wellington Alejandro Dumes Rizo, en el delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, porque no solamente la Fiscalía va a demostrar que existía la siembra sino que además dentro de su vivienda había la tenencia, pues estaba el alcaloide encontrado; hasta aquí la presentación de la teoría del caso de la Fiscalía”. 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO: El Ab. Ángel Arboleda Montaño, en defensa de los derechos del procesado manifestó: “Efectivamente el día 30 de Enero del 2014, siendo aproximadamente las 06H30, mientras mi defendido se encontraba en el domicilio de su señora madre ubicado en la Cooperativa Valle Hermoso, manzana F, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil, escuchó golpes en la puerta de su domicilio y pidió a su hermana menor que abriera, una vez que se abre ingresan elementos del GOE, lo hacen bajar de su cama, lo bajan de la planta alta del domicilio, lo van arrastrando, y ha procedido a encontrar en el patio en donde efectivamente él reconoce que existían sembradas dos plantas de marihuana que en su estado natural, estas estaban destinadas al consumo como medicina por parte de su abuelita que sufría de dolencias y que días antes había fallecido conforme en esta audiencia lo voy a demostrar al momento de la prueba señores jueces”. QUINTO.- 5.1. Prueba documental, La Fiscalía solicita que se considere los siguientes documentos: a) Parte de detención de fecha 30 de Enero del 2014, suscrito por el señor Subteniente de policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, Sargento Segundo Luis Rubén Puma Bautista, Cabo Segundo de Policía Ángel Chamba Gómez, y Cabo Primero de Policía Carlos Yambay Suishi, determinando las circunstancias de la detención del ciudadano Wellington Alejandro Dumes Rizo; b) Oficio N° 01019-UJGPCDFG-CAC-2014, de 29 de enero del 2014, suscrito por el Ab. José Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, mediante el cual autoriza el allanamiento del bien inmueble ubicado en Monte Sinaí, Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, Solar 10, de la ciudad de Guayaquil, donde fue encontrado el alcaloide; c) Acta de ingreso de evidencias, bajo cadena de custodia, a la oficina Antinarcóticos del Guayas, de fecha 30 de Enero del 2014, suscrita por el señor Cabo Primero Carlos Yambay, con el cual ingresa el total de la droga incautada, al igual que once dólares con cincuenta centavos incautados; d) Acta de Verificación, pesaje y toma de muestras de fecha30 de Enero del 2014, suscrita por el señor Cabo Segundo Wilson Rodríguez Muñoz y el Sargento Segundo Alberto Zapata Balcázar, en presencia del compañero de turno reglamentario, donde se observa que el total de la droga es de 1.110 gramos de marihuana, haciendo constar que se toman las muestras para ser remitidas al Departamento de Criminalística de la Zona 8, a fin de que se realice el análisis químico. e) Informe pericial Químico N° DCG61400580, realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, los mismos que señalan en sus conclusiones las operaciones realizadas en el presente caso; f) Oficio N° 0608-DNA-JPAG-14, de fecha 5 de Febrero del 2014, mediante el cual se observan antecedentes personales del ciudadano Wellington Alejandro Dumes Rizo; pruebas documentales que en aplicación del principio de contradicción se ponen a consideración de la defensa del procesado para que las examine; sin que existan ni alegaciones ni objeciones. 5.2. PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía manifiesta que de conformidad con el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal, previo a la realización de la audiencia ha solicitado varios testimonios: 5.2.1.- Subteniente de Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, Oficial Operativo Antinarcóticos, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que a Enero del 2014 laboraba en la Jefatura Antinarcóticos verificando denuncias; si se hacen necesarios los allanamientos los realizaban junto con el señor Fiscal; que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista consistente en un Parte de Detención del ciudadano Wellington Alejandro Dumes Rizo, por tenencia y cultivo de sustancias sujetas a fiscalización, tenencia de arma de fuego y explosivos; que este allanamiento lo realizó el personal antinarcóticos junto con el señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida y con un grupo de operaciones especiales, para lo cual se tenía la orden judicial de allanamiento al domicilio ubicado en la Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, Solar 10, de la ciudad de Guayaquil, por cuanto se conocía que en el lugar existía un cultivo de marihuana, además de que en días anteriores se realizaron vigilancias frente a la denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, indicando que en esa vivienda existía una plantación de marihuana, como también se indicó que en el lugar existía almacenada esta planta que posiblemente era para su comercialización; que en la observación que se hizo se observó que salían unas ramas y se veía una planta con características similares a la de marihuana, además se le observó al ciudadano que hoy se sabe se llama Dumes Rizo Wellington Alejandro, entrando y saliendo; que cuando se ingresó en el domicilio se encontraba la hermana del ahora procesado y varios menores de edad que habitaban en ese domicilio; que no había ninguna otra persona adulta y en las observaciones también solo se lo observó al señor; que al ingresar a la parte superior del domicilio donde solo hay tres habitaciones, encontró al ahora procesado que salía de una de ellas y al explotar ese lugar se pudo encontrar una funda plástica blanca con una sustancia vegetal que luego de la prueba preliminar de campo que se hizo dio positivo para marihuana con un peso de 90 gramos y de igual manera en el patio de la casa se encontraron sembradas las dos plantas de marihuana, la una de aproximadamente tres metros de alto por un metro y medio de ancho que luego al pesarla en las bodegas de la oficina antinarcóticos sin tallos dio un peso de 1005 gramos; la otra planta era de medio metro de altura por unos cuarenta centímetros, que sin tallo igualmente peso 15 gramos y dio positivo para marihuana; que el Oficio que se le pone a la vista es la orden de allanamiento suscrita por el señor Ab. José Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; que el alcaloide quedó ingresado siguiendo la cadena de custodia en las bodegas de antinarcóticos del Guayas. Ante el contra examen de la defensa del procesado manifestó: Que en la casa existían dos habitaciones, una en la parte superior y otra en la parte inferior; que toda la casa fue registrada; que no se encontró frascos con líquido con marihuana. 5.2.- Cabo Primero de Policía Carlos Gustavo Yambay Suishi, Agente Aprehensor, debidamente juramentado por su honor nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya, junto con la de sus compañeros: Subteniente Ricardo Gallo Cali, Sargento Segundo Luis Puma y Cabo Segundo Ángel Chamba, y se trata del Parte de Detención del ciudadano Dumes Rizo Wellington Alejandro, a quien se lo detuvo en el Norte de la Ciudad de Guayaquil, en Monte Sinaí, Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, solar 10; que dando cumplimiento a una orden de allanamiento se ingresó en el domicilio de la dirección ya indicada donde se le encontró en la segunda planta del domicilio al hoy detenido; el domicilio se lo allanó porque se conocía que había un sembrío de plantas de marihuana, la una era de tres metros y la otra de un metros, además en el interior del domicilio sobre una mesa se encontró una funda de plástico blanca, con una sustancia de origen vegetal que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, por lo que se la entregó en las oficinas de antinarcóticos; que previamente hizo una vigilancia de esa casa, sin que se haya observado más personas en el interior de la casa y solo el ciudadano ahora detenido salió y tomó contacto con otra persona; que según la denuncia el único que habitaba era el ahora procesado. Ante el contra examen de la defensa del procesado manifestó: Que de las investigaciones realizadas se determinó que el señor habitaba en ese domicilio pero no se determinó la propiedad del inmueble; que las plantas se las podía ver desde el exterior; que el señor salió y volvió a ingresar en la mañana y la detención se la hizo a la siete y cuarenta de la mañana luego de tres días, luego de hacer los trámites para el allanamiento; que no vio ni líquido con montes, ni frascos con montes; que tampoco se vio cruce de manos, solo por una ocasión salió y tomó contacto con otro ciudadano nada más; que al interior de la casa solo estaba el ciudadano detenido, una hermana y un menor de edad; que la casa tenía dos o tres habitaciones. 5.3 Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Perito Químico del Departamento de Criminalística del Guayas, quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: La firma constante en este documento es  la mía, la misma  que utilizo en todos los actos públicos y privados, también consta la firma de mi compañero el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, ambos debidamente acreditados como peritos químicos ante el consejo de la judicatura. El documento que tengo en mis manos este momento es el informe pericial que corresponde al análisis de una hoja de planta fresca, color verde, tomada de tres fundas plásticas transparentes dentro del caso policial N°225-DNA-JPAG-14,  correspondiente al imputado Dumes Rizo Wellington Alejandro, asignado con el número de informe DCG61400580, de fecha 25 de Febrero del 2014; que se trataba de determinar si se trata de una sustancia sujeta a fiscalización; en cuanto a los resultados, como se trata de una planta se la sometió a procedimientos químicos que arrojó un resultado positivo para marihuana, lo que se confirmó con cromatografía gaseosa,  lo que determinó que se trata o contiene THC que es el principio activo de la marihuana; concluyendo de la siguiente manera: Que la muestra N° 1 analizada contiene marihuana conocida con el nombre científico de Cannabis Sativa; que es una sustancia sujeta a fiscalización. Ante el contra examen de la defensa del procesado manifestó: Que hizo el análisis de una sola planta que le fue entregada en el Departamento de Criminalística; que la marihuana en su estado natural o como planta se la puede hacer picadura y se la fuma; que no requiere de un proceso adicional al secado y triturado; además se la siembra a través de semilla y en su desarrollo ya se pueden obtener los cannabinoles, claro que se puede elaborar también aceite de hachís y derivados, pero eso no se hace en nuestro país; que todas las plantas pueden tener fines terapéuticos pero ello debe ser demostrado mediante una receta médica. 5.4. Sargento Segundo de Policía, Alberto Zapata Balcázar, Guardalmacén de la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, debidamente juramentado por su honor nombre de la religión católica que dijo profesar, con las formalidades de Ley y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras que se le pone a la vista es la suya que utiliza en todos sus actos públicos y privados, que la realizó el 30 de Enero del 2014, dentro del caso policial N° 0225-DNA-JPAG-14, del ciudadano Dumes Rizo Wellington Alejandro, que ha recibido una planta de unos tres metros de alto aproximadamente, otra planta de unos cuarenta centímetros, de origen vegetal, fresca y una funda con sustancia de origen vegetal fresca; la planta más grande pesaba 1005 gramos, la otra 10 gramos y lo que había en la funda plástica 90 gramos, en total 1110 gramos de marihuana; de esta sustancia se obtuvo las muestras respectivas; que el número de parte y del Acta son los mismos. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO: El Ab. Ángel Arboleda Montaño, solicita se le recepte el testimonio a su defendido. 6.1.- WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO, debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, dentro de ellas la de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio, que es de nacionalidad ecuatoriana, número de cedula 092757481-4, de 21 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil. “Sobre el caso que se está investigando yo si mi encontraba en el domicilio en la parte superior con mi hijo, cuando llegaron los señores policías a tumbar la puerta, por lo que baje a decirle a mi hermana que haga el favor de abrir la puerta porque yo no sabía lo que pasaba, cuando los señores Policías me dijeron que venían con una orden de allanamiento porque ahí se encontraban alcaloides, cuando si habían dos matas de marihuana que sí tenía yo conocimiento que eso era de mi abuelita que en paz descanse, porque tiene dos meses de fallecida, eso tenía ella como para medicina, incluso en la casa se encuentran con dos botellas de licor con ramas de marihuana, que no las pude traer en este momento, eso es todo”. Que cuando la policía le hizo bajar no le encontraron nada; que apenas tenía dos días en la casa de su abuela; que además de él en la casa estaban su tía, su hijo, sus dos hermanas y su sobrino; que antes de haber sido detenido no había salido de la casa. Ante aclaración solicitada por el Tribunal manifestó: Que ese día estaban Jeimy Rizo, su tía, Angie Michelle su hermana de 16 años, mi hijo Justin, de 1 año y su sobrina Tamara de 8 años, nadie más”. 6.2.- Prueba Documental: Se presentan los Certificados de Antecedentes Penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y certificados de buena conducta y honorabilidad, además la Partida de Defunción de la señora Senovia Guillermina Aguayo, quien se dice es la abuela del hoy procesado. Por el principio de contradicción se puso a consideración de Fiscalía sin que existan alegaciones, ni objeciones. Luego de la Reinstalación de la Audiencia el 23 de junio del 2014, a las 15H45, al no haber comparecido el Dr. José Rodríguez Calle, la defensa solicita se agregue además a la prueba documental dos fotografías de unas botellas que se dicen contenían la planta que se sostiene se la destinaba para uso médico con un insecto “alacrán” en su interior. SEPTIMO: ALEGATOS: En la etapa del debate final realizó su intervención la señora Representante de la Fiscalía, y en lo principal manifestó: “La Fiscalía considera que la audiencia de juzgamiento ha dado cumplimiento a lo que dispone el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, donde solicité, presenté, y evacué las pruebas que sirvieron para demostrar el nexo causal; la materialidad de la infracción la Fiscalía considera que está debidamente demostrada, con lo que señala el acápite de evidencias del Parte suscrito por el señor Subteniente de policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, Sargento Segundo Luis Rubén Puma Bautista, Cabo Segundo de Policía Ángel Chamba Gómez, y Cabo Primero de Policía Carlos Yambay Suishi, los mismos que como personal antinarcóticos y Fiscalía, dieron cumplimiento a una orden de allanamiento en la Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil, domicilio en el cual en el interior se encontraron dos plantas de marihuana, una planta de tres metros de alto por uno cincuenta de ancho, con un peso de 1005 gramos sin raíces y una planta de cincuenta centímetros de alto por cuarenta centímetros de ancho que dio un peso de 15 gramos y en el interior de la casa se encontró una funda plástica también con sustancia de origen vegetal con un peso de 90 gramos, un total de 1110 gramos de alcaloide que se encuentra debidamente demostrado con el acta entrega-recepción bajo cadena de custodia de la oficina antinarcóticos del guayas, al igual que por el acta de verificación, pesaje y toma de muestras del alcaloide, suscrita por el señor Sargento Segundo Alberto Zapata Balcázar, en conjunto con el señor Fiscal de Turno de la Unidad, de las cuales se tomaron las muestras respectivas para enviar al Departamento de Criminalística de la Zona 8, donde los señores peritos, la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo determinaron luego de los análisis respectivos que se trataba de cannabis sativa es decir marihuana, lo que fue ratificado en esta audiencia de juzgamiento por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; en cuanto a la participación, responsabilidad y culpabilidad del ciudadano Wellington Alejandro Dumes Rizo, la Fiscalía considera está también debidamente demostrada; hemos escuchado con claridad meridiana los testimonios de los señores Agentes Aprehensores: Subteniente de Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, el mismo que indicó que luego de las verificaciones realizadas, de las observaciones al domicilio se observaba que era un ciudadano con las características del ciudadano que está siendo hoy procesado Wellington Alejandro Dumes Rizo, el mismo que se encontraba solo en ese domicilio, pues no había otra persona mayor de sexo masculino, más que dos mujeres y niños pequeños, entonces al ser detenido en delito flagrante, la Fiscalía considera que ese es el nexo causal, la participación y responsabilidad del ciudadano, objetando lo que ha mencionado él y la defensa, que esa planta son herencia, como lo ha manifestado dentro de la etapa de instrucción fiscal, que es una herencia dejada por su difunta abuelita, ya que ella tenía reumas; cuando he observado también con claridad meridiana que la preuba documental presentada por la defensa, la muerte de la señora Senovia  Guillermina Aguayo, ocurrida el 8 de Enero del 2014, es por insuficiencia respiratoria aguda, infarto al miocardio, insuficiencia renal crónica, diabetes mellitus II, o sea que en el supuesto caso no consentido de que era para su abuela, no servía para esas enfermedades de la ciudadana quien en vida fue Senovia  Guillermina Aguayo que en paz descanse; la Fiscalía considera que el ciudadano Wellington Alejandro Dumes Rizo ha adecuada su conducta en el delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, ante lo cual solicito a este Honorable Tribunal se dignen declarar la responsabilidad del referido ciudadano frente al hecho investigado por la Fiscalía, hasta ahí mi intervención”. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO: “Los Agentes Aprehensores al responder a las preguntas de la defensa del acusado, referentes a que si lo habían observado a él, haciendo, realizando labores de cultivo de las plantas de marihuana, que luego fueron retiradas del domicilio donde habitaba, dijeron que en ningún momento, que solo lo vieron salir del domicilio y luego lo hallaron en el interior de una habitación durmiendo con su hijo, de modo que la tenencia de esas plantas de marihuana, no se le puede atribuir a mi defendido, en ningún momento se ha negado que sea de marihuana, se ha alegado que ésta servía para  aliviar las dolencias que padecía la abuelita de mi defendido y que en efecto la diabetes si genera dolencias señores Jueces, y precisamente para evitar esos dolores que no le dejaban dormir, la abuelita se curaba todas las noches con aquel preparado con medicina alternativa que ella había preparado para sus dolencias que posteriormente perdió la vida; no es responsable de un delito que no planificó ni ejecutó, pues no se le encontró reitero, realizando labores de cultivo de esas plantas, estaba a vista y paciencia el todo el barrio, no actuó a conciencia y voluntad para ocasionar un delito que afecte a la salud pública de otras personas, de modo que la acusación que se presenta en esta audiencia es injusta en contra mi defendido, ustedes señores jueces deben considerar la juventud de un padre de familia, que se le considere las atenuantes que han sido presentadas en esta audiencia, su testimonio en el cual no niega que la planta sea marihuana, está aplicándose las atenuantes determinadas en los numerales 6,7,10 del articulo 29 Código Penal y artículos 85 y 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, también tómese en cuenta el tiempo que el ciudadano a permanecido privado de su libertad por un delito, reitero  que no planifico ni lo ejecutó a conciencia y voluntad de manera que Uds. deben ratificar su condición de inocencia y ordenar su libertad”. OCTAVO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el numeral 6 del artículo 168 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El Art. 169 de la Carta Magna prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, es decir que en el presente caso, este Tribunal  del análisis realizado a los testimonios y  documentos  aportados, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  considera que se ha probado la existencia de la infracción con todos los elementos probatorios entregados por la Fiscalía que fueron controvertidos de manera oral y pública por los sujetos procesales y analizados por estos juzgadores, tanto más que incluso se ha llegado a reconocer de parte de la propia defensa del procesado la materialidad de la infracción, esto es, que las plantas de marihuana efectivamente estaban sembradas en el domicilio del hoy procesado, y el propio procesado ha indicado que eran para el uso de su abuela, como también que la Policía se las llevó de la casa en la cual él se encontraba en ese momento junto con su tía y otros menores de edad; tampoco ha negado que se encontró otra cantidad de droga en una funda de plástico; dentro de la audiencia de juicio sin lugar a ninguna duda se ha logrado establecer que eran dos plantas de marihuana, la una de aproximadamente tres metros de alto por ochenta centímetros de ancho, es decir una planta bastante grande, y otra de unos cuarenta centímetros de alto, como tampoco hay duda en cuanto a que se encontró la funda de plástico conteniendo la misma droga en uno de los dormitorios de la planta alta del inmueble, todo lo cual dio un peso bruto de 111º gramos; y decimos que no hay duda  porque como constancia se han presentado los informes y actas como parte de la prueba documental de Fiscalía, esto es básicamente, el Informe de Análisis Químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, junto con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes luego de las pruebas respectivas concluyen que las muestras analizadas contienen cannabis sativa, marihuana, lo que ha sido sostenido en el testimonio de la segunda de los peritos nombrados; como también el Acta de entrega recepción y la descripción de evidencia física; Acta de  verificación, pesaje y toma de muestras realizada; de manera que la existencia de la infracción ni siquiera ha sido debatida, ni ha tenido motivos de impugnación, por lo que se da por comprobada conforme a Derecho, pues incluso el procesado y su defensa así lo han reconocido. En cuanto a la responsabilidad que la Fiscalía atribuye en el grado de autor al procesado Wellington Alejandro Dumes Rizo, se hacen las siguientes consideraciones: El artículo  42 del Código Penal vigente al cometimiento de la infracción determinaba: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El Actual Código Orgánico Integral Penal dispone: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. En la especie,  la prueba documental y testimonial aportada por la Fiscalía y desarrollada durante el juicio, ha sido suficiente para demostrar que el señor Wellington Alejandro Dumes Rizo, ha encuadrado su conducta en el tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actual Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el señor policía que rindió su testimonio, Teniente de Policía Wilmer Ricardo Gallo Cali, Agente Aprehensor ha indicado de forma clara y categórica que el día 30 de Enero del 2014, a eso de las 07H40, en Monte Sinaí, en la Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, Solar 10 de esta ciudad de Guayaquil, cumpliendo una orden de allanamiento en ese domicilio, previo a lo cual se hizo observaciones y se gestionó dicha orden, puesto que mediante denuncia reservada por parte de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias se conoció, que se expendía droga, pero que de las labores de inteligencia no se pudo determinar aquello, pues solo se lo vio salir una vez al hoy procesado tomar contacto con otro sujeto y volver a ingresar; pero lo que si se estableció es que al ingresar junto con los Agentes Antinarcóticos y personal de apoyo del GOE, además del señor Fiscal de turno, se encontró como ya se ha dicho las dos plantas de marihuana y la funda de plástico de color blanco con igual contenido, siendo que la única persona mayor de edad era él; que dichas plantas incluso sobresalían de la casa y se podía observar desde el exterior; por todo lo cual la policía realizó la detención. Por otra parte del propio testimonio del señor Wellington Alejandro Dumes Rizo, se colige que él era el único adulto que estaba en ese domicilio donde existían las plantas de marihuana, nadie más aparece como dueño, o propietario del inmueble y tampoco se establece su domicilio como de alguna manera se ha tratado de sostener y al propio tiempo buscando convencer que el alcaloide era de su extinta abuela que era quien usaba la planta para fines curativos medicinales, sin que ni siquiera se haya llegado a precisar tampoco que dolencia tenía, cuál era el modo o manera en que se lo usaba, que propósito tenía, pues todo ha quedado como una mera enunciación; habrá que entender que era para aliviarle los dolores generados por la diabetes como sostiene el señor Abogado de la defensa, o será que la señora tenía reuma como ha insinuado el procesado, nada está claro, nada se ha justificado y menos probado; como sostiene la señora Fiscal en su alegato final, del Certificado de Defunción que se presenta como supuesto medio de prueba para lo aseverado, se desprenden que las causas de muerte son otras, pues se hace constar que el deceso es por insuficiencia respiratoria aguda, infarto al miocardio, insuficiencia renal crónica, diabetes mellitus II. Si la defensa pretendía probar su tesis lo mínimo que se debió presentar ante los juzgadores era una opinión de un galeno que de razón a su argumento, que exista un fundamento científico que determine que efectivamente la droga primero y el procedimiento que se estaba aplicando servía para la afección de la señora; todo resulta ser pura elucubración, argumento superficial, insustancial, llegándose al colmo de pretender que el Tribunal acepte que existían unos frascos, cuyas fotografías fueron presentadas, sin determinar, lugar, fecha, ni hora de donde fueron tomadas, mucho menos cual es el contenido, pues incluso son de mala calidad y que al decir del Abogado de la Defensa contienen algún licor con marihuana y un insecto llamado alacrán. No podemos dejar de lado el hecho de que el deceso de la señora que en vida se llamó Senovia Guillermina Aguayo, según el propio certificado presentado por el procesado a través de su defensor fue el 8 de Enero del 2014, siendo que el operativo se lo realizó a los 22 días de ello, como es que las hojas encontradas en la funda en el interior del domicilio aún estaban frescas conforme se hace constar en el informe de verificación, pesaje y toma de muestras y en el de análisis químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. Mucho se podría decir ante los argumentos esgrimidos como parte de la defensa y en el afán de desvirtuar la responsabilidad, pero lo cierto es que nada de lo dicho tiene un sustento lógico, real, valedero y que pueda ser apreciado como medio de prueba que se contraponga a la prueba esa si clara, univoca, concordante, relacionada entre sí y con la realidad expuesta y de los hechos, de donde queda claro y con parte del testimonio del propio procesado, que el día 30 de Enero del 2014, a eso de las 07H40, en la Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, Solar 10, fue encontrado el hoy procesado en el interior de su domicilio, desde donde se sacó las dos plantas de marihuana con un peso total de 1110 gramos, lo cual tampoco es una casualidad o coincidencia, pues es producto de un operativo que comprendió observaciones con tres días de anticipación conforme así lo han manifestado los agentes que intervinieron en el operativo, lo que a su vez tiene un origen en una denuncia reservada de un morador del sector que observó movimientos sospechosos y que presumió un ilícito de drogas, que obviamente resultó verificable. Esta detención se ha producido en el momento mismo de la ejecución del delito, es decir en una auténtica flagrancia delictual. El  Art. 38 de la Ley Especial en la Materia aplicable a la fecha de la ejecución del ilícito que se juzga es terminante al decir: “Tenencia de sustancias sujetas a fiscalización.- Nadie podrá, sin autorización legal o previo despacho de receta médica, mantener en su persona, ropas, valijas, vivienda, lugar de trabajo u otro sitio cualquier cantidad de las sustancias sujetas a fiscalización, ni tenerlas, en cualquier forma, para el tráfico ilícito de ellas.” De tal manera que no hay posibilidad alguna de entender que dicha droga haya estado en esa casa, sin que tal actividad constituya un ilícito y por el contrario encuadra perfectamente en la norma del Art. 62 de la referida Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que a su vez como ya se dijo anteriormente en la actualidad encuadra dentro del texto del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, pues en su parte pertinente dice: La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: “Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad”, (lo resaltado nos corresponde); en donde además se establece la sanción para este tipo de conducta típica y antijurídica, que encuadraría de conformidad con la tabla publicada por el CONSEP, para sancionar este delito, catalogando en mínima, mediana, alta y gran escala, dependiendo la cantidad de droga involucrada, siendo que por lo mismo corresponde a mediana escala pues supera los 300 gramos de marihuana, pero sin rebasar los 2.000 gramos; siendo aplicable el literal b) de la norma últimamente citada que a la letra dice: “Mediana escala de uno a tres años”; por lo que además aplicando el principio de favorabilidad frente al tipo penal de la tenencia ilícita determinada en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que determina una pena de 12 a 16 años, para este ilícito, puesto que nos encontramos ante una clara posesión o tenencia, lo que a su vez se deduce de la prueba que ya se deja anotada,  pues lo  cierto es que no se ha podido determinar el propósito de la droga, y lo que sí es evidente que esa droga estuvo en su domicilio, junto a él, es más el propio Policía observó que él estuvo ahí en ese momento, como ya quedó dicho incluso ratificado por su propio testimonio al sostener que si estaba aunque la droga era de su abuela, lo que tampoco se ha establecido ni demostrado; en consecuencia era el responsable de lo que había en su interior; él estuvo presente el día de los hechos, eso jamás se lo ha negado, la droga no solo que estaba en su casa, sino que estaba prácticamente a la vista, en dos plantas grandes y una funda plástica; no estaba ni escondida ni camuflada, era fácilmente identificable y tampoco se ha alegado desconocerse de lo que se trataba, una parte estaba embalada y empaquetada de forma tal que cualquier persona con elemental sentido común, podía entender de lo que se trataba, por lo que no sólo que estaba bajo su consentimiento tácito, sino que con absoluto conocimiento permanecía en el sitio donde estaba habitando. Se cuenta con prueba, clara y suficiente como para que el Tribunal pueda formarse un concepto cabal del delito cometido y por el cual debe responder el procesado Wellington Alejandro Dumes Rizo; es decir que se tiene prueba plena. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez.”.- La argumentación o alegaciones que se han hecho en la audiencia en cuanto a que él había llegado hace poco tiempo, crea una franca contradicción con lo sostenido por los agentes de Policía que dicen que lo observaron desde dos o tres días antes y que el mismo insinúa que está viviendo desde el fallecimiento de su abuela; los señores Policías son sujetos de todo crédito y credibilidad, no hay ningún motivo ni aparente, ni verdadero que induzca siquiera a pensar que hay un propósito de perjudicar al procesado, para nada se ha insinuado siquiera algún acto de mala fe de los señores Policías que de forma profesional cumplieron con su trabajo y su obligación; son hechos ciertos, concordantes unos con otros, que guardan armonía con todo el conjunto de pruebas aportadas y que llevan a una convicción al Tribunal de que efectivamente las circunstancias de la detención se han dado del modo como se ha explicado; lo que a su vez configura un actuar que suma a la consecución del tipo penal sobre el cual gira este enjuiciamiento esto es la tenencia del alcaloide incautado; por lo analizado respecto del actuar de Wellington Alejandro Dumes Rizo, encontrándose claramente determinada la prueba aportada en el proceso dejando constancia que se ha tomado en cuenta todos los elementos que sirven para formar un criterio de certeza, sabiendo que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, conforme así lo manda el Código adjetivo en la materia; invocando al respecto al tratadista FRAMARINO quien afirma que:  “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”, y en consideración a lo analizado como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la certeza, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe suficiente prueba respecto de la responsabilidad y grado de participación del procesado por lo que el Tribunal encuadra su conducta en el tipo penal contenido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del Principio de Favorabilidad como ya quedó expuesto.- NOVENO: RESOLUCION: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada  al  juicio, la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado  y  en conformidad  con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  a WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO, de nacionalidad ecuatoriana, número de cedula 092757481-4, de 21 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Valle Hermoso, Manzana F, Solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 222 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42 del Código Penal; imponiéndole la pena modificada en mérito de las atenuantes justificadas, de conformidad con el Art. 29, numerales 6 y 7 del Código Penal, como norma vigente al tiempo del cometimiento de la infracción y en aplicación al principio de favorabilidad UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y MULTA DE 4 REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS, conforme el Art. 70 numeral 6 del C.O.I.P. que deberá ser depositada el 50% a nombre del Ministerio de Justicia, en la Institución Financiera: Banco Pichincha; Cuenta # 3398221104; Sublinea:170405; y el 50% en la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas; Institución Financiera: Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8; la pena la deberá cumplir descontándosele el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa; debiendo el sentenciado continuar cumpliendo la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1. Se considera que ha existido una debida actuación de la Fiscalía y del señor Abogado de la Defensa.- De conformidad con el Art. 557 numeral 6 del C.O.I.P. se dispone que los bienes incautados en este caso, sean transferidos directamente a propiedad del Estado. Se suspende el derecho al sufragio del sentenciado WELLINGTON ALEJANDRO DUMES RIZO, conforme lo dispone el Art. 12 numeral 8 del C.O.I.P. para lo cual se debe oficiar al Consejo Provincial Electoral. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y Art. 621del C.O.I.P.-  Intervenga el Ab. Luis Guevara Santana, como Secretario Encargado del Despacho, según Acción de Personal N° 11623-UPTH-MME PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.