Guayaquil, sábado 29 de septiembre del 2018, las 23h39, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgos. Carlos Oswaldo Pillajo Sarco, Poli. Wilson Constantino Mihalache García; y, Poli. José Julián Macías Arias, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 02 de agosto del 2018, a las 13h30, obrante a fojas 66 a 68 de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0953464591, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Flor de Bastión, en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por el señor Christian Fabián Cuenca Ángel, quien hace conocer lo siguiente: “…Encontrándome de servicio del primer turno como flor 1-8  en la camioneta Dmax de siglas 0342 me encontraba realizando un patrullaje preventivo y disuasivo por mi sector de responsabilidad a la altura del bloque 8 de la Flor de Bastión, donde nos percatamos de la presencia de una motocicleta con una actitud sospechosa por lo que al ver que retrocedemos el patrullero para detener la marcha a dicha motocicleta preceden a salir a precipitada carrera al ingresar por la altura de disensa ya que esa vía está en construcción y era inadecuada para la persecución dándoles alcance en el bloque 8 a la altura del parque de las iguanas se logra detener la marcha de la motocicleta antes mocionada las misma que corresponde a la placas IO151D, motocicleta de marca DAYTONA modelo DY150 EAGLE II motor 162FMJ17010511 chasis LRYJCKL05H0G00423 color negra, conducida por el señor Ronaldo Steven Torres Uzhca, y el copiloto de iniciales R.X.Y.U, los mismo que se los trasladas hasta UPC 7 de la Flor de Bastion para hacerle un respectivo registro minucioso, sin encontrarle ningún tipo de evidencias de la misma manera al lugar llega un ciudadano de nombres Cuenca Ángel Christian Fabián con C.C. 0951075191, de 22 años el mismo que nos indico que había sido víctima de un robo por el sector de la ladrillera, por lo que se percata de los ciudadanos que se encontraban en el UPC 7 Flor haciéndoles el registro respectivo y reconocimiento de manera inmediata, indicando que al de pelo largo y de pantaloneta quien fue que le sustrajo de sus pertenencias con un arma blanca (cuchillo), quien corresponde a las iniciales R.X.Y.U, partencias como bolso color gris con celeste en el que tenía una billetera, en la cual contenía sus documentos personales como cedula de ciudadanía y las cedulas de ciudadanía de las hijas menores de edad, papel de votación, tipo de sangre, tres tarjetas de débito, del banco del Pichincha, Guayaquil, Bolivariano y ciento cincuenta dólares en efectivo, mi cedular de marca Samsung J1, color blanco, audífonos cargador, UDB, de la misma marca, los hechos de la misma manera el ciudadano Cuenca Ángel Cristhian Fabián redacta como sucedieron los hechos de la siguiente manera, luego de realizarme el robo se subo en la motocicleta y se dieron a la fuga y una señora del sector llamo a la policía, entonces un señor que pasaba me dijo que habían detenido a dos sujetos que iban en una moto y los habían llevado al UPC de la ladrillera, me dirigí hacia dicho UPC, hable con los policías y me los indico a los sujetos que habían detenido al verlos le indique que ellos fueron los que me robaron, luego de oír el relato del ciudadano afectado nos trasladamos hasta la Fiscalía del Albán Borja donde nos entrevistamos con el señor abogado Ramiro Arbolera Berrazueta Fiscal de turno donde nos supo manifestar que se proceda a la inmediata aprehensión del ciudadano Ronaldo Steven torres Uzhca con C.C. 0953464591, de 20 años de edad…”.- QUINTO: La Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “El día 25 de Julio del 2018 a las 11h00, en circunstancias en que le ciudadano Christian Fabián Cuenca Ángel, ce encontraba dirigiéndose al Sub-Centro de Flor de Bastión, repentinamente apareció una moto, y proceden a sustraérsele bienes a Christian Fabián Cuenca Ángel, entre ellos tarjetas, $150 dólares, un teléfono Samsung, y la persona que lo estaba sometiendo procedió agredirlo físicamente, por ello la victima resulto con lesiones, que le determinan una incapacidad de 3 días para el trabajo, por ello presentó la denuncia , y los agentes al realizar un barrido por el sector, se logró detener a los 2 ciudadanos y se los proceso por el delito previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que la Fiscalía demostrará en esta audiencia la materialidad de la infracción y la responsabilidad de RONALDO STEVEN TORRES UZHCA.”.- SEXTO: La defensa del procesado RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, Ab. Santiago León Yambay, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “El ciudadano a quien represento Ronaldo Steven Torres Uzhca, fue aprehendido el día 25 de julio del 2018 a las 11h00, al momento en que circulaba en su motocicleta, sin ninguna justificación, y no le encuentran ningún tipo de evidencias, ningún instrumento o arma, y son aprehendidos y puestos a órdenes de la autoridad. Mi defendido no ha cometido ningún delito, y le asiste el principio constitucional de inocencia.”.- SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó haber arribado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: 1.- El testimonio del DR. ALEX TÓALA MORA, quien suscribe el informe médico practicado al Sr. Christian Fabián Cuenca Ángel, quien presenta lesión física a nivel de cuello, región lateral izquierda lesiones que le determinan un tiempo de incapacidad física de 3 días.- 2.- El testimonio de JOSÉ GUSTAVO TOAPANTA GUARACA, quien suscribe el informe investigativo en donde se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector de Flor de Bastión Quinto callejón 24 A NO y Primer Pasaje 63 N-O, quien además procedió a entrevistarse con los agentes aprehensores y con el denunciante, así también verificó los antecedentes penales del procesado y también verificó la motocicleta que consta ingresada a los patios de retención vehicular de la policía.- 3.- El testimonio de William Balladares Zamora, quien suscribe el informe pericial de grabados y marcas seriales en donde se verifica que el vehículo clase motocicleta, tipo paseo, marca Saytona, modelo 150-10-B, color negro, sin placas, presenta series de identificación tipo original tanto en el motor como en el chasis.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de cada uno de los procesados, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas.- Continuando con la práctica de la prueba, por parte de la Fiscalía se solicitó que se recepten: TESTIGO 1.- El testimonio de WILSON COSNTANTINO MINALACHE GARCÍA, ecuatoriano de 30 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0926696972, de estado civil Soltero, de Religión Católica, de profesión Policía Nacional. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿El documento que se le pone la vista lo reconoce? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su procedimiento aquel día? R.- Estábamos en circulación y vimos una motocicleta color blanca, y al ver la moto, los ciudadanos se pusieron nerviosos, y comenzaron a evadir a la policía y se inició una persecución por 5 minutos, y al realizarles un registro había muchas personas, y se los llevó al UPC, y en el lugar llegó una persona que dijo que había sido perjudicado por una persona pelo largo y lo reconoció plenamente, y la otra persona era un menor de edad, por lo que se lo trasladó ante la autoridad competente. P.- ¿La persona que tenía el pelo largo quién era? R.- Era el menor d edad. P.- ¿Y la otra persona quién era? R.- Era la que estaba manejando la motocicleta. P.- ¿por qué aprehendieron a la otra persona? R.- Por el fiscal dijo que se elabore el parte para ambos. P.- ¿La motocicleta presentaba alguna novedad? R.- No tenía novedad. P.- ¿Qué dijo el otro ciudadano? R.- Que iban a comprar. P.- ¿Cuándo se dieron los hechos qué tiempo transcurrió hasta la aprehensión? P.- Después de unos 20 minutos. P.- ¿La victima reconoció a uno? P.- Sí, al de pelo largo. P.- ¿La persona que fue víctima está en esta sala? R.- Sí. P.- ¿La victima reconoció a la otra persona? R.- Dijo que estaba de espaldas, pero que reconoce a la pantaloneta. P.- ¿El acompañante de la persona de pelo largo se encuentra en esta sala?  R.- Sí, está aquí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Ronaldo Steven Torres Uzhca, el testigo dijo: P.- ¿Que evidencias les encontraron a los procesados? R.- Ninguna. P.- ¿Al momento de registro del sistema de la policía el ciudadano Torres registra antecedentes? R.- No registra antecedentes. P.- ¿Al momento en que los aprehendieron les pidieron licencia y otros documentos? R.- No tenían. P.- ¿Le indicó si registraba licencia? R.- No poseía indicó. Contestando las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿La víctima le indicó si las personas aprehendidas eran los autores del robo? R.- Sí. P.- ¿Las 2 personas? R.- La victima más se refería al de pelo largo pero que le puso el brazo hacia atrás, y reconocía la pantaloneta. P.- ¿Según su parte la víctima le indicó que eran los dos quienes le robaron? R.- Sí. Contestando las preguntas aclaratorias realizadas por la Defensa, el testigo dijo: P.- ¿Cuándo usted dice que solo reconoció a una persona la de pelo largo? R.- Por eso lo reconocía, incluso le dijo de frente al señor, que él era el que le había robado. El señor se acercó que uno había manejado la moto y el otro le había robado. P.- ¿Usted acaba de mencionar que uno le había robado? R.- El señor reconoce a una persona pero que los dos le habían robado.- TESTIGO 2.- El testimonio CHRISTIAN FABIÁN CUENCA ÁNGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0951075191, de estado civil Casado,  de Creyente en Dios, de ocupación Estudiante, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 9, en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó y siendo advertido sobre el delito de perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted presentó una denuncia en la Fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Usted reconoce la firma en el documento? R.- Sí es la mía. P.- ¿Puede indicar qué fue lo que le sucedió? R.- El día miércoles 25 de julio del presente año me dirigía al sub centro de salud, y a unas 4 a 5 cuadras de mi hogar se me acercó una moto, y de repente un sujeto se baja y me apercoya y me hace un corte, y me insulta que no mire porque si no me iba a matar, y no puse resistencia, y se me llevó mis pertenecías, y sólo lo logré ver por físico, y se dirigía en una moto color blanca, y al momento en que sucede el robo, busco ayuda para llamar a la policía, y nunca llegó la policía, inmediatamente pasó un señor, y esta persona indicó que habían cogido a 2 personas en una moto, y me dirigí al UPC de la ladrillera, y al presentarme  a los 2 jóvenes, yo dije que eran ellos, por el corte de pelo, por su vestimenta, y la moto color blanca. Inmediatamente los trajeron al Albán Borja nos trajeron a poner la denuncia, pero sucede que al esperar a mi esposa en un comedor, vi un asalto a 2 tipos en una moto color blanca, igual  a la misma persona que me había robado, y la reconocí porque tenía un tatuaje en la mano, y fue inmediatamente que lo recocí, y fue un error con estos jóvenes por eso llamé a sus familiares, y las personas que me robaron siguen libre y delinquiendo. P.- ¿Usted presentó la denuncia y una versión? R.- Sí. P.- ¿En la denuncia dice que reconoce a una persona que era menor de edad? En el momento en que me robaron me cogieron de la parte de atrás, y solamente pude ver la parte de atrás su físico. Iban 2 personas en una moto, y uno manejaba, el presunto ladrón iba en la misma moto y fue en el momento en que dije que eran ellos dos, y fue un error, y pude identificar la persona en la muñeca de su mano izquierda. P.- ¿Usted rindió una versión ante el agente investigador? P.- Sí, no me recuerdo si fue el día lunes. P.- ¿La firma que está ahí estampada le pertenece? R.- Sí. P.- ¿En l aversión usted vuelve a reconocer a estas personas? R.- Me volvieron a preguntar aquello, pero en la parte de atrás hago conocer que al estar esperando a mi esposa, reconocí a persona que me robó. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Ronaldo Steven Torres Uzhca, el testigo dijo: P.- ¿Explique lo del tatuaje? R.- La persona que me robó, no le vi el rostro, pero al tenerme apercollado Levi un tatuaje “infinito” que es un circulo y una curva, y el día jueves en la noche yo esperaba a mi esposa y la persona que asaltó el local de comida era la misma persona que me asaltó a mí, y tenía cabello largo y un tatuaje y no tenía cuchillo sino un arma de fuego.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión No. SURDMG6273088, de fecha 25 de julio del 2018, suscrito por los agentes de policía Sgos. Carlos Oswaldo Pillajo Sarco, Poli. Wilson Constantino Mihalache García; y, Poli. José Julián Macías Arias, en donde se detalla la circunstancia de la aprehensión del procesado.-  2.- La denuncia y versión rendida por la víctima Sr. Cuenca Ángel Christian Fabián.- 3.- El examen médico legal realizado por el Dr. Alex Tóala Mora, en la persona de Cuenca Ángel Christian Fabián, quien presenta lesiones que le generan 3 días de incapacidad.- 4.- El informe investigativo No. 1699-2018-PJ-Z8, de fecha 31 de julio del 2018, suscrito por el Perito José Gustavo Toapanta Guaraca.- 5.- El informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51702467, de fecha 28 de julio del 2018.- La defensa no tiene objeción en cuanto a la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.-  OCTAVO: La defensa del procesado RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, Ab. Santiago León Yambay, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte: TESTIGO 3.- El testimonio de RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0953464591, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Flor de Bastión Bloque 8, en esta ciudad de Guayaquil. Quien sin juramento manifestó: P.- ¿Qué puede manifestar respecto a su detención? R.- Yo iba con mi hermano Rivaldo Javier Torres Usca, a comprar un CD, y como no lo encontramos, y como habían un operativo y la no tener licencia evadimos a la policía. P.- ¿Dónde trabaja usted? R.- En el comisariato, en el Híper de la vía a Daule. P.- ¿Cuáles son sus funciones?  R.- Cajero. P.- ¿está afiliado al IESS? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Al momento en que fue aprehendido con quien se encontraba? R.- Con mi hermano. P.- ¿Desde qué tiempo se encontraba con él? R.- Desde la mañana. P.- ¿La moto a quien le pertenece? R.- A nombre de mi mamá. P.- ¿Su hermano se separó en algún momento? R.- En ningún momento.- PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado de permiso de aprendizaje otorgado al señor RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, por la Agencia de Tránsito Nacional.- Certificado de conductor no profesional.- Certificado de revisión vehicular correspondiente a la motocicleta de placas IO151D.- Copia de matrícula de la motocicleta de placas IO151D.- Copia simple de credencial de trabajo.- La fiscalía objeta y solicita la exclusión de la copia simple de credencial de trabajo.- La defensa culmina su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El 25 de julio del 2018 a las 10H20, en circunstancia en que el ciudadano Cristhian Fabián Cuenca Ángel  se encontraba dirigiéndose al sub centro, por el sector de Bastión Popular bloque 8, fue interceptado por una motocicleta con dos ocupantes y uno de ellos ha procedido ponerle el brazo en el cuello, y con un objeto le causó lesiones, que le determina una incapacidad de 3 días, y así también la victima refiere que fue agredido con el uso de un cuchillo. La victima presentó la denuncia en la fiscalía, en la que manifestó que había recocido a los dos  ciudadanos, reconoció plenamente a la persona que le agredió con el cuchillo y le sustrajo sus partencias ya que tenía la cabellera larga y que se trataba de un menor de edad, y en la denuncia reconoció a otro ciudadano que era quien conducía la moto, así también lo reconoció en su versión rendida el 25 de julio del 2018, y 5 días después ante el agente investigador lo volvió a corroborada manifestando que se trataba de las 2 personas. Con los acuerdos probatorios, consta un informe médico realizado por el Dr. Alex tóala Mora, donde consta la incapacidad de la víctima. También compareció a rendir testimonio el agente aprehensor Wilson Cosntantino Minalache García, quien manifestó que la víctima a reconoció a un menor de edad y que la otra persona aprehendida era quién conducía la motocicleta, consta la motocicleta como evidencia y que es con la que ellos quisieron evadir al a policía, y que en una persecución de 5 minutos fueron aprehendidos, reconoció la víctima en esta audiencia como la víctima del robo y la persona que en aquel momento las personas causantes del hecho. Se ha presentado un informe de investigaciones realizado por José Gustavo Toapanta, quien dentro de su informe plasma el reconocimiento del lugar de los hechos, en el sector noroeste de la ciudad, en Flor de Bastión, consta fotografías del lugar, datos filiatorios del procesado, consta que no tiene licencia de conducir. La Fiscalía ha presentado como testimonios en esta audiencia, así como el testimonio propio del procesado, el cual manifestó que en el momento de su aprehensión se encontraba con su hermano que es menor de edad de iniciales V. U. R. X, y que se encontraba con él desde la mañana y que en ningún momento se había separado de su hermano y que todo el tiempo se entraba con él en esa moto, lo que es claro que estas dos personas intervinieron en el hecho, y que fueron los causantes del robo, ya que el menor de edad fue reconocido plenamente como uno de los autores del robo, y que en la denuncia inicial la victima lo reconoce, sin embargo  si se lee la versión rendida ante el agente investigador, se establece que la víctima tuvo contacto con la madre del ciudadano procesado, es fácil presumir que lo convencieron para que en esta audiencia se retracte, por lo que para la fiscalía hay suficientes elementos de convicción para presentar acusación, por lo que la fiscalía acusa al ciudadano RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, de ser autor del delito previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el art.42 del ibídem, por lo que solcito que se declare su estado de culpabilidad y se le imponga una pena, y la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima, y quiero que se observe la conducta del denunciante, quien ha querido tergiversar los hecho en esta audiencia.”.- El Abogado Santiago León Yambay, defensora del procesado RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, expuso: “Es preocupante la actuación de la fiscalía al emitir su alegato de clausura, ya que se aleja del mandato constitucional y legal, esto es, el principio de objetividad. Debo manifestar que al momento de rendir testimonio Ángel Cristina Cuenca, con mucha credibilidad manifestó cómo ocurrieron las cosas, tanto es así, que la fiscalía con el contra examen no pudo probar nada, ya que lo asaltan por la parte de atrás y no le ve el rostro, y que de alguna manera por el cabello y vestimenta presumía que eran ellos, y que por lógica la persona que lo acompañaba era el procesado, y a buen ahora posteriormente en otro asalto se percata que la persona que asaltaba era quien lo asalto horas antes, y hace la aclaración que reconoce a otra persona que tenía un tatuaje y producto de aquello es que busca a los familiares, y ha venido a esta audiencia a ratificar que el señor Ronaldo Steven Torres Uzhca y su hermano no le cometieron el robo, y esto concuerda porque a ellos no les encontraron sus pertenencias, ellos no son, y de manera tan espontanea, tan clara, lo expresado el denunciante. No hay materialidad, tampoco puede haber responsabilidad, mi defendió evadió el control policilla porque no tenía licencia, y el denunciante señalo que la persona que le robó tenía un tatuaje y mi defendió no tiene tatuaje, consecuentemente solicito que se ratifique estado de inocencia de m defendido ya que no hay  objetividad por parte  del fiscalía.”.- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo por parte del procesado, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que la propia víctima señala que el procesado no fue la persona que le robó, además indica que fueron dos personas, que se confundió con el procesado y pide disculpas, por que la persona que le robó tenía un tatuaje “infinito” que es un circulo y una curva, y que inclusive al regresar a su domicilio presencio otro robo y que reconoció a los asaltantes como las personas que horas antes le habían sustraído sus pertenencias, por lo que sobre el robo sólo queda en una afirmación recogida dentro del testimonio de los agentes policiales quienes indican que detuvieron al procesado conjuntamente con su acompañante un menor de edad mientras se encontraban circulando a la altura del bloque 8 del parque de las iguanas, a quienes inclusive por testimonio del propio agente aprehensor no se les encontró evidencia alguna. Testimonios que son desmentidos por la propia víctima al señalar que se confundió, y que fueron otras personas las que le robaron, que el procesado no era quien la había perjudicado, por lo que el testimonio de los agentes aprehensores, queda en una afirmación que es referencial, por cuanto no estuvieron presentes al momento de cometerse la infracción, y al no haberse probado de manera suficiente el robo de las pertenencias de CHRISTIAN FABIÁN CUENCA ÁNGEL, consistentes en un bolso de color gris con celeste, una billetera, cedula de ciudadanía de él y de sus hijos menores de edad, papel de votación, tarjeta de tipo de sangre, tres tarjetas de debido del banco de Pichincha, Guayaquil y bolivariano, $150 dólares, celular de marca Samsung, color blanco, unos audífonos, un cargador, un prendrive; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, ya que se ha demostrado que Ronaldo Steven Torres Uzhca, sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado, y con relación a las pertenencias de la víctima estas ni siquiera han sido encontradas, y con relación a la conducta del encartado, existen muchas dudas con relación a su participación. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema  ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo, en razón a las circunstancias de la detención de los encausados. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente cuáles son los objetos de propiedad de la víctima, ya que no constan como evidencias, o que se les haya afectado su patrimonio. Además, el testimonio rendido por el agente aprehensor WILSON Cosntantino Minalache García, así como el testimonio del Osé Gustavo Toapanta Guaraca, viene a constituirse en una prueba de referencia, que no aporta mayores elementos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, al rendir su testimonio, manifestó ir con su hermano menor de edad también aprehendido, a comprar un C.D, y como no encontraron el C.D, al ver un operativo y no tener licencia evadieron el control policial, y que se encontraba con su hermano desde la mañana y nunca se separó de él; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a RONALDO STEVEN TORRES UZHCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0953464591, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Flor de Bastión, en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, y se ordena la libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes a otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 