EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09266-2015-00555
Lugar y Fecha de realización: Daule, 24 de Febrero del 2016.
Hora: 11h00. 
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción:   FRACTURACION DE CONSUMO EXCESIVA 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule. 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (     )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  DARWIN DAVID MUÑOZ MORA
Casilla judicial:
Acusador Particular: HEREDIA LOPEZ CARLOS SANTIAGO
Abogado del Acusador particular: Ab. Carlos Santiago Heredia López
Casilla judicial:
Procesado/s: TOBOADA JARAMILLO JAIME ALBERTO, REPRESENTANTE DE LA COMPAÑIA AGUAS DE SAMBORONDON AMAGUA C.E.M, EN CALIDAD DE GERENTE GENERAL AMAGUA.
Abogado defensor: Ab. Nicolás Alejandro Castro Quiroz 
Casilla judicial:
      Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El Abogado Carlos Santiago Heredia López, manifiesta los hechos que constan detallados en la denuncia inicial presentada ante la Defensoría del Pueblo. Además alega que existieron cobros excesivos en los siguientes rubros: Reconexión: $ 4.00; Reconexión ilegal: $ 75.00; Corte con taco: $ 7.00; y, Reconexión con taco: $ 8.00; en atención a las reglas previstas en el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, hace referencia a las siguientes pruebas que sean consideradas a su favor: 1.- copia simple de la providencia No. 01-DPE-DPG-OFD-078-2013-TVA, suscrita por la Ab. María José Fernández Bravo, Delegada del Defensor del Pueblo en la Provincia del Guayas, constante a fojas 12 de autos; 2.- Escrito presentado por el señor Abg. Carlos Santiago Heredia López, a la señora Delegada del Pueblo, cantón Eloy Alfaro (Durán), constante a fojas 14 de los autos;  3.- Además que se reproduzca a su favor lo constante a fojas 19 de autos, documentación que por el principio de contradicción fueron puesto a vista del abogado de AMAGUA.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  ( x   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

El señor Ab. Nicolás Alejandro Castro Quiroz, Representante de la  Compañía de Aguas de Samborondom AMAGUA, quien indico, que la Compañía de Aguas de Samborondom AMAGUA, es de economía mixta y se rige por la Ley de Compañías; a mas que los cobros por el consumo de agua potable se los realiza por ordenanza Municipal;  además indica que al  señor Carlos Santiago Heredia López, se le suspendió el servicio de agua por falta de pago; en los seguimientos que realizo la Compañía de Aguas de Samborondon AMAGUA, se estableció que existía una reconexión ilegal en el domicilio del señor Carlos Santiago Heredia López, y por eso se lo sanciono y le impuso la obligación de pagar los rubros que se han hecho referencia.-Hace referencia e  incorporo los siguientes pruebas documentales: consistente en Anexo 1- datos sobre reconexiones ilegales; Anexo 2 – Escrito del señor Carlos Santiago Heredia López, y una copia a color de planilla de servicio básico; Anexo 3 – Escrito de fecha 14 de mayo del 2013, suscrito por el señor Ab. Nicolás Alejandro Castro Quiroz, Director Jurídico de Aguas de Samborondom; Anexo 4 – Escrito del señor Carlos Santiago Heredia López, de fecha 12 de junio del 2013; Anexo 5 – Constancia de contestación por medio de correo electrónico;  Anexo 6 hasta 9 consta copias de fojas del expediente defensorial ; Anexo 10 – Constancia de la Inspección al medidor de agua de la vivienda del señor Carlos Santiago Heredia López, donde consta que un vehículo esta sobre el medidor y no permite que se realice la diligencia; Anexo 11 y 12 - consta copias de fojas del expediente defensorial donde consta que el señor Carlos Santiago Heredia López,, no compareció a las diligencia judiciales ;  Anexo 13 – Estado de Endeudamiento del señor Carlos Santiago Heredia López, a la Compañía de Aguas de Samborondom AMAGUA; y, Anexos 14 – copias de fojas del expediente defensorial, así mismo por el principio de contradicción se pone a vista de la otra parte para que sea objetada.-

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- En la especie, se debe realizar un análisis de las pruebas, para explicar si el denunciante señor Abg. Carlos Santiago Heredia López, pudo probar sus afirmaciones, toda vez que es sobre el accionante sobre quien recae la carga de la prueba, contemplada en el Código de Procedimiento Civil, Art. 113 por lo cual  se determina que el señor Abg. Carlos Santiago Heredia López, promueve juicio en contra de la Compañía de Aguas de Samborondom AMAGUA, por facturación de consumo excesivo, por el servicio de agua potable, sin embargo en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual las partes deben aportar los medios necesarios para probar sus afirmaciones se determinó procesalmente que el denunciante señor Abg. Carlos Santiago Heredia López, desde el proceso que se sustancio ante el señor Defensor del Pueblo, no colaboro con las investigaciones, diligencia, ni pericias ordenas por la autoridad Defensorial, constando en autos y pese a que la parte denunciada no es su obligación probar, el señor Ab. Nicolás Alejandro Castro Quiroz, representante de la Compañía de Aguas de Samborondom AMAGUA, mediante documentación presentada como - que en la inspección realizada en las afueras del domicilio del denunciante, (Urbanización Fuentes del Río, Mz. 22, Villa 9) específicamente en su medidor de agua, no se pudo realizar la diligencia porque existía sobre el mismo un vehículo color azul, perteneciente al accionante, además el señor Ab. Nicolás Alejandro Castro Quiroz, en la audiencia mediante Anexo No. 13 probó el estado de endeudamiento que mantiene el señor Ab. Nicolás Alejandro Castro Quiroz, con la Compañía de Aguas de Samborondom AMAGUA, manifestando que durante tres años no realizo pago alguno a la CIA., lo que produjo el corte del servicio, de lo expuesto, declara SIN LUGAR la denuncia presentada por señor el Carlos Santiago Heredia López, por no tener fundamento legal, así como se dispone que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que proceda a dar cumplimiento a las medidas dispuesta por el señor Comisario de Policía del Cantón Daule, y procedan ver si el vehículo en mención se encuentra en dicha villa sea trasladado hasta los patios de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el Cantón Daule  Y se le hace un llamado de atención al denunciante.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO