UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02783
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de enero  del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Cuarta Clase, Art. 396 inc. 1 núm. 1 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO   ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
DENUNCIANTE:   Mario Israel Alvarado Castillo
Abogada  defensora:   Ab. Delia Del Rocío  Arias  Choez  
Casilla judicial: 
DENUNCIADA: Leticia  Alexandra  Villamar  Martínez  
Abogado defensor: Ab.   Jennifer Gabriela  Salinas  Sedamanos,  D. P. 
Casilla judicial:
DENUNCIADA: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
OTROS: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por  el  denunciante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Abogada defensora.- El deseo de mi defendido es  de conciliar. Hemos llegado a esta resolución,   no queremos que esto llegue a mayores, aceptamos la conciliación.  
DENUNCIANTE:  Mario Israel Alvarado Castillo.-  Deseo  conciliar, lo hago de manera libre y voluntaria,  solicito  respeto mutuo. 

Solicitudes Planteadas por  la  denunciada:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Abogada defensora.- Es nuestra proposición conciliar con la parte  denunciante.
 Denunciada Leticia  Alexandra  Villamar  Martínez.- Es mi  intención también la de conciliar.-  
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales   se dispone que el señor Actuario del Despacho proceda a realizar el acta respectiva de conciliación la que será debidamente firmada por los sujetos procesales y, a la que están obligados a respetar en todos su términos. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus casillas y correos electrónicos señalados.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E