R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL

ACTA DE CONCILIACIÒN

Juicio  No. 09286-2018-02783
En la ciudad de Guayaquil, a los  veintinueve    días del mes de   enero  del años dos mil diecinueve, a las  diez  horas con veinte  minutos  en la  Sala de Audiencias No. 17 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen los señores: Mario Isrrael Alvarado Castillo, con cedula de ciudadanía No. 0922016167, denunciante  y Leticia Alexandra  Villamar Martínez   con cedula de  ciudadanía No. 0917635666, denunciada acompañados de sus abogadas  defensoras    Ab.  Delia Del Rocío  Arias  Choez y  Ab.  Jennifer Gabriela  Salinas Sedamanos, defensora  pública, respectivamente,  a efecto  de suscribir  la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. Los comparecientes  arriba mencionados  piden las disculpas públicas del caso y,   manifiestan que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo, el mismo que se extenderá a sus hijos y cónyuges; siendo aspiración de  ambas partes conciliar, mantener la   buena armonía y cualquier controversia comunicarla a esta Autoridad.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 
Mario Isrrael Alvarado Castillo                         Ab.  Delia Del Rocío  Arias  Choez


Leticia Alexandra  Villamar Martínez      Ab.  Ab.  Jennifer Gabriela  Salinas Sedamanos,



Ab.  Fabiola Vega  Carvajal,
 Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte - Albán Borja 


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   