EXTRACTO DE AUDIENCIA
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: AB. CRISTINA VIERA SÁNCHEZ

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa: 09281-2016-01716

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 11 de Abril del 2016
Hora de Inicio: 12H46
Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENENCIA Y PORTE DE ARMA  

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique): 
PROCEDIMIENTO DIRECTO  - Reinstalación 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.  JULIO SANCHEZ MERA
3130
3. PROCESADO/S:
4. Nombre Defensores:
5. Casilla Judicial:
JOSEPH BLADIMIR IÑIGUEZ VELEZ
AB. DIANA MOREIRA 
5616-5621




6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:

POLICÍA GUERRERO VALENCIA LUIS GEOVANNY

CBOP. GABRIEL PAEZ VERDEZOTO







8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros: 





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención:
       


La defensa la Ab. Diana Moreira solicita que se declare la nulidad la audiencia, ya que el anterior defensor público ya no pertenece a la institución.  La defensa del procesado manifiesta que no hay vicio alguno por lo que solicito se declare valido todo lo actuado hasta este momento procesal. La Fiscalía es la deberá demostrar la materialidad y responsabilidad del procesado.  La defensa no tiene oposición alguna 

Acusa:  				SI (  x )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)


El fiscal solicita que sirva disponer la comparecencia de la Ab. Diana Moreira, por lo que se dejarían vacíos en la audiencia, que se atienda el pedido de la defensa. La fiscalía llega a conocimiento el parte de aprehensión JOSEPH BLADIMIR IÑIGUEZ VELEZ, donde los policías se hicieron un registro y le encontraron un calibre 32. 
ALEGATO DE APERTURA: el fiscal narra los hechos 

ETAPA DE PRUEBA
POLICÍA GUERRERO VALENCIA LUIS GEOVANNY, ocupación policía nacional, tiempo 2 años 8 meses, domicilio Cantón Balzar, quien indica que en el distrito lleva 4 meses, la aprensión fue en la Coop. Cesar Sandino atrás de la iglesia católica que no recuerdo el nombre, quien manifiesta que realizo el parte de aprehensión, estamos en circulación normal, nos percatamos de unos estaban en una situación sospechosa, en aquellos momentos uno de los ciudadanos salió corriendo, por lo cual se realizó la persecución del sujeto, de lo cual procedimos a ingresar a un domicilio donde este ciudadano ingreso, encontrándole un arma a este ciudadano, en ese momento se realizó el registro, antes de la aprehensión del ciudadano  JOSEPH BLADIMIR IÑIGUEZ VELEZ? estaba con cinco personas, Usted ha manifestado que el ciudadano estaba en una situación sospechosa? Él estaba moviendo la cabeza de manera sospechosa para ver si venia alguien, en el ciudadano esta recostado en una pared, los dueños de la casa están en la sala, el ciudadano no quería salir del domicilio, saliendo de la puerta a lado izquierdo se le hizo el registro procedimos hacer registro en el piso, se le encontró en la cintura lado derecho.  Era una arma calibre 32 color plateada, que tan liviana? Es mucho más liviana a los componentes, el ciudadano puso resistencia policía, que manifestaba el ciudadano? Manifestó porque lo habíamos detenido e indico que el papa es Abogado penalista. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- a quien pertenece el domicilio, no  dieron nombres por represalias. Donde se encontraba el detenido, en la pared,  se le hizo el registro fuera del domicilio, no recuerdo si era de una planta o dos plantas.- Cuantos agentes ingresaron? Entre cuatro agentes el señor estaba alterado, yo le hice el registro. ACLARACION: la señora en ningún momento se opuso a que ingresáramos a la vivienda.
CBOP. GABRIEL PAEZ,  tengo de policía de 12 años,  domicilio es en la ciudad de Guayaquil, en a la unidad que me estoy desempeñando estoy hace cuatro años, la pericia ordenada por la fiscalía? Es realizar el reconocimiento de evidencia, con revolver calibre 32, esta evidencia se constató en la bodega de la policía Judicial,  la fotografía que consta en el informe es la misma.
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador tratado a la fiscalía, el debido proceso obliga a la fiscalía sea un proceso oportuno, declaro nulo la primera parte de esta audiencia a costa del Ab. Félix Quiñonez Copette, solicitándole a la defensa que presente un certificado de que el señor ab. Félix no pertenece a La Defensoría Pública. SEGUNDO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. TERCERO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO.- EL Fiscal solicita la suspensión de la audiencia, la defensa no se opone a lo solicitado, el juzgador de conformidad con el Art. 640  Numeral 6 del COIP, suspende la Audiencia de Procedimiento Directo, la misma se realizar para el día 22 de abril del 2016, a las 08h30. 


RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 13h25


Ab. Cristina Viera Sánchez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial