Datos
Nombre del Juez/a:
ABG. IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a:
ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
09281-2016-01716

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31 de marzo del  2016

Hora de Inicio:
15H00 SALA 7
	
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

ART. 360 INC 2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: ( X )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
REVISION DE CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES (  )
Otro (especifique)






Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JULIO SANCHEZ MERA, Fiscal del Guayas.
3130
TESTIGOS: POLI. GUERRERO VERGARA LUIS


JOSEPH BLADIMIR IÑIGUEZ VELEZ
Defensora PUBLICO
ABG. FELIX QUIÑONEZ COPETE
Casilla Judicial 
5616




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:	                      (  )   
Medidas Sustitutivas:	                      (  )   
Solicita Pericia:            	                      (  )   
Vicios de Procedibilidad:  	          (  )   
Vicios de Competencia Territorial:       (  )   
Existen Vicios Procesales:                    (  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:        ( )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:              (  )   
Otro (Especifique)

DEFENSA: Señor Juez debo manifestar que en cuanto a los vicios formales, debo manifestar que no aparece la firma de mi defendido por lo que considero que existe vicio y solicito que usted verifique ello.-
La defensa va a demostrar que lo hecho por los policías es una verdadera quimera que demostrara con el testimonio de una persona quien indicara que esa arma se la pusieron los policías a mi defendido.
Señor juez el parte dice que al señor lo neutralizan en la sala y no afuera donde dice ahora en su testimonio.- 
Con la petición de la fiscalía se corre traslado a la defensa.-
Señor juez como es de conocimiento ya no podré continuar con el patrocinio de la causa por cuanto hasta hoy laboro para la Defensoría Publica, por cuanto mañana se posesionan los nuevos defensores públicos.-  
                   Actuaciones de  la Fiscalía:
Acusa:                                                    (     )
Dictamen Abstentivo:                            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:     (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:                                            (    )
Otro ( Especifique) 

FISCALIA. 
Señor juez, considero que no existen vicios, solicito que declare al validez del proceso.- 
En uso de mis atribuciones que determina el Art 195 de la CRE, doy inicio a mis alegatos. (indica las circunstancias de la aprehensión), indica que se encontró un arma de fuego  marca mundial tipo revolver calibre 32, que consta legalmente ingresada con cadena de custodia con lo cual se determinará la responsabilidad que tiene en el mismo.- 
Efectivamente señor juez se ha llegado a un acuerdo probatorio de lo siguiente: reconocimiento de objetos, informe pericial balístico y que se pone a disposición de la defensa por el principio de contradicción.-

PRUEBA: 
TESTIMONIO DE POLICIA GUERRERO VERGARA LUIS: OCUPACION POLICIA NACIONAL, TIEMPO 2 AÑOS 8 MESES, DOMICILIO CANTON BALZAR, quien indica que en el distrito lleva 4 meses, la aprensión fue en la Coop. Cesar Sandino atrás de la iglesia católica que no recuerdo el nombre, notamos q unos chicos estaban en la esquina en actitud sospechosa, nerviosos, le dijimos que se arrimaran a la pared para hacerles un registro y el señor que está aquí empezó a correr y enseguida se le dio persecución hasta llegar al domicilio donde ingreso en donde llegaron el resto de unidades para poder sacarlo del domicilio, salió corriendo y lo que hice fue seguirlo.- lo seguimos alrededor de 8 cuadras.- Al llegar al domicilio intentaron cerrar la puerta y a lo que puse el pie para que no cerraran procedimos a sacarlos para registrarle un registro.-Tuvimos que sacarlo del domicilio que no era de él y con autorización de la dueña entramos, y se puso de manera agresiva e intentaba evadirse y se le realizó el registro en la vereda, comenzó a amenazarme que el papa era penalista.- En ese momento había una pertinaz lluvia.- Lo pusimos sobre el piso se escuchó que alguien dijo por qué le hacen eso.- Se escuchaban comentarios que iban a denunciar personas que decían que robaban las memoria y recién ahora lo vengo a conocer pero de ahí conocerlo por alguna otra ocasión no.- (la defensa procede a hacerle preguntas).- No recuerdo la hora en la que lo detuve, yo lo detuve.- Comenzó en primera instancia a mover la cabeza y las manos, si esta con un grupo de amigos en una esquina yo me acerco a hacerle el registro.- Lo revise en la vereda.- Luego que lo detuvieron para hacerle un registro minucioso se lo llevo al distrito en la cartonera para hacerle un registro completo, se lo revisa minuciosamente.- Y como el señor estaba alterado procedimos a llevarlo a otra instancia para hacerle el registro minucioso.- el señor corrió de 6 a 8 cuadras e ingreso al domicilio.- Su pantaloneta era color negra con elástico.- presunta el defensor: y en esas ocho cuadras no se le cayó el arma que dice que le encontraron, siendo una pantaloneta de elástico?.- Luego que lo detienen lo llevan al distrito, que paso?, en el distrito ya no estaba de la forma altanera en la que estaba cuando lo sacamos del domicilio.-
Al realizarle el registro corporal se le encuentra en la parte derecha de la cintura el arma en mención.- 
La fiscalía solicita la suspensión de esta audiencia por cuanto la prueba de la fiscalía se encuentra presente.-  
	
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- Consideraciones  y Fundamentos: de acuerdo a lo manifestado por la defensa debo manifestar que conforme consta en el documento el ciudadano no quiso firmar y consta que el policía aprehensor le hizo conocer, por lo que continuando con la audiencia, soy competente para conocer esta causa conforme lo establece la norma.- Este Juzgador declara su validez.- se da inicio a la etapa de alegatos, luego de haber presentados los mismos doy inicio a la etapa de prueba.- Con el acuerdo probatorio que se lo da en los principios de buena fe procesal de los sujetos procesales se da por concluido que el arma está ingresada y existe, el informe pericial balístico en que el perito refiere que el arma es apto para producir disparos. (El señor juez hace unas preguntas al testigo de la fiscalía).- Acogiendo lo solicitado por las partes se CONVOCA A LOS SUJETOS PROCESALES PARA EL DÍA 11 DE ABRIL A LAS 12H30, A LA REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, hasta aquí la presente diligencia.- 

ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN
SECRETARIA (E)



7. Hora de Finalización: 16h10