Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  DIANA COBEÑA LOPEZ	

Identificación del Proceso: 09281-2016-01716

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2016

Hora de Inicio: 01h11

Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS VACA GRIJALBA
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:







Procesado/s:
Nombre del Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR
AB. JOEL REGALADO
5616







Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:








Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (  no  )   
Medidas Sustitutivas:  	 	(no    )   
Solicita Pericia:  	              	 ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:              	  (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( no   )   
Existen Vicios Procesales:             	 ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 ( no   )   
Otro (Especifique)

La defensa, manifiesta que al momento de la aprehensión del ciudadano IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR es legal por cuanto cumple con los requisitos que señal la ley; la defensa no se opone a la instrucción fiscal, ni en las medidas cautelares solicitada por la fiscalía; la defensa presentara durante la instrucción fiscal las pruebas que desvanecerá la acusación de la fiscalía.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				  (si  )
Solicita Prisión Preventiva:     	 (si)
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(   )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (  )
Otro ( Especifique)

El Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solcito se declare flagrante el hecho y legal la detención del sospechoso (narra los hechos suscitados); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR (narra el parte de aprehensión); los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión; el acápite de evidencia física; el comprobante de ingreso de evidencia; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor; con lo cual se demuestra la existencia de un presunto delito; solicito que notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR, por el presunto delito tipificado en el art. 360.2 del COIP, dicha instrucción fiscal durara 10 días; la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP. La fiscalía se opone a la sustitución de la prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)___________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR, notificando al ahora procesado IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de ARMA conducta que se encuentra tipificada en el art. 360.2 del COIP; QUINTO.- Analizando el tipo penal, esta se sustancia mediante procedimiento directo notificando a los sujetos procesales que la audiencia de procedimiento directo se realizara el 31 de marzo del 2016, a las 15h00, se dispone la prisión preventiva en contra del ahora procesados IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR; SEXTO.- Elabórese la respectiva boleta de encarcelación en contra del procesado IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR, hágase conocer de lo resuelto al Director Del Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas En Conflicto Con La Ley, Sección De Varones De Guayaquil No. 1

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 01h26