VISTOS: Una vez que se constata de la prolija revision de lo actuado que se han evacuado todas las diligencias ordenadas, en el auto de calificacion, la suscrita Juez dispone: En cumplimiento a la Resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, articulo 6 disposicion expresa que establece: "Es obligacion de los Jueces Titulares y Adjuntos Temporales que conforman las Unidades Judiciales Ampliadas, depurar legalmente los archivos pasivos, asi como las causas que se encuentren en el archivo activo de la Unidad Judicial Ampliada, declarando el abandono por el ministerio de la ley, o la prescripcion, segun sea el caso, con estricta observancia de las disposiciones legales pertinentes sobre la materia...", se proceda al archivo de este expediente. Ejecutoriado el presente auto, previa razon actuarial, remitase el expediente al archivo pasivo de esta unidad Judicial. Tengase en cuenta las casillas judiciales senaladas por las partes asi como la designacion de sus patrocinadores. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-