EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretario/(e):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4925-2014
Lugar y Fecha de Reinstalación:
Guayaquil,  18 de Diciembre  del 2014
Hora de Inicio:
09h10
Presunta Infracción/Delito: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (  x )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (X)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. LEONIDAS LEMA MUÑOZ
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
REYES SANTOS DIEGO ARMANDO
AB. PABLO BUENO SUMBA
3016



Actuaciones:

Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( X)   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI ()   NO (    )
De la revisión del proceso la defensa considera que se han cumplido con todos los presupuestos legales considero señor juez que usted es el competente. Esta n de acuerdo con la proposición del señor Fiscal ya que es procedente en derecho.- El procesado manifiesta que si le ha explicado el procesado el procedimiento abreviado y está consciente que va a recibir una sentencia condenatoria. El procesado manifiesta que acepta el hecho factico relatado por el juez. La defensa está de acuerdo con el señor Fiscal sin embargo quisiera conocer a su autoridad que mi representado ha aceptado el delito y al mismo tiempo solicito muy comedidamente la suspensión condicional de la pena. El procesado agradece y pide perdón a la sociedad.  La defensa alega que la posición de la Fiscalía muy humano muy legal y para ello hemos recogido documentación tenemos una declaración juramentada realizada por su mamá que manifiesta el lugar donde vice así como firmas del barrio, como certificados laborables y de honorabilidad, demuestra que su defendido consumidor.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( X)  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique)
 La Fiscalía se llana a la defensa ya que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia, por lo cual solicito a usted señor juez declare la validez de todo lo actuado.- El delito que hoy se juzga es susceptible de un procedimiento abreviado por lo cual propongo a la defensa de manera Oral la aplicación del procedimiento abreviado. Una vez que se me ha concedido la posibilidad del procedimiento abreviado.- El hecho factico tuvo como antecedente un delito flagrante(narra la circunstancia del parte de detención), consta la pericia química, y el reconocimiento de evidencia , la cantidad de heroína encontrada por el art. 220 del COIP letra numeral 1 literal  b) esto es mediana escala, por lo cual acusa al procesado por el art. 220 del COIP numeral 1 literal b) esto es mediana escala, la Fiscalía considera la pena mínima es de 8 meses.  La Fiscalía se pronuncia en cuanto a la suspensión condicional de la pena el mismo que no se opone.
Resolución del Juez: Escuchados a los sujetos procesales por cuanto tanto el señor Fiscal como el abogado de la defensa  por cuanto no han alegado vicios de procedimiento procedibilidad y competencia se declara la validez de todo lo actuado. La Fiscalía de acuerdo con la defensa solicitaron en esta audiencia que este proceso se resuelva con la aplicación del procedimiento abreviado, cumplido con los requisitos del art. 635 del COIP, el defensor público acredito que su defendido acepto su cometimiento del delito libre y voluntario, de conformidad con el art. 636 la Fiscalía indico mediante parte de detención procedieron la detención del procesado , consta el acta de entrega y recepción, acta de verificación pesaje y toma de muestra por lo cual la Fiscalía ACUSO por el delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal 1 ya que de ha podido probar la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano procesado, así mismo sugirió la pena de 8 meses, el procesado de manera oral acepto el hecho factico y así mismo –el abogado defensor solicito que se proceda con la suspensión condicional de la pena, el suscrito juez de esta unidad judicial encontrándose el expediente en estado de resolver , de todo lo expuesto en esta audiencia el suscrito juez considera probado la existencia del delito  y así mismo la responsabilidad del ciudadano REYUES SANTOS DIEGO ARMANDO, por lo que en base de lo expuesto y resuelto el trámite del procedimiento abreviado, consecuentemente el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABLIDAD AL PROCESADO DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE REYES SANTOS DIEGO ARMANDO, SE LE IMPONE LA PENA 8 MESES de prisión correccional debiendo descontarse el tiempo que ha estado detenido,  se aplica la multa de 4 salarios básicos al procesado, así mismo en cuanto la solicitud de la defensa en cuanto a lo que se refiere a la suspensión condicional de la pena conforme el art. 630 del COIP, en vista de la petición de esta audiencia , el ciudadano procesado no registra detenciones anteriores , no tiene otra sentencia , no es un delito que se encuentre en el numeral 4 por lo que previo a resolver se le concede la palabra al señor fiscal a la suspensión condicional de la pena, se observa efectivamente que el art. 630 del coip siempre que concurran los 4 requisitos el primer requisitos que el delito no exceda de 5 años, que no tenga otra sentencia, no se observa que tiene detenciones  anteriores, mediante declaración juramentada se justifica el domicilio del procesado, en cuanto a la circunstancia por las cuales se aprendió al ciudadano al hacer un registro le encontraron un monedero que tenia 30 fundas, no se indica que ha andado expendiendo las sustancias, y dentro del examen psicosomático del ciudadano se puede establecer que esta sustancia la llevaba para su consumo personal no se observa que ha estado expendiéndola, en base a todo esto no da al suscrito un justificativo para exista la necesidad que ejecute la pena, no se trata de un delito sexual ni de violencia intrafamiliar, cumplido el trámite del art. 630 , el suscrito juez acepta la suspensión condicional de la pena, por lo cual debe cumplir los siguientes requisitos:    la primera que resida un lugar, obligación de no salir del país, someterse a un tratamiento médico, tener un trabajo , presentarse cada 15 días ante el Fiscal de la causa si en el caso en el día que le toque presentarse sea un feriado tendrá que concurrir un día laborable siguiente, la obligación de no ser reincidente, no tiene que tener instrucción fiscal por un nuevo delito , los mismos que deberá cumplirse por el plazo de 8 meses, una vez emitido el auto resolutorio se enviara a la sala de sorteo para que un juez penitenciario verifique si está cumpliendo las condiciones de conformidad con el art. 632 del COIP, Por lo que la actuaria del despacho hará conocer al centro de privación de libertad que ha recibido una sentencia condenatoria y así mismo que se ha aceptado la suspensión condicional de la pena por lo cual la actuaria del despacho elabora la respectiva boleta de excarcelación.
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
09h57



Ab. Mónica Valdez Almeida
SECRETARIA (e)
DE LA UNIDAD JUDICXIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOSFLAGRANTES