VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, el Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 08 de Diciembre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS por considerarlo autor del delito de Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del COIP, se señaló par el día 18 de Diciembre del 2014, a las 09h00, para que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo, la misma que se realizó con la presencia del Fiscal Dr. Leónidas Lema, el procesado DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, junto a su patrocinador Ab. Pueblo Bueno Sumba, Defensor Particular, el mismo que de manera verbal durante la misma audiencia de procedimiento directo, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Dr. Leónidas Lema, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas s Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensora acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado DIEGO ARMANDO REYES SANTOS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635,  637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen argumentando que: a).- El día 07 de Diciembre del 2014, a las 13h00 aproximadamente, en la Coop. Nueva Prosperina Mz. 715 solar 29, los agentes policiales se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, por los que le realizaron un registro personal al ciudadano que responde a los nombres de DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, encontrándole en su mano derecha un monedero color beige con cierres rojos conteniendo en su interior 30 fundas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, presumiblemente droga, la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio positivo para Heroína con un peso bruto de 4 gramos.- b).- El acta de entrega recepción de la evidencia encontrada en poder del ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, esto es, de las 30 fundas transparentes con una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para Heroína con un peso bruto de 4 gramos.- c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detalla que el peso neto de las 30 fundas pequeñas transparentes es de 1,9 gramos de heroína.- d).- La versión del agente aprehensor Sergio Jhonny Valle Manrique, quien se ratifica en el parte de aprehensión.- e).- El examen psicosomático suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra Acreditado, en cuyo diagnóstico y recomendación indica que, el ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, tiene dependencia crónica moderada a Heroína y uso esporádico de Marihuana que amerita tratamiento en un centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses.- f).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405987-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez, quien describe la evidencia: 30 fundas transparentes con una sustancia de color marrón.- g).- El Informe Pericial Químico No. DCG61403195, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “la muestra No.1 analizada, contiene Clorhidrato de Heroína”.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado DIEGO ARMANDO REYES SANTOS para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: el día 07 de Diciembre del 2014, a las 13h00 aproximadamente, en la Coop. Nueva Prosperina Mz. 715 solar 29, los agentes policiales se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, por los que le realizaron un registro personal al ciudadano que responde a los nombres de DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, encontrándole en su mano derecha un monedero color beige con cierres rojos conteniendo en su interior 30 fundas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, presumiblemente droga, la misma que realizada la prueba preliminar de campo dio positivo para Heroína con un peso bruto de 4 gramos; considerando aquello, así como, el acta de entrega recepción de la evidencia encontrada en poder del ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, esto es, de las 30 fundas transparentes con una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para Heroína con un peso bruto de 4 gramos; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en el que se detalla que el peso neto de las 30 fundas pequeñas transparentes es de 1,9 gramos; la versión del agente aprehensor Sergio Jhonny Valle Manrique, quien se ratifica en el parte de aprehensión; el examen psicosomático suscrito por el Dr. José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra Acreditado, en cuyo diagnóstico y recomendación indica que, el ciudadano DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, tiene dependencia crónica moderada a Heroína y uso esporádico de Marihuana que amerita tratamiento en un centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses; el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405987-2014-FLAG, suscrito por el perito Pedro David Monar Suárez; el informe pericial químico No. DCG61403195, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican que “la muestra No.1 analizada, contiene Clorhidrato de Heroína”; por lo que fue aprehendido; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años..”. Es decir los verbos rectores del tipo objetivo son “tener, poseer” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto la persona procesada como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se hubiese encontrado en su poder o en posesión la sustancia catalogada sujeta a fiscalización 30 fundas transparentes conteniendo clorhidrato de Cocaína con un peso neto de 1,9 gramos, en este caso cuando la sustancia se la encontró en su mano derecha, en un monedero color beige con cierres rojos conteniendo en su interior 30 fundas pequeñas transparentes, por ende, la conducta realizada por el procesado LEON SANCHEZ FREDDY MANUEL, se adecua claramente al tipo penal del artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIEGO ARMANDO REYES SANTOS, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 093137000-1, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Tráfico Ilícito De Sustancias Catalogadas Sujetas A Fiscalización,  tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO MESES, en razón de la pena acordada por los sujetos procesales en aplicación del procedimiento abreviado, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado de la defensa ha solicitado en la misma audiencia de Procedimiento Directo, en la que se llevó a cabo un Procedimiento Abreviado, pide que se aplique la Suspensión Condicional de la Pena; la Fiscalía por su parte, expresa que se cumplen con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Considerando aquello, se establece que al haberse efectuado un Procedimiento Abreviado se puede resolver sobre la Suspensión Condicional De La Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, no se opone a la suspensión condicional de la pena, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional De La Pena propuesta por el Abogado de la defensa, por el tiempo de OCHO MESES, debiendo cumplir el procesado DIEGO ARMANDO REYES SANTOS con las siguientes condiciones fijadas en el Art. 631 del COIP, esto es: 1) Fijar domicilio; 3) Prohibición de salida del país; 4) La obligación de someterse a un tratamiento médico a fin de que trate su adicción; 5) Tener un trabajo; 8) Presentarse cada 15 días ante el Fiscal de la causa, si en el caso en el día que le toque presentarse sea un feriado, tendrá que concurrir un día laborable siguiente; y 10) No tener una nueva instrucción fiscal por otro delito. En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Actúe la Ab. Mónica Valdez, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  