Guayaquil, jueves 11 de julio del 2019, las 17h06, VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante citación  de la ATM No. 2963000136 de fecha 3 de mayo de 2019 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Edison Salvatierra, por la contravención de tránsito de primera clase   contemplada en el artículo 386 numeral 3.1. del Código Orgánico  Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE:  CARLOS ANDRES ESPINOZA CAJAPE, ecuatoriano, mayor de edad, cédula No. 0927291245, domiciliado en Guayaquil.   CUARTO.- PRUEBA TESTIMONIAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral:  4a).- Testimonio del agente civil Edison Salvatierra, que dijo: el 03 de marzo aproximadamente a las 20h20 me encontraba en las calles 06 de Marzo y Velez, miro y por ende yo visualizo la contravención, aun así cogió pasajero el señor pasajero, a lo que el avanza, yo lo veo cogiendo pasajero, yo lo paro, y le detengo la marcha del vehículo, él no me objetó nada, me dijo que la cosa está dura, la cámara grabo el procedimiento, el señor me acepta que era un taxi informal, yo tengo la foto que el pasajero venía con camisa blanca y tez negra, no había comparación, un print dela licencia del señor donde se ve que no es ciudadano que respete las ley de tránsito, el señor no presto resistencia, el señor aceptó lo que estaba haciendo el pasajero se mantuvo dentro del carro. 4b) Testimonio de la señora KARINA ELIZABETH DROUET, dice: envié a mi esposo que fuera a buscar a mi sobrino que se encuentra cerca de KFC, lo envié que lo pase recogiendo, yo me dedico a hacer almuerzos y buffet e íbamos hablar de un evento que iba ser el fin de semana, mi sobrino se llama Marcos Alexander Echeverría Drouet, el carro está a mi nombre. El 03 de mayo del 2019, no me encontraba en el vehículo, llame a mi esposo para que vaya a ver a mi sobrino.  4c) Testimonio de: MARCOS ALEXANDER ECHEVERIA DROUET  ese día estaba con mi enamorada vive en la parte de atrás del KFC, mi prima me llama que hay un evento, que mi tía me necesitaba, le dije que yo te espero en todo el KFC llega mi tío a recogerme, el vigilante era un señor tuquito, no era él, a lo que llama por el boquitoki sale este señor, le dije que me está llevando a la casa de mi tía, me subí en Pedro Moncayo y Vélez, me detienen en Vélez y Luque virando, el vigilante llamo, él no era,  él no me vio subirme al vehículo, girando nos coge y el señor llega hacer la citación, le dijimos que somos familia, me está llevando a casa de mi tía. solo vi al señor que estaba parado en la moto, no vi a nadie más, yo vi rápido. Quería irme de una a casa mi tío, trabajo en la metrovia de limpieza y de ahí en eventos cuando me llaman.  4c) Testimonio del impugnante CARLOS ANDRES ESPINOZA CAJAPE, dice: el día que me cogió el caballero, yo reparto comida en mi vehículo, mi conviviente se dedica hacer eventos, mi sobrino le dije que me esperara para irlo recogiendo, viro en 06 de marzo resulto que por radio él llama a el caballero, y me coge, me pidió los documentos después al rato llega la otra persona que vio que se subió a mi vehículo mi sobrino, le dije que adonde me dirigía, él estaba cerrado, deje que haga el procedimiento que tenía que hacer yo le dije que era mi sobrino, pero el cerrado no entendía, para no discutirlo deje que hiciera el procedimiento, llamó a la camioneta, me llevo una Srta. Agente, mi soborno le dije que se vaya porque tenía que hacer ese evento. Mi sobrino tenía camisa negra. PRUEBA  DOCUMENTAL presentada por el impugnante  ESPINOZA CAJAPE CARLOS ANDRES: Rol de pago a nombre de Karina Elizabeth Drouet Apolinario; print de las infracciones que tiene el vehículo en la que se aprecia que no tiene multas que tengan relación con el traslado del servicio de pasajero
Prueba DOCUMENTAL presentada por la autoridad de tránsito municipal: detalle de citación donde se puede ver el cometimiento de la infracción, foto ampliada a color donde se puede ver a un señor de camiseta blanca bajando del vehículo. el señor tiene infracciones, como podemos observar en el print.  QUINTO: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado Raul Morlás Perez en representación del impugnante Espinoza Cajape Carlos
Andres,  manifiesta: con fecha 08 de mayo del 2019, presentamos la impugnación de la citación no 2963000136 de fecha 03 de mayo del 2019, elaborada a las 20:21 porque supuestamente mi defendido adecuó  su conducta a lo establecido en el art.386 numeral 3.1 COIP, en las calles Pedro Moncayo y Vélez, elaborada por el Act Edison Salvatierra, en primer lugar no es verdad, siendo falso el hecho que mi defendido se dedique a la labor de transportar taxi amigo o taxi pirata ya que ese día 03 de mayo a las 20:21, él se dirigía a ese lugar Pedro Moncayo y Vélez a recoger a un sobrino de su conviviente de nombres Marcos Alexander Echeverría Drouet, a pedido de su esposa Karina Elizabeth Drouet Apolinario, quien es la dueña del vehículo de placas GSO4610 vehículo que fue aprehendido por esta citación, quien le había pedido a su conviviente que vaya a recoger a su sobrino a fin de que lo transporte a su domicilio, ya que tenía que conversar con la hija de ella sobre un negocio, es así que se dirige a esa dirección y es citado, pese a que le explico que no se trataba de ningún pasajero, no entendieron razones y procedieron a citarlo, razón por el cual se impugna esta citación. Los testigos han sido concordantes, se generan dudas, tal como la manifiesta la Constitución, tenemos el indubio pro reo, al no tener convencimiento del lugar de los hechos, de lo aseverado por el ACT y mi defendido, solcito se ratifique su estado de inocencia.   El Abogado Álvaro López Espinoza  en representación de la ATM, dice: dejar en claro que la primera testigo no trajo documentación pertinente, dice que es la conviviente, no es válido el testimonio; en el caso del testigo 02, siendo pariente del impugnante tenía que hacer algún acto de presencia, me quedo en el lugar, cualquier cosa, pero ni siquiera pudo decir cuántas unidades estaban en el momento del procedimiento, el ACT fue muy claro en decir como fue el procedimiento. Se ha querido presentar que la señora es la dueña del vehículo. El act es una autoridad de fe, de boca del propio impugnante le supo decir que la cosa esta muy dura que tiene que laborar, no hemos tenido ninguna prueba fehaciente, ni un testigo valido, el otro se contradice por lo observado por el ACT, todas las pruebas no aportan absolutamente nada, por eso hemos presentado la versión clara del ACT, quisiera recalcar que una sentencia de la corte constitucional, manifiesta que el acto del ACT está previsto de esa manifestación de fe. Solicito que se ratifique la citación impuesta.  SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.-  SÉPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que el conductor del vehículo transportaba  pasajeros  sin contar  con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia  o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor ESPINOZA CAJAPE CARLOS ANDRES ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 3.1   del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; son escuchadas las partes de todo lo expuesto la citación No.  2963000136, que señala como contravención la tipificada y sancionada en el art.386 numeral 3.1 la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado y será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, se hace la aclaración a la defensa, que han transcurrido más de 07 días, la norma referida señala como mínimo no máximo, en esta audiencia el impugnante a través de su defensor no ha desvirtuado que la citación que hiciera el Act Edison Salvatierra  que ha dicho las circunstancias en que ha sido encontrado, esto es haciendo de taxi informal sin tener la documentación necesaria, para hacerlo de manera legal y debida.  Al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ESPINOZA CAJAPE CARLOS ANDRES, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 3. 1  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  reducción  de diez puntos en su licencia de  conducir y retención del vehículo  por el plazo  mínimo de siete días. Por lo tanto,  niego la impugnación y ratifico la citación No.  2963000136  de fecha 3 de mayo de 2019, se ordena la devolución del vehículo previo el pago de la multa. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 