VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C01-D-044, elaborado por el Poli. Saltos Espín Iván y Poli. Merá Rodríguez Andy, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento  que encontrándome en circulación normal como JP. De Abel Gilbert 2 me percate que a la altura de la Coop. Algarrobos Mz. 1 Sola 9 se encontraba el Sr. Jean Chiriguayo Luis Alfredo, quien estaba siendo agredido por dos individuos de nombres Chia Macías Jorge Luis y Soto Minaya Fabián Alberto, no conforme con haberle agredido se le sustrajeron su teléfono celular marca BlackBerry 9300 color negro con batería y tapa, sin chip sin tarjeta de memoria con el No. IMEI 357437049236588, FCC ID L6ARDA7QUW, pin No. 28039d43, luego los individuos antes mencionados después de ver la presencia policial, por el lugar trataron de escapar lograron interceptarlos en una persecución a pie, el conductor como el jefe de la patrulla en el transcurso se despojaron del teléfono celular y así neutralizando a los hoy aprehendidos realizándoles un registro minucioso y por todo el perímetro logrando encontrar un objeto corto punzante el mismo que la persona agredida había indicado que le estaban amedrentando, se realizó la aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales ….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 26 de Junio  del 2015, a las 15h09, en la cual se en virtud de  la petición de las partes la audiencia se aceptó el diferimiento, y se convocó nuevamente a la audiencia de Juzgamiento la misma que tuvo lugar el día 03 de Agosto del 2015 a las 14h39.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa de los procesados, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto de los procesados CHIA MACÍAS JORGE LUIS Y SOTO MINAYA FABIÁN ALBERTO.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados CHIAS MACÍAS JORGE LUIS Y SOTO MINAYA FABIÁN ALBERTO, admitieron  sus participaciones en el delito cometido, así también sus consentimientos de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de sus defensores Ab. William Orellana García y Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Minutos ante de esta audiencia la defensa se ha acercado a la fiscalía a efectos de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que en base al principio de concentración, solicito el cambio al procedimiento abreviado, solicito se escuchen ambos procesados, consistiendo someterse al procedimiento abreviado, así como la aceptación del cometimiento del delito. Habiendo los  procesados expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensa de los procesados han acreditado, a los mismos haciéndole saber sus derechos constitucionales. La víctima cuando rinde su versión en la fiscalía deja constancia que reconoce plenamente a los procesados como las personas quienes le robaron y  golpearon en la cara y que se lee manifiesta que no recuerda si lo golpearon porque había bebido toda la noche, creándose en mi cierta duda, ya que el mismo denunciante quien no ha comparecido a esta audiencia, ha caído en contradicción, si se tiene la certeza más allá de la duda razonable que ambos participaron en el delito de robo tipificado en el  Art. 189 inciso segundo del COIP, la fiscalía hace un propuesta de  pena de dos años de prisión….”.- Por su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PÚBLICO, Ab. William Orellana“…Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado le ha hecho conocer sus derechos garantizados por la constitución. Le pido al Sr. Juez antes de mi acreditación se lo escuche al Sr. Chia Macías Jorge Luis, a efectos de que indique si acepta un procedimiento abreviado. Ha sido muy puntual el Sr. Chia Macías Jorge Luis  al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, solicito la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado  entre la fiscalía y el Sr. Chia Macías Jorge Luis, cuya pena ha sido acordada de dos años de privación de la libertad solicito la suspensión condicional de la pena…” DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano “…Sr. Juez he explicado al procesado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, ha sido muy puntual el Sr. Soto Minaya Fabián Alberto, cuya pena ha sido acordada en dos años de privación de la pena...”.- PROCESADO: CHIA MACÍAS JORGE LUIS: “…Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme a este procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza…”.- PROCESADO: SOTO MINAYA FABIÁN ALBERTO: “…Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, el abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme a este procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad de los  procesados, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de los  defensores,  Ab. William Orellana García y Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano, en el sentido que los  procesados, prestaron su consentimiento libre y voluntariamente en respeto a sus derechos y garantías constitucionales; a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz  Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1) El parte de aprehensión 09D24C01-D-044 y Poli. Saltos Espín Iván y Poli. Merá Rodríguez Andy. 2) Versión libre y voluntaria de los procesados Chias Macías Jorge Luis Y Soto Minaya Fabián Alberto. 3) Versión del denunciante Luis Alfredo Jaen Chriguayo. 4) Informe de lesiones Dr. Marcos Garcés Andrade. 5) Informe investigativo suscrito por Sgos. Figueroa Wilson. 6) Versión de Mera Rodríguez Andy Jefferson. 7) Versión del agente aprehensor Edwin Iván Saltos Espín.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto los procesados fueron  detenidos en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “ Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: CHIA MACÍAS JORGE LUIS y SOTO MINAYA FABIÁN ALBERTO, admitieron ser los autores de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DOS AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: CHIA MACÍAS JORGE LUIS, portador de la cédula de ciudadanía, 0924522055, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, empleado, con domicilio en Duran y SOTO MINAYA FABIÁN ALBERTO, portador de la cédula de ciudadanía, 0928447895, mayor de edad,  ecuatoriano, soltero, empleado, con domicilio en Duran; CULPABLES por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal por el que la fiscalía, emitió su acusación;  de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DOS (02) AÑOS  de privación de libertad, que la  deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa a cada uno de los sentenciados de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  Como reparación integral a la víctima se le impone el pago de un salario básico unificado del trabajador a cada uno.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo de los sentenciados.- En consecuencia de lo peticionado en audiencia en cuanto a la solitud de suspensión de la pena, de conformidad a lo establecido en el art. 630 del COIP, se convoca a las partes procesales a la audiencia de Suspensión de la Pena el día 28 de septiembre del 2015 a las 15h00, en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-