EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01093
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 13 de mayo del 2020
Hora: 21h30
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia (Video conferencia Sala 771282 Pin 43607)
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Flagrancia Abg. Alex López Ávila 
Casilla judicial: 
 Procesado: Adrián Antonio Guartatanga Zambrano
Abogado defensor: Abg. Mariela Solórzano Huber Defensora Pública
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Procesado: Estalin Olimpo Torres Caisapanta
Abogado defensor: Abg. Felipe Alvarado Barre 
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Testigo: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Adrián Antonio Guartatanga Zambrano y Estalin Olimpo Torres Caisapanta, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.
Fiscal de Flagrancia Abg. Alex López Ávila; Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito 00-000024337 suscrito por el Agente de Tránsito Jennifer Macías Pico, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral angular con estrellamiento, ocurrido el 13 de mayo del 2020 a las 11h5 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo de placas GTD-8406 conducido por el señor Adrián Antonio Guartatanga Zambrano, quien circulaba por la Av. 24 N-E sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle Dr. Juan Jacome Bonilla del sector La Garzota, impactaron sus partes frontales tercio derecho con la parte lateral tercio medio de la camioneta de placas PBB-1269 conducido por el señor Estalin Olimpo Torres Caisapanta y por la fuerza del impacto el vehículo de placas PBB-1269 se desplaza diagonal a la derecha, estrellando su parte frontal tercio derecho contra una gaceta de telefonía de CNT y con la jardinera de propiedad del inmueble esquinero, producto del accidente resulto con lesiones el señor Estalin Olimpo Torres Caisapanta, a quien luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la Clínica Proaño donde por disposición del fiscal de turno el Dr. Alberto Moreira López medico legista de la ATM, le realiza un reconocimiento medico dando como resultado lesiones de 09 a 30 días de incapacidad física,  también resulto con lesiones de 01 a 03  la señora Cinthia Paola Vera Cáceres acompañante de la camioneta de placas PBB-1269, el señor Adrián Antonio Guartatanga Zambrano, le fueron leídos sus derechos constitucionales siendo trasladado bajo custodia de la ATM hasta la Unidad Judicial de Florida Norte quedando en calidad de aprehendido y los vehículos fueron trasladados hasta el CRV de la ATM Vergeles con inventario No. 40423 y 40424; De la revisión del expediente observa la fiscalía que existen lesiones propias de 0 a 30 días,  lesiones para la acompañante de la camioneta de 01 a 03 que no constituye delito y daños materiales al bien público, por lo que no tengo elementos de convicción suficientes ya que aún no se han podido realizar las pericias pertinentes y al no contar con los elementos suficientes para formular cargos, la fiscalía deja el presente expediente en etapa investigativa tal como lo establece Art. 580 del COIP y el fiscal que conozca la causa reunirá los elementos  de convicción correspondientes y así podrá actuar conforme a derecho. 

Abg. Mariela Solórzano Huber Defensora Pública, quien representa al ciudadano Adrián Antonio Guartatanga Zambrano; Siendo la fiscalía la titular de la acción penal pública quien ha decidido dejar en etapa de investigación previa la presente causa esta defensa no tiene nada que manifestar al respecto por lo que solicito que se levanta la custodia que pesa en contra del señor Adrián Antonio Guartatanga Zambrano ya que se encuentra con resguardo policial.
Abg. Felipe Alvarado Barre, quien representa al ciudadano Estalin Olimpo Torres Caisapanta; habiendo escuchado lo manifestado por el señor fiscal, siendo la fiscalía la titular de la acción penal pública quien ha decidido dejar en etapa de investigación previa la presente causa esta defensa no tiene nada que manifestar al respecto por lo que se deberán reunir los elementos de convicción necesarios para que se sancione a la persona que irrespeto el deber objetivo de cuidado. 

Resolución del Juez:  Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus principios constitucionales, la fiscalía siendo la titular de la acción penal pública, ha decidido dejar en etapa de investigación la presente causa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, se acoge lo manifestado por la fiscalía y se deja la presenta causa en investigación previa, se levanta la custodia que pesa sobre los señores Adrián Antonio Guartatanga Zambrano y Estalin Olimpo Torres Caisapanta y se ordena su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 