VISTOS: En virtud que cada una de las etapas procesales han concluidos dentro de la presente causa, esta Autoridad acorde con lo previsto en el Art. 406 del Código de Procedimiento Civil, procede a expedir el siguiente fallo. I).- Antecedentes del Caso:: A fojas (7 y 8 ) de los autos, comparece CARLOS ANDRES YUNES CANSING, con cédula de ciudadanía No.- 090958744-6 quien en juicio Ordinario demanda la impugnación de paternidad extramatrimonial y reconocimiento de paternidad extramatrimonial a TOMAS MANUEL CANSING COELLO y DELIA SARA CHONG QUI ALAVA; y solicita además también se cite  al Director del Registro Civil  Identificación y Cedulación del Registro Civil de Guayaquil,  quien manifiesta: Que vengo a promover formal demanda por impugnación de la paternidad extramatrimonial y reconocimiento de paternidad extramatrimonial como hijo concebido por la señora SARA MARIA CANSING CHONQUI y JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA según consta de la  escritura de reconocimiento celebrada ante el señor  Doctor Jorge Maldonado Rennella notario titular Séptimo del Cantón Guayaquil el 3 de agosto del año 1979,que me encuentro acompañado en donde mis verdaderos padre declaran ser mis legítimos  progenitores habiendo nacido mi persona el dia 8 de febrero de 1977 en la ciudad de Guayaquil en la unión libre de entre  José Miguel   Yunes Parra y señora Sara María Cansing Chonqui niños de los comparecientes quien fue inscrito por sus abuelos TOMAS MANUEL CANSING COELLO y DELIA SARA CHONG QUI ALAVA con el nombre de CARLOS ANDRES CANSING CHONG –QUI inscripción que se halla en el año de 1977 tomo dos pagina 399 acta 1089 del Registro Civil del Canton Guayaquil conforme  acompaño copia de dicha partida de nacimientos. Mis verdaderos padres como son JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA Y SARA MARIA CANSING CHONQUI, quienes  estuvieron unidos en concubinato y de dicha unión nací yo y actualmente se encuentre casados desde el mes de julio 04 de 1987 hasta la actualidad donde también procrearon otros hijos bajo este matrimonio. Como consecuencia de dicha relación extramarital mi verdadero padre José Yunes Parra mi señora Sara Maria Cansing Chonqui quedo embarazada de dicho embarazo nació mi persona. Que producto de la suscripción de la escritura de reconocimiento voluntario de inscripción de mis verdaderos padres los señores José Miguel Yunez Parra y Sara María Cansing Chonqui hacia mi persona como su hijo que se celebró ante el señor  Doctor Jorge Maldonado Rennella Notario titular séptimo del Cantón Guayaquil el 3 de agosto de 1979 que me encuentro acompañado fue inscrito en el Registro Civil del Cantón Guayaquil a tomo 02 folio 399 acta 1089 del año 1977 es decir sobre la misma acta de inscripción donde consta mis datos como hijo de mis abuelos los señores TOMAS MANUEL CANSING COELLO Y DELIA SARA CHONGQUI ALAVA consta en la partida de nacimiento que también adjunto  que soy hijo de José Miguel Yunez Parra y Sara María Cansing Chonqui reconocimiento voluntario que se hizo ante dicha entidad de identificación cedulación del cantón Guayaquil que se lee Yunes Cansing Carlos Andrés con cedula de ciudadanía No 090958 744-6 sexo masculino nacido el 8 del mes de febrero del año 1977 en Carbo Concepción Guayaquil Guayas Ecuador hijo de Jose  Miguel Yunez Parra y Sara María Cansing Chonqui ( acompaño copia certificada de la misma )de la misma manera manifiesto que los apellidos de mi señor padre son JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA es decir YUNEZ  y no Yunes como en un principio así constaba en su inscripción de nacimiento pero dicho desliz fue rectificado. PETICION:Con los antecedentes antes expuestos acudo ante usted señora Juez para que mediante sentencia se declare que yo: CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING con cedula de ciudadania No 0090958744-6 sexo masculino nacido el 8 de del mes de febrero del año 1977  en Carbo concepción Guayaquil Guayas Ecuador soy hijo verdadero de JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA y SARA MARIA CANSINGCHONQUI para que se oficie con dcha resolución al señor Director del Registro Civil identificación y cedulación de la Provincia del Guayas Guayaquil a efecto que en el respectivo libro de inscripción mi persona aparezca como hijo legitimo de  Jose Miguel Yunez Parra y Sara Maria Cansing Chonqui  y no de Tomas Manuel Cansing Coello Y Delia Sara Chon Qui A lava  asi como también se tenga como rectificado mi apellido paterno esto es Yunez y no Yunes. II).- Etapas procesales sustanciadas.- Admitida a trámite la demanda mediante auto inicial expedido el día 20 de noviembre del 2014,las 15h32 y que obra de fjs (18) de los autos; habiéndose dispuesto se cite a los  demandados con el objeto que ejerzan su derecho constitucional a la defensa, los demandados Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, SARA MARÍA CANSING CHONQUI, y TOMAS MANUEL CANSING COELLO ; DELIA SARA CHONG QUI ALAVA;  comparecen a fjs (26,27,28,29) del cuaderno procesal, dándose por citados en razón de lo que dispone el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil, allanándose en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda ; a fjs (37,38,39,40,41,42,43,44,45,46) de los autos obra la práctica del el deprecatorio al Director del Registro Civil  Identificación y Cedulación del Registro Civil de Guayaquil, por lo que  fue citados  en legal y debida forma mediante tres boletas,  A través de  providencia expedida el día viernes 29 de Agosto del 2014,las 13h51; se convocó a los sujetos procesales a  JuntgaAudiencia, la misma que obra de fjs  6 a 20  del cuaderno procesal Director del Registro Civil  Identificación y Cedulación del Registro Civil de Guayaquil. Trabada así la litis, se convocó a los sujetos procesales a junta de conciliación, acorde con lo previsto en los Arts. 400 y 1012 Ibídem, mediante providencia expedida el día ( 23 de enero del 2015, las 09h52 ), la misma que figura celebrada a fojas 71) de los autos. Asimismo a fojas (79) de las tablas procesales, se abrió la causa a prueba por el término legal de diez días, conforme lo establece el Art. 405 del Código Adjetivo Civil, con el objeto que los litigantes mediante los medios probatorios que franquea la ley, prueben sus afirmaciones. Termino de prueba que comenzó a discurrir a partir de la notificación de la providencia expedida el día lunes 25 de mayo del 2015, las 15h22. Por los motivos expuestos en la razón Actuarial que obra a fojas (105) del proceso, el mismo que ha sido declarado fenecido en autos. Por lo que el estado de causa amerita resolver y para hacerlo se considera:III).- Competencia, Validez Procesal, Motivación, Valoración de la Prueba, Argumentación Jurídica y Justificación del Fallo: PRIMERO.- Esta Autoridad es competente para resolver el presente juicio, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, acorde con lo previsto en los Arts. 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como de la razón de sorteo que obra a fojas (15) de los autos, en la que figura radicada la competencia en este Despacho. SEGUNDO.- Por cuanto el presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales  o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa, declaro la validez de todo lo actuado. TERCERO.- A las parte se les ha garantizado la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el Art. 75 de la Constitución de la República y Art.  23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Asimismo se les ha garantizado los principios procesales de concentración, contradicción y dispositivo, constante el Art. 168.6 de la Carta Suprema. Por lo tanto, una vez contestada la demanda por parte de los accionados  Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, SARA MARÍA CANSING CHONQUI, y TOMAS MANUEL CANSING COELLO ; DELIA SARA CHONG QUI ALAVA;  quedó debidamente trabado el litigio dentro de la presente causa. CUARTO.- En la junta de conciliación efectuada en el proceso a fojas (71) del proceso, comparecieron los sujetos procesales: por la parte  accionada la  Ab. MARIA  FERNANDA  YULAN DISINTONIO,  No.- 09-2013-189,  del  Foro  de  Abogados; en  calidad  de  Procuradora  Judicial de  los   señores  JOSE  MIGUEL  YUNEZ PARRA, SARA  MARIA  CANSING CHONQUI,  TOMAS  MANUEL CANSING COELLO Y  DELIA  SARA CHONG QUI ALAVA,  mientras  que  por  la  parte  actora a  nombre de  CARLOS  ANDRES  YUNES  CANSING,   comparece  el   Ab.  VILLARRUEL GUDIÑO LUIS,  matrícula  No.- 09-1996-192,  del  Foro  de  Abogados.- No  se  ha  hecho  presente  el  Director  del  Registro  Civil ni  ningún  representante de  dicha  institución,  pese  haber  sido  legalmente  citado.-  La parte  demandada manifiesta: Hemos   llegado  a  un  acuerdo  con  la  parte  actora, En  relación  a  la  demanda   presentada   nos  allanamos  en  todas  sus  partes  conforme  a  los  escritos  de  contestación  a  la  demanda   que  presentamos;  efectivamente  nuestro  pariente   actor   es  hijo   de  José  Yunez   Parra  y  la  Sra.   Sara  Cansing  Chonqui,  por  lo  que  así  se  lo  debe  declarar  en   sentencia  y  no  como  consta  en  la   partida  de  nacimiento;   los  comparecientes  José  Yunez  Parra  y  la  Sra.  Sara  Cansing  Chonqui, reconocemos   al  actor  como  nuestro  hijo   biológico.-  En  este  estado  se   le  concede  la  palabra  a  la  parte   actora  quien  manifiesta: En  mi  calidad   de  defensor  público  comparezco  a  nombre   del   actor  quien  se  encuentra presente.  Me  ratifico  en  los  fundamentos  de  mi  demanda  y  me allano  a  lo expuesto  por  la  parte  demandada;  y  estoy  de  acuerdo  con  todo   lo  manifestado,  mis  padres   biológicos  son  José   Yunez  Parra y Sara  María  Cansing Chon Qui. Los mismos que han dejado sentada en acta sus respectivas exposiciones conforme lo establece el Art. 403 del Código de Procedimiento Civil.- QUINTO.- En la etapa probatoria la parte ACCIONANTE presentó los escritos de pruebas que figuran a fojas (82) - (84) del proceso. Mientras que la parte ACCIONADA no presentó los escritos de pruebas, por el hecho de haberse allanado  a la demanda y haber reconocido que son los padres del accionante del juicio, las pruebas del accionantefueron proveidos dentro de los rollos procesales. SEXTO.- En el caso subjudice dada la forma como se trabo la litis, correspondía a la parte actora probar los asertos de su demanda , Por lo tanto, se determina: 1).- Las pruebas aportadas por la parte ACTORA son las siguientes: a).- Testimonial.- Declaración de los testigos JUAN JOSÉ YUNEZ NOWAK,  con cédula de ciudadanía No. 0913039665 – fojas (89) de los autos; LUIS FERNANDO GRIJALBA BARAHONA, con cédula de ciudadanía No. 0903303600 – fojas (91) del proceso; VICTOR HUGO OSORIO ESCALANTE, con cédula de ciudadanía No. 0903690501 – fojas (93) del proceso; .- Confesión Judicial del demandado Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, , con cédula de ciudadanía No. 0901886986 – fojas (102) de las tablas procesales; Confesión Judicial de la demandada SARA MARÍA CANSING CHONQUI, con cédula de ciudadanía No. 0905772364 – fojas (100) de las tablas procesales;  El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, el mismo que establece: “…Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…” “…Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario…”. Por lo que cabe señalar: b) Documental.- El testimonio de Reconocimiento que hacen los demandados Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, y SARA MARÍA CANSING CHONQUI, a favor de su hijo CARLOS ANDRESCANSING CHONQUI, ante el notario Ab. Eduardo Falquez Ayala, 2).-  Que la parte demandada no ha presentado pruebas, debido a que se ha allanado a la  demanda.-SÉPTIMO.- El inciso primero del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial señala que: “…Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, acorde con el principio dispositivo contemplado en esta norma legal, a esta juzgadora le corresponde valorar las pruebas oportunas y pertinentes,  en este caso la pretensión de la accionante . Es así que la sentencia deberá decidir las pretensiones del accionante, sin causar gravamen a las partes para resolverlo en ella, conforme lo determina el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil. Sumado a esto cabe precisar que en garantía del Principio de Imparcialidad, previsto en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la actuación de esta Juzgadora es imparcial, ya que se ha respetado a las partes el principio igual ante la ley. Por lo que las pretensiones  de la a accionante , serán resueltas sobre la única base de la Constitución, los instrumentos de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador, la ley y los elementos probatorios aportados por los litigantes en el proceso. OCTAVO.- De acuerdo con lo que contempla en el Art. 115 ibídem, las pruebas deben ser valoradas y apreciadas en conjunto. Es preciso indicar que la doctrina distingue las operaciones de interpretar y valorar. Interpretar una prueba supone fijar el resultado. Valorar una prueba significa otorgar la credibilidad que merece atendiendo al sistema de valoración. Asimismo establece los sistemas tasados y de libre valoración por lo que cabe indicar que la prueba legal según TARUFFO, consiste en la producción de reglas que predeterminan de forma general y abstracta, el valor que debe atribuirse a cada prueba. SEOANE SPIELGEBERG afirma que en un sistema de prueba tasada es la Ley la que con independencia del convencimiento del Juez, le señala la forma como ha de valorar las pruebas, imponiendo el criterio legal, fundado en razones de seguridad jurídica o máximas de experiencia comunes o generales. La libre valoración de la prueba no significa que se pueda apreciar arbitrariamente los medios de prueba, sino que deberá efectuarlo, en palabras del mismo Magistrado, conforme a principios o pautas seguros de enjuiciamiento de acciones, conductas y hechos de relevancia procesal, depurándolos conforme a las máximas de experiencia, la libre valoración presupone la ausencia de aquellas reglas las que predeterminan el valor de la prueba e implica que la eficacia de cada prueba para la determinación del hecho sea establecida caso a caso, siguiendo criterios no predeterminados, discrecionales y flexibles, basados esencialmente en presupuestos de la razón”. Por lo que para resolver el presente caso, esta Autoridad procede a valorar en conjunto todas las pruebas aportadas por las partes, las mismas mencionadas en el considerando Sexto de esta sentencia. Unas breves reflexiones en cuanto al importante tema de valoración de las pruebas columna vertebral de todo proceso. Son la demanda y la contestación a la demanda los actos procesales que introducen informaciones sobre hechos que el actor y los demandados apoyan su pretensión. La carga de la prueba de estas afirmaciones se distribuye entre los dos litigantes conforme dispone el artículo 114 del citado cuerpo de leyes adjetivas. En la sentencia el Juzgador de instancia, mediante una operación intelectual analiza cada uno de los medios de pruebas aportados por las partes, las pesa y contrapesa y finalmente hace una valoración en conjunto, con sana crítica, esto es aplicando los principios de la lógica, de las ciencias y de la experiencia confirmadas por la realidad. En mérito de esta valoración el Juzgador llega al convencimiento de la verdad o falsedad de las afirmaciones de las partes, de inexistencia de una cosa o la realidad de un hecho. La valoración y apreciación de la prueba viene a ser entonces el producto final de aquella operación intelectual. Pero esta valoración no queda al arbitrio del Juzgador, puesto que la ley determina normas precisas para el efecto normas que le obligan al Juzgador de instancia a valorar los medios de pruebas aportadas por las partes con determinado alcance, conforme a expreso mandato legal o conforme a las reglas de la sana crítica. Y, es que todo procedimiento, incluso el legal, debe estar sometido a reglas o principios que le permitan llegar a convicciones válidas, pero también enmarcadas dentro de los límites de la lógica y excluir lo absurdo y arbitrario. Según el autor colombiano Hernando Devis Echandía. “...Por valoración o apreciación de la prueba procesal se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del Juez (...), es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal al que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del Juez...” (Teoría General de la Prueba Judicial), cuarta edición, tomo I, editorial Biblioteca Jurídica Dike, Medellín, 1993, pág. 287). Se ha escrito que las reglas de la sana crítica son estándar jurídico que actúan como principios de la conducta humana a seguir, aunque no son normas jurídicas en sentido estricto, si lo son los artículos que se refieren a ella. La sana crítica es básicamente la aplicación de los principios del conocimiento humano con especiales fundamentos en la lógica jurídica, en la equidad y en la justicia, y en los principios científicos del derecho. Así aunque el legislador no impone al Juez el resultado de la apreciación, si le impone el camino, el medio concreto, el método de valoración y éste no es otro que el de la razón y la lógica como elementos de todo juicio. Son, por lo tanto criterios lógicos los que sirven al Juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba pero, también referidos a reglas de la experiencia común o de una rama especializada del conocimiento, que aplique el jurisdiccional incluso sin darse cuenta y al hacer referencia a una materia que él no conozca específicamente. Para dicho autor, en definitiva, las reglas de la sana crítica, del criterio humano o del criterio racional no son más que un instrumento de la apreciación razonada de la libre convicción de la convicción íntima, de la persuasión racional o de la libre apreciación de la prueba, llámese como se quiera. Es decir, la libertad de apreciación de la prueba dentro de la racionalidad. Como antes se dijo no es una valoración arbitraria sino regida por principios de la lógica, de la experiencia y del sano criterio. La motivación en cambio es una operación lógica fundada en la certeza y el Juez debe observar los principios lógicos supremos o leves lógicas supremas que gobiernan la elaboración de los juicios y dan base cierta para saber cuáles son, verdaderos o falsos. Las leyes del pensamiento son leyes a priori, que independiente de la experiencia, se presentan a nuestro raciocinio, como necesarias, evidentes e indiscutibles cuando analizamos nuestros propios pensamientos. Estas leyes están constituidas por la leyes fundamentales de la coherencia y la derivación, y por los principios lógicos de identidad contradicción, tercero excluido y razón suficiente. Principios estos que por su valor y alcance merecen un desarrollo conceptual amplio. NOVENO.- Cumpliendo con lo establecido en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, así como sustentado por los tratadistas mencionados en el considerando precedente, la suscrita jueza valora las siguientes pruebas para resolver el presente caso: 1).- Las declaraciones de los testigos JUAN JOSÉ YUNEZ NOWAK,  con cédula de ciudadanía No. 0913039665 – fojas (89) de los autos; LUIS FERNANDO GRIJALBA BARAHONA, con cédula de ciudadanía No. 0903303600 – fojas (91) del proceso; VICTOR HUGO OSORIO ESCALANTE, con cédula de ciudadanía No. 0903690501 – fojas (93) del proceso; .- 2).-La confesión Judicial del demandado Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA,  con cédula de ciudadanía No. 0901886986 – fojas (102) de las tablas procesales; Confesión Judicial de la demandada SARA MARÍA CANSING CHONQUI, con cédula de ciudadanía No. 0905772364 – fojas (100) de las tablas procesales.-  El testimonio de Reconocimiento que hacen los demandados Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, y SARA MARÍA CANSING CHONQUI, a favor de su hijo CARLOS ANDRES CANSING CHONQUI QUI, ante el notario Ab. Eduardo Falquez Ayala,  3) Todas estas pruebas han sido debidamente valoradas por la suscrita juez y apreciadas en conjunto, con el objeto de llegar a la verdad procesal de los hechos puesto a mi conocimiento por el accionante en su demanda, . Las juezas y jueces estamos obligados a resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, conforme lo establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial (Principio de la Verdad Procesal). DÉCIMO.- Por mandato Constitucional se establece que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, conforme así lo establece el Art. 76.7 letra l) de la Carta Suprema. Asimismo es preciso traer a colación lo que señala la Jurisprudencia con respecto a la motivación de las sentencias: “…La motivación ha de reunir diversos requisitos: ha de ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; sobre este requisito, se anota que el juez debe observar en la sentencia las reglas del recto entendimiento humano, que presiden la elaboración racional de los pensamientos [...] Ahora bien, la falta de motivación no se da únicamente cuando en la sentencia o auto se ha omitido total o parcialmente la enunciación de las normas o principios jurídicos en que se fundamenta y  no se ha explicado la pertinencia de su  aplicación a los antecedentes de hecho, sino también cuando hay una fundamentación  absurda. Si en el recurso de casación se acusa al fallo de instancia de estar viciada su  resolución por fundarse en una valoración absurda de la prueba, es decir contraria a las  reglas de la sana crítica y se explicita claramente en qué consiste este absurdo, el tribunal de casación habrá de examinar el proceso para determinar si, efectivamente, se han violado o no las reglas de la sana crítica y si se ha incurrido o no en el vicio acusado…”. Resolución No. 112-2003, de 21 de abril de 2003, R.O. 100 de 10 de junio de 2003 expedida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia (ahora Corte Nacional de Justicia). UNDÉCIMO.- .- En vista de los antecedentes del caso que nos ocupa, corresponde analizar si el accionante ha demostrados con elementos de pruebas fehacientes,. Por lo que para resolver aquello cabe hacer los siguientes planteamientos jurídicos: a).- Con la DECLARACIÓN DE LOS TESTIGOS JUAN JOSÉ YUNEZ NOWAK,  LUIS FERNANDO GRIJALBA BARAHONA, y VICTOR HUGO OSORIO ESCALANTE, con cédula de ciudadanía No. 0903690501 – fojas (93) del proceso; de forma unìvoca han concordado en la respuesta a la pregunta 4 al indicar que saben y les consta que los el padre biológics del señor CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING, son los señores JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, y SARA MARÍA CANSING CHONQUI, según el interrogatorio  al que respondieron y que obra  a fjs (89,91,93) de los autos.  b).-DE LAS CONFESIÒN JUDICIAL DEL DEMANDADO, EL  ING. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, confirma que el actor de éste juicio señor CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING, es su hijo biológico y que es el mayor de sus hijos procreados con su esposa, lo que ratifica una y otra vez en la  pregunta 4, al responder   Soy el padre biológico, además confirma que los señores TOMAS MANUEL CANSING COELLO y DELIA SARA CHONG QUI ALAVA; son loa abuelos  y no sus padres biológicos , por lo que reitera en la respuesta a la pregunta 7) Asì es lo reconozco aquí bajo juramento que tengo rendido que Carlos Andres es mi hijo biológico , el mismo que fue procreado  con mi esposa SARA MARIA CANSING CHONQUI, c).- CON LA CONFESIÒN JUDICIAL DE LA DEMANDADA SEÑORA SARA MARIA CANSING CHONQUI, e base a lo  respondido  en la pregunta 5.-) No  lo  son,  como  le  indicado   los   padres   biológicos   somos   Jose  Miguel   y  yo.-    en su respuesta a la pregunta  7.-)  Porque  todo  lo  que  he  declarado   bajo  juramento  es  la  verdad,   Carlos  Andrés  es  mi  hijo  mayor.  d).- CON EL TESTIMONIO DE RECONOCIMIENTO QUE HACEN LOS SEÑORES JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, Y SARA MARÍA CANSING CHONQUI, a favor de su hijo CARLOS ANDRES CANSING CHONQUI, ante el notario Ab. Eduardo Falquez Ayala con fecha 3 de agosto de 1979, el mismo que indica que en la unión libre que teníamos Josè Miguel Yunez  Parra y Sara Maria Cansing Chonqui nació un niño de los comparecientes , quien fue inscrito por sus abuelos paternos  con el nombre de Carlos Andres Cansing Chonqui, inscripción que se haya en el año 1977,. RECONOCIMIENTO.- Como hasta  la presente fecha el se ha encontrado inscrito con los apellidos de los abuelos maternos acudimos personalmente y vluntariamente …tenemos a bien reconocer como a nuestro hijo al menor Carlos Andres Cansing Chonqui, para que goce de todos los derechos y privilegios que la ley concede. e).- Teniendo en cuenta que los demandados  TOMAS MANUEL CANSING COELLO y DELIA SARA CHONG QUI ALAVA, tanto en  el escrito de contestación de la demanda, así como en la Junta de Conciliación  celebrada, aceptaron ser los  abuelos maternos de CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING.  El tratadista Hernando Devis  Echandí, hace una reflexión jurídica  sobre lo establecido en la ley. El artículo122 del Código de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: “Confesión judicial es la  declaración o reconocimiento que hace una persona, contra sí misma, de la verdad  de un hecho o la existencia de un derecho.  Como vemos, la norma  establece  que  la confesión existirá cuando la parte confesante reconozca, contra sí, la  verdad de un hecho o la existencia de un derecho. Bajo esta perspectiva, la confesión así entendida, derivará en obligaciones para el confesante y en derechos para la parte que solicite la confesión. En consecuencia, los efectos de la confesión no podrían ejercerse contra  terceros distintos de  las partes de ese proceso. De ahí  el conocido adagio jurídico “a   Confesión  de parte relevo de prueba”. Similares disposiciones contiene la legislación colombiana, que al enumerar los requisitos de la confesión, menciona que debe Versar  sobre hechos que produzcan consecuencias jurídicas adversas al confesante o que favorezcan a la parte contraria. No cabe duda, y lo reconocen diversos tratadistas, que la confesión siempre debe contener una declaración que produzca efectos adversos al confesado. Fuerza probatoria de la confesiòn judicial .- Es indudable que la confesión es un medio de prueba, que se incorpora en el proceso para que sea apreciada por el juez. Es obvio, que deben cumplirse los requisitos procesales, pues, la falta de algunos de ellos que sean esenciales podría afectar de nulidad la confesión. Su fuerza o eficacia probatoria depende de la persona que la recibe, es decir, de quien haya sido el destinatario. En primer lugar debe ser practicada ante hecha ante un juez, aun cuando sea incompetente, produce plena prueba acerca del hecho confesado, por supuesto, debe cumplirse con todos los requisitos establecidos en el Código de Procedimiento Civil para los actos procesales y los particulares de la confesión. La confesión ante la parte contraria o ante su representante produce los mismos efectos que la judicial, siempre y cuando se cumplan los requisitos de existencia, validez y eficacia de la confesión. Obsérvese que incluso puede tener el valor de indicio cuando aquella se hace a un tercero. Pudiendo también el juez en sus resoluciones decidir, de acuerdo con las reglas de la sana crítica; “Las reglas de la sana crítica no constan en normas de derecho positivo sino que son reglas de la lógica y de la experiencia humana suministradas por la ciencia y la técnica, que le dan al juzgador el conocimiento de la vida y de los hombres y le permiten distinguir lo que es verdadero y lo que es falso. Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano, en ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de perito, de inspección judicial, confesiòn judicial …) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas. El juez que debe decidir con arreglo a la sana crítica, no es libre de razonar a voluntad, discrecionalmente, arbitrariamente… La sana crítica es la unión de la lógica y la experiencia, sin excesivas abstracciones de orden intelectual, pero también sin olvidar esos preceptos que los filósofos llaman higiene mental, tendientes a asegurar el más certero y eficaz razonamiento. Las reglas de la sana crítica conducen en su sentido formal a una operación lógica… La sana crítica es, pues, la lógica apreciación de ciertas conclusiones empíricas de que todo hombre se sirve para moverse en la vida”. (Eduardo J. Couture, citado en la obra La Casación Civil en el Ecuador, por Santiago Andrade Ubidia, Andrade y Asociados, Fondo Editorial, Quito, 2006, págs. 160 y 161).- En el caso que nos ocupa es lógico que frente  a la confesiòn judicial de los demandados, junto  al  reconocimiento  notarial del menor en ese  entonces y ahora  actor de este juicio, que fue realizado por los demandados en  el año  1979; es evidente concluir que de parte de éstos ha existido  la intención desde hace muchos  años reconocer a  su hijo CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING. DUOÉCIMO De los planteamientos jurídicos expresados en el considerando que antecede, podemos concluir que el accionante mediante las pruebas testimonial, la confesiòn judicial, el reconocimiento notarial, las contestación de la demandad y afirmación de los señores TOMAS MANUEL CANSING COELLO y DELIA SARA CHONG QUI ALAVA, de ser abuelos maternos del accionante,  la  aceptación y reconocimiento  a través de las confesiones judiciales  rendidas por los señores Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, y SARA MARÍA CANSING CHONQUI,  y del reconocimiento notarial. De tal suerte que no habiendo más puntos controvertidos que resolver, se dicta la siguiente sentencia. III).- Decisión: Por las consideraciones antes expuestas; y, argumentación jurídica esgrimida, así como la prueba analizada, esta Autoridad Ab. Marlene Jazmín Sotomayor Peñafiel, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil del Cantón Samborondón, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara CON  LUGAR la demanda presentada por el ciudadano CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING, con cédula de ciudadanía No. 090958744-6, contra los accionados  Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, SARA MARÍA CANSING CHONQUI y TOMAS MANUEL CANSING COELLO ; DELIA SARA CHONG QUI ALAVA; Por lo que se declara impugnada la paternidad de los señores   TOMAS MANUEL CANSING COELLO ; DELIA SARA CHONG QUI ALAVA, por ser estos los abuelos maternos del señor CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING; y se declara la paternidad de los señores Ing. JOSE MIGUEL YUNEZ PARRA, y SARA MARÍA CANSING CHONQUI, con respecto a su hijo biológico el ciudadano CARLOS ANDRES YUNEZ CANSING. Por lo que ordeno que se notifique al señor Director del Registro Civil Identificaciòn y Cedulaciòn de la Provincia del Guayas, haciéndole conocer ésta decisión,  para que tome nota al margen de la inscripción de nacimiento, de ésta sentencia, debiendo a su vez  realizar la corrección del apellido Yunez con (Z) y no  con (s), como erróneamente consta en su cédula de ciudadanía, ya que dicha rectificación fue declarada judicialmente por el Dr. Galo Olmedo  Suquinagua,  Juez del Juzgado 21 de lo Civil de Samborondòn, tal  como consta de la marginación que obra en el certificado de inscripción de nacimiento.-Ejecutoriada ésta sentencia el actuario del Despacho conforme a  lo que prescribe el Art. 146 del Código Orgánico de la Función Judicial, elabore el correspondiente deprecatorio, mediante el cual  depreco a uno  de los  señores jueces de Familia, Mujer Niñez y Adolescencia de Guayaquil, la diligencia de notificación antes indicada, a quien le ofrezco reciprocidad en casos análogos.- Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los Arts. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador.- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Andrés Suco Gómez, en calidad de secretario encargado de este Despacho, mediante Acción de Personal No. 8862-UPTH-2015-MME.-