EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-03808G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 03808-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  13 de julio   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención de Transito    

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio 				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )
Otros:								(    )

Partes Procesales

IMPUGNANTE   JOSE RIVAS ACOSTA
Abg. GALO ARGUELLO ARIAS
ATM. DIEGO FRANCO BARRERA
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Abg. Galo Arguello arias,  el día lunes trece de julio del 2016 cuando mi cliente conducía un vehículo de su propiedad por la las calles Loja y Baquerizo Moreno de esta ciudad de guayas  el señor vigilante le solicito los documentos y después lo  cita a mi cliente después se realiza la impugnación.-

ATM. el 13 de junio del 2016 se procedió a detener el vehículo conductor el señor Rivas para verificar el permiso de verificaciones por lo cual se emitió la citación según el Art,. 386 del COIP,  se llevó el vehículo aprendido.
JOSE RIVAS ACOSTA  cuando se llevó el vehículo detenido ya se encontraba habilitado,-


ETAPA DE PRUEBA 

Documento de habilitación  del  vehículo entregado por la ATM, certificado de la compañía de transporte 

Testimonio de DIEGO FRANCO BARRERA, Ud. detuvo el vehículo que conducía JOSE RIVA ACOSTA el día 13 de junio dl 2016 RESP.  si Ud. verifico si dicho automotor estaba con documento habilitante para conducir este vehículo RESP.  en el momento no tenía los documentos  pero yo no podía ver sobre ese documentos en el sistema.-

ALEGATO FINAL

Abg. se ha probado y demostrado ante usted que no se contravino  el art. 386 del COIP, segundo apartado, justifico que el vehículo si esta autorizado por la autoridad de transito   se deje sin efecto la citación   con fecha 13 de junio del 2016.-

ATM.  No  tengo nada que alegar

Resolución de la Jueza.- 

Soy competente para conocer  y resolver  la presente causa he escuchado  a ambas partes, el Abg. manifiesta que su defendido no se encontró inmerso en un accidente pero ha presentado un certificado de que el vehículo si tenía el documento habilitante para circular,  se lo escucho al agente de tránsito quien manifestó que fue llamado de la central de radio y cito al señor Jose Rivas Acosta,   según el Art. 386 numeral 1 del COIP, el impugnante manifiesta que se declare el estado de inocencia,  y el agente de tránsito no manifestó   nada,   con lo antecedentes expuesto  esta juzgadora tiene el convencimiento que el impugnante no ha cometido ninguna infracción      Administrando Justicia  en nombre  del  pueblo soberano  y de la ley,  dicta la presente sentencia,  ratificándole el  estado de inocencia de Jose Rivas Acosta, se encuentran notificadas las partes.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil