EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02724
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de agosto de 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte Culposa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Procedimiento Abreviado 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Moran Moncada Victor Rafael
Abogado defensor: Ab. Pedro Arana
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  x   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): señor juez, le he comunicado a mi defendido las consecuencias del procedimiento abreviado establecido en el artículo 635 del COIP, mi cliente va admitir la responsabilidad sobre los hechos.

Interviene el procesado Víctor Rafael Moran Moncada: Admito mi responsabilidad en el hecho, ya que por mi irresponsabilidad e imprudencia, ocasione el accidente de tránsito, ya que por exceso de velocidad perdí pista y me estrelle, pido disculpas a la familia y conozco las consecuencias de la admisión de mi responsabilidad y del someterme al procedimiento abreviado.

Mi cliente tiene conocimiento de la pena que se le va imponer y en ese punto no se discute, se acepta la misma, solicito se escuche a la víctima.

De conformidad al principio de concentración, solicito la aplicación de la suspensión condicional de la pena.

La pena establecida es menor a cinco años, presento los certificados de los tribunales penales, así como de las Unidades Judiciales de Guayaquil y de la Provincia del Guayas. Así mismo adjunto un print del SATJE, en el que tiene una causa por robo en la Unidad de delitos flagrantes, pero debo indicar que ha sido sobreseído es decir declarado inocente, presente declaración juramentada en el que indica el lugar de la residencia, el lugar donde va a trabajar, el señor es padre de familia, por lo que presenta copias certificadas  de la cedula de identidad de los menores, así mismo adjunto copia certificada de la factura otorgada por la fundación MALECON 2000, por el pago del brazo automático. Solicito que la víctima sea escuchada en esta audiencia, si hay haberes que cancelar se establezcan las condiciones. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (x  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) La fiscalía hace la siguiente petición, en virtud del escrito de procedimiento abreviado, el mismo que se encuentra firmado por su el procesado y su abogado defensor, en el cual el procesado ha aceptado el hecho, en virtud del principio de concentración se solicita realizar el procedimiento abreviado.  Señor Juez con la información recabada por la fiscalía, en que se demuestra la materialidad y responsabilidad del procesado Víctor Rafael Moran Moncada en el delito investigado…que se da por descuido y por conducir el vehículo en exceso de velocidad, la fiscalía por estas consideraciones que conducen a la prueba plena, el procesado Víctor Rafael Moran Moncada adecuado so conducta al tipo penal establecido en articulo 377 numerales # 4 y 5 en concordancia con los artículos 170 y 171 del reglamento a la LTTTSV en concordancia con el articulo 181 y 183 de la LOTTTSV, solicita se declare la culpabilidad del procesado mediante sentencia condenatoria. Así mismo la fiscalía tiene conocimiento que el hoy procesado ha llegado a un acuerdo reparatorio con la víctima, lo cual constituyente una atenuante, así como la aceptación del hecho que se le atribuye, la fiscalía ha llegado a un acuerdo en cuanto a la pena, esto es un 1 año y 6 meses, así mismo existiendo bienes publico solicito que se compruebe que se ha cancelado, refiriéndome al brazo metálico del malecón 2000 y la baranda de la vía pública. Solicito que al momento de resolver se considere la reparación material de los bienes públicos y la reparación integral de la víctima. 

El articulo 630 establece la suspensión condicional de la pena, realizando un análisis del artículo en mención la pena aplicable a este delito, no supera los cinco años, la fiscalía solicita que sea comprobado que no tenga una instrucción fiscal, la conducta del procesado no acredita esta posibilidad de negar la suspensión condicional de la pena, a la fiscalía le interesa el numeral 7 , por lo que solicita que establezca mecanismos efectivos en cuanto a los bienes públicos y la reparación integral de la víctima. 

Víctima: Aguilar Rodriguez Mercedes Judith: Todo quedo pagado. He llegado a un acuerdo con el papa del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se deja aclarado que no es reinstalación, sino instalación de la audiencia, puesto que consta en el acta resumen la razón de suspensión de la audiencia. De lo manifestado por las partes procesales, han llegado a un acuerdo probatorio, el procesado Víctor Rafael Moran Moncada, ha admitido su participación y  responsabilidad del hecho ocurrido, por lo que declara al señor Víctor Rafael Moran Moncada, responsable en el grado de autor de conformidad a lo establecido en el artículo 377 , imponiéndole la pena de 1 año con 6 meses, así mismo se le impone la suspensión de la licencia de conducir por 6 seis meses. Se ordena agregar la documentación entregada por el señor fiscal. En virtud que cumple las condiciones impuestas en el numeral 1,2,3,4 este juzgador establece la procedencia de la suspensión condicional de la pena, para lo cual se establecen las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 # 1 si va a realizar algún cambio de domicilio debe ser informado a esta autoridad, 2, 3,4,5, 6 Se dispone que el procesado Víctor Rafael Moran Moncada, realice un curso de educación vial y tránsito, el mismo que deberá ser informado a esta autoridad. En cuanto al numeral 7, esto es reparar los daños, la defensa ha presentado una factura en la que la madre del sentenciado ha pagado el valor de 900 dólares, pero hay otros valores que no han sido pagados, por lo que deberá hacerse conocer con los pagos. De lo manifestado por la señora Aguilar Rodriguez Mercedes Judith en representación de la víctima, se ha cumplido con el numeral 7. Se impone el numeral 8 del artículo 631, esto es presentarse periódicamente cada quince días ante el fiscal que lleva el presente expediente, así como los numerales 9 y 10, es decir no tener una nueva instrucción. Cabe señalar que si una de las condiciones se incumplen será revocada. Se levantan las medidas cautelares dictadas en contra del sentenciado, que por secretaria se gire la boleta de libertad, en cuanto al vehículo será devuelto previa justificación de la documentación, las partes quedan notificadas de mi decisión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO