EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01087
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 Julio de 2015
Hora: 15h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO en remplazo de Ab. RICARDO ARIAS PLAZA
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez Castro
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	            SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  ) NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Carlos Andrés Rodríguez López
Cedula: 
Edad: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público.  
Casilla judicial: 5563 jsosa@defensoria.gob.ec
Perjudicado y Denunciante: 
Testigos: 
Peritos:
Agente Aprehensor: Cbos. Primero. De Policía Ángel Antonio Bravo Tuarez. Me ratifico al parte, el día de ayer a las 4 de la tarde mediante llamada de auxilio al ECU911 acudí al comisariato de la avenida Nicolas Lapenty y tome contacto con el señor Guardia quien me hace conocer que el ciudadano aquí presente se encontraba en actitud sospechosa y cuando este iba saliendo del local hizo sonar la alarma de seguridad procediéndosele hacerle un registro encontrándosele que se iba llevando dos desodorantes en barra, además llevaba puestos unos zapatos los cuales los había cambiado por los suyos  . 

Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		            SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone. Defensor Público: en representación del señor Carlos Andrés Rodríguez López, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo relativo a la contravención que ha cometido mi representado solicito a usted al momento señor juez de tomar su decisión judicial aplique una medida no privativa de libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Constando las evidencias presentes en esta audiencia los cuales son un par de zapatos y dos desodorantes, se escuchó a su defensa y sus alegaciones. En vista de las afirmaciones delagente aprehensor y la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento, pidiendo comprobarse la materialidad de los hechos que hacen responsable al detenido y su participación en el mismo con todo estos antecedentes  y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de CARLOS ANDRÉS RODRÍGUEZ LÓPEZ por el delito que sanciona y tipifica el Art. 209 imponiéndole una pena de 15 días de privación de libertad así mismo se impone la multa señalada en el Art. 70 numeral 1 esto es el pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general y se dispone la devolución de lo sustraído a sus legítimos propietarios lo cual deberá hacerlo el agente aprehensor mediante acta de entrega. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO