VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día  22 de julio del 2015, a las 15h35; con presencia del contraventor CARLOS ANDRES RODÍGUEZ LÓPEZ, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público; y el agente aprehensor Cbos. De Policía Ángel Antonio Bravo y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida No.-09D24C02-130, elaborado por el Cbos. De Policía Ángel Antonio Bravo y el Poli. Sánchez Ochoa Carlos; y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbos. De Policía Ángel Antonio Bravo, quien manifestó: “…Me ratifico al parte, el día de ayer a las 4 de la tarde mediante llamada de auxilio al ECU911 acudí al comisariato de la avenida Nicolas Lapenty y tome contacto con el señor Guardia quien me hace conocer que el ciudadano aquí presente se encontraba en actitud sospechosa y cuando este iba saliendo del local hizo sonar la alarma de seguridad procediéndosele hacerle un registro encontrándosele que se iba llevando dos desodorantes en barra, además llevaba puestos unos zapatos los cuales los había cambiado por los suyos....” b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien compareció en nombre y representación del contraventor Carlos Andrés Rodríguez López quien en su intervención manifestó: “En representación del señor Carlos Andrés Rodríguez López, se le ha hecho conocer sobre las garantías constitucionales a cuales tiene derecho las mismas que están señaladas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en lo relativo a la contravención que ha cometido mi representado solicito a usted al momento señor juez de tomar su decisión judicial aplique una medida no privativa de libertad…”. QUINTO: En efecto de todo lo manifestado por el agente aprehensor en la cual narran las circunstancias del hecho y de las evidencias encontradas en poder del señor Carlos Andrés Rodríguez López, son las mismas de las que se encuentran en el parte de aprehensión, por lo que la infracción cometida corresponde al Hurto Contravencional, por lo que las alegaciones realizadas por la parte de la defensa no logran desvirtuar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Carlos Andrés Rodríguez López, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal la cual contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días en caso de que lo hurtado no supere el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general). Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CARLOS ANDRES RODÍGUEZ LÓPEZ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone QUINCE (15) DIAS de privación de libertd y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. De igual manera se dispone la devolución de las evidencias a su legítimo poseedor o propietario.- Por secretaria emítase la boleta de libertad y oficios correspondientes una vez el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-