AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2019-06212
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil, 
Turno 31 de diciembre del 2019. de 16h00 a 00h00
Hora: 19h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Benavides Monteros Mauricio Eduardo
2.- Defensor Privado: Solari Davila Henry Roberto 
      Casilla judicial: 5616 
3.- Víctima: Litardo Valarezo Yadira Lili
3.- Fiscal.-     Luis Peña
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor aprehendido.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor aprehendido Mauricio Eduardo  Benavides Monteros.
Jueza: Declara legal la aprehensión del  señor Mauricio Eduardo  Benavides Monteros, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- Esta fiscalía recibe el accidente de tránsito mediante parte No. 00-00023068 y se procede a un relato del mismo. Existe una persona lesionada el peatón, dando un resultado medica de 4 a 8 días de incapacidad física, con relación a la petición de la defensa del procesado como de la víctima que llegaron a un acuerdo, para lo cual se adjunta un acta de conciliación que ponen en conocimiento que llegaron a un acuerdo conciliatorio y se basa en lo manifestado en el parte de aprehensión  y se hace la entrega de la cantidad de $200,00 dólares a la víctima de accidente de tránsito y se debe escuchar a las partes sobre este acuerdo conciliatorio 
Defensa del aprehendido.- Se llegó a un acuerdo conciliatorio y consiste a la entrega de $200,00 dólares a la señora Litardo Valarezo Yadira Lili.
Benavides Monteros Mauricio Eduardo.-  Acepto este acuerdo y la entrega de la cantidad de $200,00 dólares 
Litardo Valarezo Yadira Lili.-  Acepto los $200,00 dólares. 
Fiscal.- El artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador de otros medios de solución  de conflictos en concordancia con el artículo 663 del COIP donde se habla de la conciliación y conforme el artículo 665 del COIP, se llegó a un acuerdo conciliatorio con la víctima de este accidente de tránsito, y de manera objetivo aplicando la mínima intervención penal, quedando en investiga previa.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía destaca que existe un acuerdo conciliatorio y por el principio de mínima intervención penal consecuentemente esta juzgadora debe acatar el principio dispositivo, acoge el pedio fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia del señor Mauricio Eduardo  Benavides Monteros.
6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO