Guayaquil, miércoles 16 de octubre del 2019, las 12h27, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional en el día y hora señalados, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó el estado de inocencia de la denunciada por falta de actividad probatoria, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, LAS 11H05. JUEZ: DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  2.- Partes procesales: Abg. Pazmiño Saltos Graciela Liliana, en representación de la denunciante Sra. Andrea Alexandra Zambrano Guamán y Abg. Vladimir Intriago Intriago, en representación de la denunciada señora ERICKA ELIZABETH MUÑOZ FARES. COMPETENCIA: El suscrito Juez, de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial es el competente para conocer y sustanciar las presentes causas contravencionales. 3.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de esta causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como el derecho a la defensa de la denunciada y de las partes en general al tenor de lo consagrado en los artículo 75 y 76 de la Constitución de la República. Desarrollo de la audiencia: L audiencia se llevó a efecto mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de contradicción, concentración y dispositivo según lo dispuesto en el artículo 168.6 de la Constitución de la República. 4.- ALEGATOS INICIALES: Abg. Pazmiño Saltos Graciela Liliana, en representación de la impugnante Sra. ANDREA ALEXANDRA ZAMBRANO GUAMAN manifiesta: El 15 de abril del 2019 a las 16 horas mi defendida se encontraba en su domicilio ubicado en la cooperativa Pascuales manzana CF solar 12 repentinamente tocan la puerta los hijos del conviviente actual que responde a los nombres de Roger De la Torre Delgado, en ese momento que me defendida abre la puerta y procede a ingresar al domicilio la hoy denunciada en compañía de 2 personas más la cual proceden agredirle con golpes, insultos es por eso también que después que se hizo la valoración médica ante el perito del consejo de la judicatura determinando una incapacidad de 2 días para el trabajo, por consiguiente este es el alegato de apertura. Ab. Vladimir Intrigado Intriago por la defensa de la denunciada señora ERICKA ELIZABETH MUÑOZ FARES. Esta defensa tiene a bien indicar que la denuncia versa única y exclusivamente por la contravención que determina el artículo 396.1 del COIP, esto es, la persona que por cualquier medio profiera expresiones de descredito o deshonra en contra de otras, este es el tipo penal por el cual estamos en esta audiencia, sin embargo no olvidemos que a la parte actora es a quien le corresponde en primer lugar demostrar estos hechos y de manera adicional la defensa tiene a bien indicar que la norma es muy clara en su última parte  refiere que esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto y la defensa con la prueba testimonial demostrará que hubieron expresiones de descrédito de manera recíproca por ende deja de ser punibles esta actos, esta es la alegación que hace la defensa de ERICKA ELIZABETH MUÑOZ FARES. 5.- ETAPA PROBATORIA: Prueba de la denunciante: Nosotros presentamos como prueba testimonial el testimonio del señor De la Torre Delgado George Rogers Oswaldo. (Se lo juramentó en legal y debida forma) Generales de ley. Edad 30 años. Profesión obrero, empleado, de Estado civil unión libre, con domicilio en Pascuales Paquisha MZ. 21 solar 12. La Abg. Pazmiño procede a interrogar al testigo. P. Ud. ha sido llamado para dar su testimonio en virtud de la denuncia presentada contra la señora ERIKA ELIZABETH MUÑOZ FARES quiero que de forma clara, concisa y sucinta usted le manifieste al señor juez qué fue lo que ocurrió en su domicilio el día 15 de abril del 2019. R. Yo me encontraba en casa con mi señora  la demandante Andrea Zambrano  y cuando de repente comenzaron a tocar la puerta y oh sorpresa era mis hijos pero yo no abrí la puerta, como mi señora vio que eran mis hijos les abrió la puerta y en ese momento ingresan 3 personas, en seguida ingresa la demandada Erika Muñoz a atacarla y maltratarla con 2 personas más y lo que procedí fue a separarlas para que no la siga golpeando y así de repente se la llevaron a Erika. P. La agresión ocurrió en su domicilio. R. Si dentro del domicilio. P. Cuando usted procedió a separarles la señora Erika procedió abandonar el domicilio? R. No, se la llevaron. P. Usted puede decirle al señor juez quienes eran las personas que se la llevaron R. Desconozco los nombres pero una de esas personas es la testigo que se encuentra afuera y la otra persona no sabría decirle quien sea pero era un hombre y una mujer ingresaron con mis hijos y todo ocurrió delante de ellos. Señor Juez no hay más preguntas. Abogado Intriago procede a interrogar al testigo: P. Ud., conoce a la Sra. Ericka Muñoz Fares? R. Si. P. Hace que tiempo? R. Alrededor de 10 - 12  años. P. Ud., mantuvo algún tipo de relación marital con ella? R. Sí, tengo 2 hijos con ella. P. Ese día de los hechos, que refería la señora Ericka Muñoz Fares?. R. La verdad no entiendo porque siempre encuentra excusa para fomentar y buscar problemas.  P. Pero ese día de los hechos que decía ella, por qué era la supuesta agresión? R. Gritaba,  insultaba a mi señora y a mí, no se le entendía porque estaba así, pero nunca supe cuál era el motivo, lo que hizo es llegar con los bebes como excusa, los mando primero para que vean que eran ellos, le abrieron la puerta y ahí ingreso ella. P. Ud. se encontraba en el domicilio. R. Sí, yo estaba en mi cuarto. No más preguntas señor Juez.- Testimonio de la señora Andrea Alexandra Zambrano Guamán.- Generales de ley: Andrea Alexandra Zambrano Guamán, edad 33 años, de estado civil unión libre, empleada en una empresa, con domicilio en Pascuales Cooperativa. ABG. PAZMIÑO, procede a interrogar a la testigo: P.  Señora Zambrano Andrea Alexandra quiero que relate lo que sucedió el 15 de abril del 2019, de forma clara, precisa y de forma sucinta el motivo de esta contravención penal. R. El día 15 abril 2019, era como las 4 de la tarde yo estaba en mi casa legaba recién de laborar y ahí ya estaba mi esposo porque ese día estaba libre, de pronto tocaron la puerta, a la señora que tengo demandada no la conozco y siempre me he mantenido así distante con ella porque tienen hijos, entonces tocaron la puerta al asomarme vi a los niños por lo que abrí la puerta, cuando abrí la puerta, ella me empujo la puerta, me cayó encima, me insulto,  y me grito, igual yo trataba de defenderme y al escuchar los gritos salió mi esposo y se metió, esta señora gritaba horrores, insultando golpeando, recorrido por toda la sala de la casa,, dañaba todo, golpeaba todo, decía millón cosas que eran unos insultos increíbles, soy una persona que no molesto a nadie, no me llevo con nadie para no tener problema con nadie, en mi vida me he vuelto envuelta en esta situación yo también tengo una hija, nunca había escuchado esa clase de insultos, esa situación no se ni por qué paso. P. Usted ha tenido algún tipo de relación de amistad con la hoy denunciante?. R. No, nunca. No hay más preguntas. Abg. Intriago, procede a interrogar a la testigo:  P. Puede indicarle al señor Juez hace que tiempo conoce a la denunciada? R. Nunca la he conocido, yo tengo mi relación con mi actual pareja, tenemos casi 4 años, a los niños los conozco, a ella nunca la conocí, ningún roce ni nada, recién la vi en lo que paso esto, es la primera vez que la vi. P. En algún momento de la discusión del problema le manifestó la denunciada por qué motivo. R. No, ella me golpeó la puerta yo estaba parada atrás de la puerta y me dice “Si contigo es que yo quería hablar”, porque sí, que no sé qué y me insultaba, decía horrores, P. Pero nunca le dijo el motivo, R- No. Incluso estaba acompañada con una señora y un señor y a la señora yo le dije: pero es que no sé qué le pasa; yo quería evitarla las cosas, porque no sabía conque tipo de personas ingresaron a mi casa, yo les dije que salgan de la casa, porque ellos estaban en mi casa. P. Pero en todo caso, la denunciada nunca le especificó cuál era el motivo. R. No porque ella lo hubiera dicho, al principio sabe que quiero hablar tal cosa o esto está pasando, llego a mi oído o que se yo, porque no se puede llegar a un lugar y golpear a todo el mundo. Prueba documental: Solicito a usted se considera el examen médico realizado a mi defendida qué obra en el expediente en el cual, señor juez, justifica una incapacidad del trabajo de dos días Así mismo señor juez se presentan facturas de los golpes que sufrió mi defendida, por consiguiente señor juez hasta aquí ha terminado con mi prueba documental. Prueba de la denunciada: Abg. Vladimir Intriago Intriago, en representación de la denunciada: Señor Juez la defensa solicita que se recepte el testimonio de la señorita Catherine Noriega. Abg. Pazmiño solicita: Que previo a que le recepte el testimonio a la testigo que la Actuaria del Despacho, certifique si la prueba presentada por la parte demandada ha sido presentada en legal y debida forma, en virtud señor Juez de que nosotros ya tuvimos un señalamiento que fue el 8 de agosto del 2019,  por consiguiente seria la prueba, conforme lo determina el código  debe ser presentada 3 días antes de la convocatoria.- Que la actuaria del despacho certifique lo manifestado por la Abg. Pazmiño.- JUEZ: De la revisión del proceso se observa que efectivamente la prueba no ha sido presentada oportunamente, por lo que se excluye esa prueba por extemporánea, por lo que no se puede dar lugar a ese testimonio abogado. Abg. Intriago: Señor Juez tengo a bien indicar que la Norma no indica en ninguna parte cuando se refiere este tipo de audiencia que tenga que hacer porque no se olvide que recién nos estamos instalando en esta audiencia oral pública de juzgamiento, lógicamente yo he presentado dentro del término el plazo que señala la norma hasta 3 días antes porque recién nos estamos instalando las otras convocatoria  justifique no podía asistir porque tenía otra audiencia en Sala señor Juez, a la que me habían notificado con anterioridad consecuentemente es esta audiencia la que se lleve a efecto la que debe ser considerada.  JUEZ. En la primera convocatoria señalada para el 8 de agosto del 2019, dentro de ese término previo se debió presentar los anuncios de pruebas hasta antes de los 3 días de esa primera convocatoria, las razones de que se hayan diferido o que por cualquier otra naturaleza no se ha dado a efecto, con la subsiguiente convocatoria no se extiende el término para el anuncio de las pruebas, por lo que reitero- se niega esa prueba por extemporánea. Abg. Intriago: Solicito el testimonio de mi defendida. Abg. Intriago: Tampoco se ha anunciado oportunamente. Abg. Intriago: Señor Juez siendo Ud. quien dirige la audiencia ya que es la denunciada pido que sea escuchada para que indique de manera lógica los hechos, la constitución garantiza ser escuchada en igualdad de condiciones y en el momento procesal oportuno y este es el momento procesal oportuno. JUEZ: voy a escuchar a la señora ERICKA MUÑOZ FARES: Sin juramento sin embargo se le advierte que tiene la obligación de decir la verdad de lo que supiere y fuere preguntada. Generales de ley.- ERICKA MUÑOZ FARES, 27 años, estudiante, soltera, con domicilio en el Kilómetro 16 y medio vía a Daule.  Abg. Intriago Intriago procede a interrogar a la testigo.- P. Para aclaración del señor Juez, cuando ocurrieron los hechos? R. El problema fue el 12 de abril casi 4 de la tarde. P. Que ocurrió ese día? R. yo había hablado con el papá de los bebes, habíamos quedado que me iba a ayudar con los estudios y me llego un mensaje el día domingo 11 de abril un testamento fatal, diciéndome horrores, luego mis hijos me dijeron que la señora les pegaba, les mezquinaba todo y yo esto lo hablaba con el papá de los bebes y le decía habla con tu mujer, habla con tu mujer, incluso ese día me porte así fue porque hubo algo que no me gusto, mis hijos habían llegado marcados, mi hijo había querido practicarle cosas al más pequeño porque ha visto al papa y a la señora teniendo relaciones, ese fue el motivo por el cual actúe de esa forma, antes de ir a la casa yo hable con la hermana del padre de mis hijos, a quien le conté lo sucedido y le dije que quería hablar con él, entonces ella le abre la puerta a mis hijos, yo estaba afuera, no quería pasar y le dije contigo quiero hablar y él bebe más pequeño estaba adelante, ella iba a cerrar la puerta yo la empujo porque él bebe estaba ahí, entonces me insulto y ahí yo actúe y de la misma manera actúo ella, fue mutua la agresión de ambas y el papa de los bebes después salió ya que salió porque ella gritaba yo estaba muy enojada, yo a él le había hablado una y otra vez, que hablara con ella, que mis hijos llegaban golpeados y mis hijos me decían que no querían ir donde su papa. Abg. Pazmiño interroga a la testigo: P. Ud. hace un momento refirió que día sucedieron los hechos, especifique el día: sábado o domingo. R. No, yo el día domingo había hablado con él, días anteriores yo había hablado con él, sobre la escuela de los bebes y lo que paso fue el día lunes 12 de abril. P. En virtud de lo que usted manifestado en base al maltrato de los niños Ud. no procedió hacer alguna denuncia? R. Si, está en proceso en la Fiscalía de la Niñez en la Florida incluso estoy solicitando psicólogos. P. A que fue al domicilio de la hoy denunciante? R. Yo fui primero a la casa de la mama de él, porque él no me contestaba las llamadas, hasta cuando los hijos están enfermos, siempre me desvía las llamadas, por eso fui hablar con la hermana, y tenía que hablar con él, fui con los niños, ellos sabían abrir la puerta. P. Ud. tiene algún contacto vía telefónica con el padre de sus hijos. R. Ahorita no quiere tener ningún contacto, todo es a través de mi ex cuñada. P. Hace que tiempo se separó del padre de sus hijos. R. Ya tenemos 3 años. No más preguntas. 6.- ALEGATOS FINALES: Abogada Pazmiño Saltos Graciela, Señor Juez una vez que ha culminado la fase probatoria, me voy a referir a mi alegato de clausura. Si bien es cierto la denuncia fue presentada el 15 de abril del 2019, conforme lo determina la denuncia y el reconocimiento que obra en el expediente, debo manifestar señor juez lo que ha manifestado aquí la señorita Erika Muñoz, en virtud de los golpes ocasionados esa no era la vía para arreglar y solucionar en virtud de que los niños también sufren algún trauma. Señor juez hemos determinado la incapacidad de las agresiones conforme lo determina el examen médico que obra del expediente la cual le determinaron una incapacidad de dos días al trabajo también señor juez hemos escuchado el testimonio del señor Roger Oswaldo De la Torre en la cual manifiesta claramente que la señora es la que invade la propiedad donde habita mi defendida, por tal motivo solicito a usted acoja lo concerniente al artículo 396 numeral 4 para que se ajuste la conducta de la señora Erika Muñoz. Asimismo señor juez conforme lo determina el artículo 629 numeral 2 las costas procesales en contra de la señora Muñoz Erika. Por consiguiente señor juez solicito a usted lo que determina el 396 numeral 4, hasta aquí intervención. Abogado Intriago: Señor Juez en cuanto a esta parte final que dicta la Norma tengo  a bien indicar que  la presente contravención penal como lo dije al inicio de mi intervención es lo establecido en el Art. 396 # 1 inciso 1ero. Aquí  no se está viendo ningún tipo de lesiones consecuentemente usted debe sancionar el caso, en el evento no  consentido de que así lo disponga, pero lo que se ha discutido en esta audiencia es esa contravención penal mas no de lesiones y aquí a criterio de la defensa no se ha probado que haya habido expresiones, descréditos o deshonra en contra de otra y tanto más la denunciada de manera clara ha mencionado los motivos por los cuales se dieron esas expresiones y más aún debe tener claro que, como ya lo dije al inicio de mi intervención, también no es punible  porque las expresiones han sido reciprocas y lo ha mencionado  de manera clara mi defendida tanto más, el testigo que ha presentado la defensa de la denunciante es el conviviente actual de la señora quien incluso ha estado pero no ha sabido los motivos por los cuales se ha dado esta discusión, incluso el  mismo testigo dice que se encontraba pero ha salido posterior a los hechos, por ende la defensa cree que existe más que la duda razonable, no existe la prueba que ha presentado la defensa de la denunciante, no es suficiente para dictar una sentencia condenatoria por ende la defensa solicita dada la duda razonable que ratifique el estado de inocencia de mi defendida por qué no se ha probado el hecho y en especial esta contravención. Abg. Pazmiño. Señor Juez después de haber escuchado el alegato de clausura  de la contraparte debo manifestar que en ningún acto procesal la defensa ha justificado ni ha expuesto aquí lo que sustenta el Art. 396 # 1, por consiguiente señor Juez, la defensa no está apegada a los hechos de la verdadera denuncia y solicito a usted como garantista de los derechos y en virtud de las pruebas expuestas, como es el examen médico realizado a mi defendida, solicito a usted la pena que considera el Art. 396 numeral 4 más las costas procesales. Abg. Intriago: Señor Juez para culminar debo indicar que se ha denunciado por hechos distintos, y aquí se ha hablado de que el 15 de abril ocurrieron los hechos cuando por el contrario la propia defensa ha indicado en esta audiencia que sí que la denuncia se la puso el 15 de abril y que el reconocimiento médico se lo practicó el 15 de abril,, consecuentemente no se ha probado que ese día, que a esa hora, por tratarse de otro día distinto no corresponde al día en que ocurrieron los hechos porque como lo ha dicho ocurrieron estos hechos el día 12 de abril del 2019, y no el 15 de abril como se ha probado en esta audiencia cuando solo se ha practicado el reconocimiento médico a los 3 días de los hechos, así como la denuncia pero los hechos nunca ocurrieron el 15 de abril, por ende la denunciante no ha demostrado ni la responsabilidad ni la materialidad de mi defendida. 7.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Al inicio y previo a instalar la audiencia les solicite a ustedes la posibilidad de llegar a un acuerdo conciliatorio, ello no fue aceptado, en consecuencia esa decisión la dejaron en manos del juzgador. Tomando en consideración lo expuesto en esta audiencia se establece, en primer lugar: Los hechos por los cuales se ejerció esta acción son los que se encuentran contemplados en la denuncia presentada el día 16 de abril del 2019, a las 08h55, en la que se narra que el día 15 abril del 2019, a las 16h00 se encontraban en su domicilio la denunciante señora Andrea Alexandra Zambrano Guamán y de repente aparecieron los hijos de la denunciada señora ERICKA ELIZABETH MUÑOZ FARES quienes también son los hijos de su actual pareja señor Roger de La Torrea Delgado, tocaron la puerta, ingresaron, hubieron agresiones, golpes, arañazos en el rostro, amenazas de golpes por repetidas ocasiones estos fundamentos de derecho de la denunciante se encuadran en lo que estipula el Art. 396.4 del COIP, su pretensión va dirigida a que la conducta que se denuncia se encuentre tipificada en dicha contravención que estipula lo siguiente: “Art. 396. Serán sancionadas con  pena privativas de libertad de 15 a 30 días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de 3 días”. En la especie consta agregado a la denuncia un reconocimiento médico legal en el cual la Dra. Ángela Chachapoyas Pineda, establece una incapacidad para el trabajo de 2 días, de la Sra. Zambrano Guamán Andrea Alexandra, esos son los argumentos y fundamentos en la fase de prejuzgamiento que se incorporaron al  proceso. En esta etapa de juzgamiento se conocen los hechos y fundamentalmente se prueban esos hechos con pruebas testimoniales, pruebas documentales, pruebas periciales, en esta audiencia se ha presentados pruebas testimoniales y documentales. Hay que analizar en consecuencia si la materialidad de la infracción se encuentra probada. En todos los juzgamientos se deberá establecer el principio de contradicción, en que consiste este principio? en que las partes tiene el derecho constitucional y legal de contradecir la prueba presentada por la otra parte. En esta audiencia se ha dejado establecido que se encuentra realizándose el juzgamiento por el Art. 396. 4 del COIP, esto es por lesiones, para justificar la materialidad de la infracción se ha presentado un certificado médico legal pero no basta para comprobar la materialidad de la infracción porque era la obligación de la parte denunciante o de su abogada, anunciar como prueba y solicitar la presencia del médico perito que realizó el reconocimiento médico legal en esta sala, para que el perito médico establezca y diga cuales son los motivos, razones y circunstancias por la cual estableció en el informe una incapacidad física personal de 2 días y la vez; para que la parte denunciada tenga el derecho a la contradicción, en interrogar y contrainterrogar al perito médico sobre este informe que el expidió, no haber anunciado, ni practicado esa prueba en esta audiencia coarta el derecho de la parte denunciada a ejercer el derecho de contradicción ya que un certificado médico (documento) no permite a las partes a ejercer el derecho a la defensa, violándose así el principio de contradicción por lo que no se encuentra probada la materialidad de la infracción. En consecuencia declarando que la materialidad de la infracción no se encuentra corroborado mal cabe entonces entrar analizar la responsabilidad de la denunciada, por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTTUCIÓN Y LAS LEYES   DE LA REPÙBLICA, ratifico el estado de inocencia de la ciudadana ERICKA ELIZABETH MUÑOZ FARES, declarando que por insuficiencia probatoria no se ha podido establecer la materialidad de la infracción y consecuentemente responsabilidad alguna. Ejecutoriada esta sentencia archívese el expediente. Notifíquese y cúmplase.-