EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016-00402
Lugar y Fecha de realización:  NARANJAL, OCTUBRE 05 DEL 2.016
Hora: 14.H.30
Lugar y Fecha de reinstalación: 	
Hora:
Presunta Infracción:  RECEPTACION ART. 202 INCISO 1 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MEDINA BROWN JORGE LUIS ABG ENCARGADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Audiencia de Revisión Medidas Cautelares: SI   (  X  )  NO (    )    
Partes Procesales:
Fiscal:  QUISHPE CAIZA PAULO CESAR ABG
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CALLE PUCHA FELIX JOSUE; JHONNY JONATHAN POTES PILALO, CASSUIS FRAZIER PERALTA MELENDRES
Abogado defensor: SINCHE URGILES STALIN; BENITES VILLALTA NILA PASCUALA ABG. DEFENSORES  PARTICULARES
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. STALIN SINCHE URGILES, quien a nombre de los procesado JHONNY JHONATHAN POTES PILALO; CASSUIS FRAZIER PERALTA MELENDRES Expone lo siguientes: Señor Juez, he comparecido para la audiencia de revisión de medidas cautelares, pues haberse solicitado por Dario peralta no solicite se analice la familia no me ha entregado la documentación para el arraigo social, de conformidad el numeral 1 del Art. 77 de la CRE se aplicara excepcionalmente que la jueza o juez siempre podrá ordenar medida cautelar distinta a la prisión preventiva, la sanciones alternativas se aplicara de acuerdo con la ley, el Art. 536 en la parte final no se aplicara la medida sustitutiva en los delitos que pasen los cinco años, este delito no supera los cinco años es sancionado con seis meses a dos años de prisión, dentro de autos del cuaderno de la unidad compruebo el arraigo social y familiar Peralta Melendres Cassius Frazier no tiene ningún tipo de antecedentes penales, la partida de nacimiento de su hijos, una declaración juramentada en el cual convive con el señor procesado Peralta Melendres tiene su domicilio en esta ciudad de Naranjal, el original de la planilla de luz de servicio básico, que vive en las calles Ranulfo Sáenz y Gonzalo pesantez de esta ciudad de Naranjal, planilla original de agua potable, matricula del ministerio de educación de la Unidad 7 de Noviembre,  el certificado del sistema satje no tiene causa penal no pendiente ni resuelta, la escritura pública original del domicilio donde vive el procesado con su conviviente. Original del ruc, declaración juramentada que tiene su convivencia con Jefferson Potes Pilalo en el casco urbano, certificados de antecedentes penales, no es un peligro para la sociedad, presento partidas de nacimiento, certificados de honorabilidad en favor de Jonathan Potes Pilalo de diferentes personajes, el print del seguro social que su conviviente trabaja para el MIES, el original del ruc de Sinche Parra Wendy es microempresaria, certificado de antecedentes del sistema satje no tiene otra causa penal, certificado de honorabilidad, matricula automática de su hijo en la Escuela Abdón Calderón, presento el original de la escritura de Wendy Sinche conviviente de mi cliente Jhonny Potes, de lo cual señor Juez solicito el desglose de los originales dejando copias certificadas en autos, miles de firmas de resplado y certificados de honorabilidad en favor de mis cliente, se ha demostrado el arraigo social, familiar, laboral, social de mis defendidos, consta el certificado de residencia emitido por el Jefe Político del cantón naranjal, los mismos que viven en esta ciudad, pueden ser ubicados en el domicilio que he mencionado que los podrán ubicar en las direcciones indicadas, además debo indicar que se sustituya la prisión preventiva con la abundante documentación adjuntada, por lo que solicito señor Juez que dicte las medidas alternativas contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP esto que se presenten en la fiscalía como en esta unidad penal, la prohibición de salida del país, y se ordene la inmediata libertad de mis representados, por cuanto la pena no supera los cinco años.-  ABG BENITES VILLALTA NILA PASCUALA, quien a nombre del procesado FELIX JOSUE  CALLE PUCHA, expone lo siguientes.-Señor Juez, solicitado que se revise la medida de prisión preventiva por cualquier otra establecida en el Art. 522 del COIP, a efecto de su mejor criterio pueda hacer uso de su defensa , contamos con el arraigo suficiente como es la documentación suficiente que paso certificación de Disensa que trabaja en bodega hace tres años se encuentra notariada, certificado de la página IESS que trabaja a cargo de la señora Sonia Bravo, certificado del sistema satje que no posee registra sentencia penal se encuentra notarizada, testimonio de escritura pública efectuada en la notaria del cantón naranjal en que la señora Jessica Calle que es conviviente de Felix Calle Pucha ha procreado un hijo, certificado de nacimiento de Cristopher Calle Calle se encuentra debidamente notarizada,  para justificar el domicilio del procesado agrego certificado registrales extendido por el registro de la propiedad de esta ciudad, certificado de residencia suscrito por el Jefe Político de esta ciudad ubicado en la Lotización Quirola Villalba 3, certificados de honorabilidad en favor de mi representado, firmas de resplado, toda la documentación que agrego demuestra que tenemos el arraigo suficiente que la prisión preventiva sea sustituida por unas de las medidas establecidas en el Art. 522 del COIP solicito que no sea actualmente impuesta, como lo establece el Art. 522 inciso 1 en la parte final tiene derecho a la sustitución de la prisión preventiva ya que la pena es menor a cinco años, es la pena de seis meses a dos años.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, con fecha 29 de septiembre del 2016 se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos resolvió el inicio e instrucción fiscal en contra de los procesados, por el delito de receptación ha emitido la sustentación de la prisión preventiva, fiscalía fundamento debidamente la medida de aseguramiento preventivo, en dicha diligencia no fue justificado debidamente, a días que se inicia la situación jurídica de los procesados no ha variado al referirnos la sustitución a la fiscalía se le exhibe documentos privados como públicos otros declaración juramentada de Sinche Parra Wendy es conviviente de Potes Jhonny reside en su domicilio ubicado en Cristo del Consuelo y Arahan Ramírez, se ha justificado servicios básicos, pagos prediales del inmueble, firmas de resplado lo cual la fiscalía no se pertinente en esta audiencia, certificados de antecedentes penales y policiales que no tiene causa, certificado del SRI de Wendy Sinche, afiliación de seguro social, testimonio de escritura pública de compra venta que son originales, fiscalia no lo impugna, una certificación de la jefatura política del cantón Naranjal, que Sinche Parra Wendy mantiene su residencia en las calles Cristo del Consuelo y Abrahán Ramírez, certificados de honorabilidad de empleados del GAD de Naranjal en favor Potes Jhonny, se ha enervado el numeral 3 del Art. 534 del COIP esto en favor de Jhonny Potes Pilalo.- En cuanto al procesado Cassius Peralta, declaración juramentada es conviviente de Cassius Peralta, en las calles Ranulfo Saenz y Gonzalo pesantes, Cdla. El Cañón, certificado del RUC de peralta Melendres Cassius original, certificado de servicio básico municipal original, una escritura de donación donde vive el procesado Peralta Melendres, un certificado del sistema satje no registra coincidencia con sus nombres, certificación de ministerio de educación, certificación del sri, firmas de resplado, certificados de honorabilidad que fiscalia no la acoge, una certificación del jefe Político del cantón naranjal donde reside el procesado Peralta Melendres a criterio de la fiscalia se ha justificado arraigo, social y familiar, fiscalia deja a su criterio que aplique las medidas alternativas.- Atendiendo los documentos de Felix Calle Pucha, se presenta a la fiscalia una copia debidamente certificada de la página electrónica del consejo de la judicatura no se encuentra coincidencia con el ciudadano procesado Calle Pucha, unos mecanizados del IESS donde se encuentra afiliado, una certificación de trabajo de Sonia Bravo Cordero, Gerente general de Disensa Bravo que el ciudadano labora en ayudante de bodegas por cinco años se encuentra debidamente notarizado, un original del certificado de gravamen que detalla, el predio donde vive el ciudadano Calle Pucha Felix, un certificado de la jefatura política de esta ciudad   se incorpora una declaración juramentada de unión de hecho, documentos con los cuales la fiscalia considera que no son impugnables, de igual forma fiscalia deja a criterio que se ha enervado los presupuestos del numeral 3 del Art. 534 del COIP.-

 Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes  procesales de conformidad con lo que dispone  el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 536 y Art. 522 del COIP, llevada a efecto la presente audiencia en donde las partes procesales han argumentado con la documentación acompañada en la presente audiencia en donde han justificado el arraigo social, laboral, comunitario y familiar de los procesados CALLE PUCHA FELIX JOSUE; JHONNY JONATHAN POTES PILALO y CASSUIS FRAZIER PERALTA MELENDRES y ante la exposición del señor representante del Ministerio Público quien no se opone a que se sustituya la prisión preventiva en favor de los procesados CALLE PUCHA FELIX JOSUE; JHONNY JONATHAN POTES PILALO y CASSUIS FRAZIER PERALTA MELENDRES, por lo expuesto y de conformidad con lo que dispone el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el  Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP sustituyo la prisión preventiva que pesa en contra de los procesados CALLE PUCHA FELIX JOSUE; JHONNY JONATHAN POTES PILALO y CASSUIS FRAZIER PERALTA MELENDRES, por la de presentarse a esta unidad penal cada viernes y la prohibición de salida del país, y como se encuentran recluido en el centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil, se ordena su inmediata libertad, debiéndole acompañar las respectivas boletas de excarcelación en su favor.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO