ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00402
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 20 DE OCTUBRE DEL 2016 
Hora: 15H15
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: RECEPTACION ART. 220 INCISO 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES  SI  ( X )  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GEOVANNY FERNANDO RAMIREZ CHUGA, GERARDO PATRICIO SALAZAR ROMERO, FANKLIN JAVIER LUCAS DE LA GUERRA, JOSE LUIS GARCIA VELIZ,  VICTOR HEMERO PACHECO JIMENEZ, JORGE LUIS TORRES AVIL, PERALTA  MELENDREZ GREGORIO DARIO
Abogado defensor: SUAREZ CANDO MARGARITA,  ARAUJO OLIVO IGNACIO ,    SINCHE URGILES STALIN  ABOGADOS  DEFENSORES  PARTICULARES 
Testigos: 
Peritos:
Traductores: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. MARGARITA SUAREZ CANDO quien a nombre de los procesados GEOVANNY FERNANDO RAMIREZ CHUGA, GERARDO PATRICIO SALAZAR ROMERO, FANKLIN JAVIER LUCAS DE LA GUERRA, JOSE LUIS GARCIA VELIZ expone lo siguiente: Señor Juez, no contravenir disposición alguna de conformidad con el Art. 536 sea revisada la medida de prisión preventiva de mis defendidos, en la audiencia de flagrancia fiscalía solicito que el delito investigado es el Art. 202 inciso primero del COIP es de 6 meses a 2 años, y adjunto la siguiente documentación en cuanto JOSE LUIS GARCIA VELIZ certificación notarizada que tiene causa penales, los antecedentes laborales de mi patrocinado, el RUC tiene una actividad de servicio de transporte, declaraciones de impuesto a la renta del año 2012 a 2015, una historia de afiliación al IESS, la información bajada del IESS la historia del trabajo o a la empresa que ha laborado es un afiliado activo, declaración mensual que realiza mi defendido al mes de septiembre del 2016, también anexo una certificación notariada de chofer rentado, justificar los antecedentes familiares del certificado del registro de la propiedad y mercantil del cantón Guayaquil, los servicios básicos, del SRI la misma dirección, anexo en original los certificados del Registro Civil que mi patrocinado tiene descendencia en sus hijos menores de edad que son originales, una certificado del CEG realiza su sufragio y reside en Guayaquil, anexo también la declaración juramentada de la convivencia de mi defendido en el domicilio Puertas del Sol, anexo la escritura pública del bien inmueble, los antecedentes penales, firmas de respaldo.- En cuanto al señor FRANKLIN JAVIER LUCAS DE LA GUERRA, presento en esta audiencia la certificación emitida por la Notaria del cantón Guayaquil no tiene dictar sentencia en su contra, el certificado del RUC extendido por el SRI por el transporte de cargas por carretera desde el año 2007, en respaldo de estas las declaraciones del impuesto a la renta, Jenny Rivera también tiene servicio de transporte de carretera tiene los pagos del año 2007 al 2015, los antecedentes laborales documentación extendida por el Jefe de Logística de la empacadora como chofer rentado desde el año 2008, documentación correspondiente  CARLOS RODOLFO RIVERA MORENO, que es propietario de un taller de sastrería, antecedentes familiares las partidas de nacimiento de sus tres hijos menores de edad, certificaciones de educación de los hijos, certificados de matrícula y asistencia a clases, se presenta en esta audiencia la declaración juramentada de Jenny Rivera conviviente de mi defendido, domicilio establecido en la Cooperativa Nuevo Guayaquil de la ciudad de Guayaquil, un original de la CNEL a nombre de Jenny Rivera, declaración juramentada el arrendamiento de mi patrocinado, RUC, antecedente sociales anexo un sinnúmero de firmas de personas que los conocen en Guayaquil, se prueba el arraigo social, certificados de honorabilidad y reconocidas sus firmas en la Notaria del cantòn Guayaquil.-  En cuanto al señor GEOVANNY FERNANDO RAMIREZ CHUGA, presento en esta audiencia la certificación extendida por la Notaria única del cantòn naranjal no tiene sentencia en materia penal en su contra, certificación bajada del ministerio del interior la única causa que nos ocupa, anexo la certificación de honorabilidad y firmas de respaldo como prueba de sus antecedente laboral extendida por la Ing. Caraguay Sinche trabaja en su empresa como estibador, lo tiene establecido en el cantón naranjal Ciudadela Corona Dos tal como lo demuestro con el certificado emitido por el jefe político, cedulas originales de su hija y de su conviviente declaración juramentada del domicilio y de la convivencia, copias de cedulas a color.- En cuanto al señor GERARDO PATRICIO SLAZAR ROMERO, certificación extendida del cantòn naranjal no existe resolución en su contra de materia penal, certificado de la Ing. Caraguay Sinche que trabaja como estibador, certificados de honorabilidad y firmas de respaldo todas son originales, con estas pruebas le estoy probando goza de suficientes arraigo que se constituye sus antecedentes penales cuales, laborales y pido sean valorados ellos están garantizado su comparecencia al proceso y no va a tratar de huir o darse a la fuga, se sustituya la medida de prisión preventiva en favor de mi s cuatros patrocinados ya defendidos.- AB. ARAUJO OLIVO IGNACIO quien a nombre de los procesados VICTOR HOMERO PACHECO JIMENEZ y JORGE LUIS TORRES AVIL, expone lo siguiente: Señor Juez, la detención se dio el numeral 1 del Art. 77 de la CRE se podrá como medida de prisión preventiva pero se puede revisada dicha medida, si esta es susceptible podrá ordenar medidas diferentes a la prisión preventiva. El Art. 202 del COIP como delito de receptación de 6 meses a 2 años es susceptible lo manifestado en el Art. 536 del COIP, no cabe la sustitución con pena privativa superior a cinco años, dentro de autos consta memoriales de fecha 5 de octubre del 2016, a las 15h36 y 15h40 se aparejo al proceso certificados de honorabilidad y que mis defendidos tiene sus domicilios eso se encuentra a fojas 453, con memoriales el 14 de octubre del 2016 a las 12h38 y 12h40 declaración juramentada de Bella Alvarado, serán contratados con relación de dependencia con un sueldo básico, firmas de apoyo con sus respectiva copias de cedulas, certificado de honorabilidad, de la página web del CNJ que mis defendidos no tiene antecedentes penales a fojas 453, declaración juramentada que realiza Magda Chichande su arraigo social, declaración juramentada de su señor padre demuestro su arraigo social, certificados de honorabilidad, señor Juez como doctrina el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su acápite de derechos humanos los derechos de libertad, el penalista Jorge Silva Silva, pueda comparecer a toda las diligencias que otorgue su autoridad, con los recaudos presentados en esta audiencia conceda a mis defendidos medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, los días que usted creyere conveniente y ordenar su libertad y la prohibición de salida del país, ellos no han tenido otro antecedentes, es la primera vez.- La defensa de Pacheco Jiménez y Torres Avil.- AB. STALIN SINCHE URGILES quien a nombre del procesado PERALTA  MELENDREZ GREGORIO DARIO quien expone lo siguiente: Señor Juez, para analizar la sustitución de la medida cautelar que se encuentra encarcelado para discutirla en la audiencia oral pública y contradictoria según el Art. 168 numeral 6 de la CRE, voy a presentar ante el señor Fiscal que dirige la investigación y ante usted, el certificado de antecedentes penales, la página de la fiscalía que la única causa que tiene mi defendido es la presente, también certificado del satje que no consta otra causa además de esta, certificado del jefe político, además presento las matrículas de los hijos de mi cliente que estudia en la República del Ecuador, es microempresaria de Yanbal la conviviente de mi defendido, declaración juramentada ante el Notario de esta ciudad, el testimonio original donde viven el ciudadano con su familia, la ficha registral que el domicilio existe, original del servicio básico de planilla luz, diferentes certificados en favor de mi cliente, un sinnúmeros de firmas de respaldo en favor de mi cliente que èl mismo no es peligro para la sociedad, según el numeral 2 del Art. 76 de la CRE tiene suficientes arraigo social, laboral, familiar he demostrado con la documentaciò0n adjuntada, se puede dictar medidas cautelares distinta a la prisión preventiva, la prohibición de salida del país, de presentarse en esta unidad penal o en la fiscalía, según el Art. 536 inciso final cuando la pena a imponerse supere los cinco años, la formulación de cargos es receptación una pena se seis meses a dos años, le pido la libertad para mi cliente y que usted analícela documentación.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Señor Juez, no cabe la menor duda que en la presente audiencia oral de flagrancia, quedo los sujetos objetivos del Art. 534 del COIP de la norma expresa de la prisión preventiva así su señoría lo dispuso, se pretende sustituir a pretexto del numeral 3 del Art. 534 del COIP, particularice PERALTA MENENDEZ DARIO GREGORIO, fiscalía impugna 40 fojas de firmas simples no constituye elementos públicos, certificado del ministerio público no posee antecedentes, en cuanto a la noticia de la fiscalía no la impugna, en cuanto al sistema satje no registra coincidencia, se han presentado una certificación emitida por la jefatura política del cantòn Naranjal mantiene domicilio en la Cdla. Las Lomas de esta ciudad, documentos del Ministerio de Educación de los hijos, así mismo un certificado laboral de Carolina García es conviviente de Darío Peralta, una escritura de un predio comprado en esta ciudad de Naranjal, un certificado del registro de la propiedad, un original de la empresa de luz eléctrica, documentos al ser instrumentos públicos y privados no lo impugna. En relación al ciudadano JOSE LUIS GARCIA VELIZ, impugna en originales de firmas de respaldo no hace fe pública, testimonio de escritura de la adquisición de un predio en Guayaquil, una declaración juramentada de unión de hecho debidamente notarizada no la impugna, un original de  la conviviente, certificados de nacimiento delos hijos, certificados de predios, una información catastral del registrador de la propiedad de Guayaquil no lo impugna, una certificación de trabajo no lo impugna por encontrarse debidamente notarizada, existen constancias de pago al Sri mecanizado del procesado se encuentra en originales no lo impugno, mecanizado del servicio de aportaciones del IESS no lo impugna, certificado del SRI no se lo impugna, declaración del impuesto a la renta consta mecanizados no la impugna, cinco certificaciones de honorabilidad asi como certificaciones del sistema satje se encuentra debidamente notarizada no se lo impugna. En relación  FRANKLIN LUCAS DE LA GUERRA, fiscalía impugna 64 fojas de firmas de respaldo, copias de cedulas y papeleta de votación, declaración juramentada ante las Notarías del cantòn Guayaquil del domicilio del procesado, se incorpora pago de servicio pago no lo impugno, una certificación de unión de hecho otorgada por la Notaria del cantòn Guayaquil, certificaciones protocolizadas de cursos realizado por el procesado fiscalía lo impugna, certificaciones de matrícula asistencia a clases se encuentra protocolizada no la impugna, dos partidas de nacimiento, certificación laboral de William Veliz se encuentra reconocida sus firmas, certificaciones de SRI, declaraciones de impuestos personales, certificado protocolizado de RUC, así como un mecanizado certificado del satje, unas certificaciones de honorabilidad con reconocimiento de firmas. En relación al procesado SALAZAR ROMERO Y RAMIREZ CHUGA firmas de respaldo certificados de honorabilidad se encuentra debidamente reconocido, una razón de la jefatura política habita en esta ciudad de Naranjal, habita Miguel Antonio Cárdenas, certificados del ministerio del interior no registra antecedentes alguno, un mecanizado protocolizado del sistema satje, mecanizado del satje del otro procesado no registra coincidencia, dos cedulas de ciudadanía e identidad en originales, existe una declaración juramentada de la unión de hecho ante el Notario de esta ciudad, documentos que no lo impugna.- Es evidente que los ciudadanos peralta Melendres Gregorio, Jiménez se han acreditado documentación han impugnado unos y otros lo ha dado valido, fiscalía deja a su libre criterio pueda aplicar una sustitución a la prisión preventiva, de considerarse así la sustitución durante la tramitación del proceso, se imponga las medidas alternativas del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, En relación a los ciudadanos PACHECO JIMENEZ VICTOR HOMERO Y JORGE TORRES AVIl esta audiencia se motiva con l fundamentación de los recurrentes ante una salida a la sustitución de la prisión preventiva, es donde debe justificarse en esta diligencia, se debió haber orado el arraigos social, laboral,  familiar, distinto que a los otros cuatros procesados ante la falta de motivación de los recurrentes al no haberse justificado con documentación suficiente s la fiscalía solicita que se mantenga la prisión preventiva.-
RESOLUCION DEL JUEZ:  Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el ART. 168 numeral 6 de la constitución de la republica del ecuador en concordancia con el ART. 636 del COIP, conforme se ha llevado a efecto la presente audiencia de revisión de medidas cautelares en donde las partes procesada han aportado con documentación suficientes que han sido puestas a la vista y analizadas las mismas, es evidente que el suscrito Juzgador adopto la prisión preventiva en el momento de la audiencia de flagrancia se encontraba los elementos objetivos y subjetivos del Art. 534 del COIP, se garantizaba los procesados al proceso penal y la reparación a la víctima así lo provee los numerales 1 y 11 del Art. 77 de la CRE,  siempre podrá medidas alternativas a la prisión preventiva, esta norma nos remite al Art. 536 del COIOP no cabe la sustitución de la pena superior a cinco años, por el delito de receptación no supera loa dos años, corresponde en esta audiencia analizar y revisar la documentación de los procesados que han solicitado la presente diligencia para adoptar medidas alternativas, el nexo comunitario, nexo familiar, nexo social, antecedentes penales y vitar un riesgo de fuga,  existiendo siete personas que han solicitado la referida diligencia. El Abogado Stalin Sinche Urgiles defensor del procesado ha presentado escritura publica con el certificado del registro de la propiedad, consta una factura de energía eléctrica original, lo cual es corroborado con la certificación de residencia del jefe político de esta ciudad, con la solmene escritura pública notarizada ante la Notaria de este cantòn establece la unión de hecho, mantiene hijos en común, tiene educación e este cantòn Naranjal con la certificación educativa, certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldo, certificados de antecedentes electrónicos, existe nexo asocial nexo comunitario y domicilio exacto del ciudadano procesado se garantiza la inmediación al proceso. En relación a la Abogada Margarita Suarez Cando,  defensora de los procesados GARCIA VELIZ JOSE LUIS existe escritura pública que se establece con estos instrumentos públicos la unión de hecho estable que mantiene con el procesado José Luis García Veliz, certificaciones de nacimiento, escritura pública propiedad de un bien, certificación registral, certificado información electrónicamente del IESS, certificado del RUC, mantiene servicio de transporte público existe un nexo laboral, familiar, que evidentemente de las certificaciones obtenidas de la página del CNJ no existe un riesgo de fuga.- En cuanto al ciudadano FRANKLIN LUCAS D ELA GUEERRA, de igual forma existe justificado solemne escritura pública el nexo familiar, laboral conforme al RUC la actividad de transporte pública de cargas los certificados de declaración de impuesto con fecha de inicio de fecha 27 de abril del 2007, declaración juramentada, certificados de trabajo, existe además justificado un taller de sastrería 27 y Amazonas de la ciudad de Guayaquil trabaja en calidad de chofer rentado, certificados de antecedentes penales el cual mismo presenta la primera causa y no es peligro para la sociedad, inscripción de nacimiento de sus hijos menores de edad, nexo familiar, consta una declaración juramentada que es propietario del inmueble donde habita el procesado, certificado RUC el domicilio existe que esta singularizado, firmas de respaldo, certificados y copias además, al tener un domicilio estable y fijo que dan fe por parte del notario no existe riesgo de fuga así como la actividad lícita que mantiene y una familia estable. En relación SALAZAR ROMERO Gerardo PATRICIO, Ramírez Chuga Fernando Geovanny SE han adjuntado los originales de las cedulas, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, referencias personales, certificado laboral en calidad de estibador, existe una declaración juramentada otorgada por el Notario de este cantòn declaración de convivencia, declaración juramentada donde viven los dos procesados ante el Notario del cantòn naranjal, existe informaciones de certificados de antecedentes penales y policiales no presenta peligro a la sociedad, certificados de residencia ante el jefe político de esta ciudad, evidentemente hay un domicilio fijo estable y permanente es corroborado con el certificado de residencia que la vivienda existe y habita los procesados en mención no existe riesgo de fuga. En cuanto a los ciudadanos PACHECO JIMENEZ VICTOR HOMERO y JORGE LUIS TORRES AVIL existe según menciono la defensa del procesado una declaración juramentada de trabajo entrara a trabajar, servicios básicos, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, copias imples de cedulas, además consta adjuntada una escritura pública a nombre de Magda Pacheco Chichande tía del ciudadano procesado, de igual forma consta adjuntada por parte del ciudadano JORGE LUIS TORRES AVIL una declaración juramentada de trabajo que entrara a trabajar una vez que recupere su libertad, firmas de respaldo, planillas de servicio básico, una escritura pública de Manuel Torres Cevallos que da fe que es padre del procesado vive conmigo en mi domicilio, firmas de respaldo, como se argumentó en esta audiencia para proceder la sustitución de la prisión preventiva,  existe declaración Pacheco Jiménez y Torres Avil no se aprecia en este proceso los certificados de residencia que se puedan justificar que los domicilios habita o habitaba en los mismos,  no se puede apreciar un nexo familiar, el suscrito juez considera que persiste el riesgo de fuga no constas el certificado de residencia, por estas consideraciones los procesados GEOVANNY FERNANDO RAMIREZ CHUGA, GERARDO PATRICIO SALAZAR ROMERO, FANKLIN JAVIER LUCAS DE LA GUERRA, JOSE LUIS GARCIA VELIZ y PERALTA MELENDRES GREGORIO DARIO han justificado plenamente nexo familiar, social, laboral, comunitario y se ha establecido los domicilios fijados, acoge el inicio de medidas de sustitución imponiéndoles las condiciones estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP la obligación de presentarse cada ocho días los días jueves en la fiscalía de Naranjal, así como la prohibición de salida del país, se previene a la defensa de los procesados que hagan conocer a sus patrocinados de este mandato. En relación a los procesados VICTOR HOMERO PACHECO JIMENEZ y JORGE LUIS TORRES AVIL, que indico que no han justificado su nexo domiciliario al momento existe riesgo de fuga sin perjuicio que vuelvan a solicitar una vez que cumplan con la solicitud pertinente. Por lo que se niega por este momento procesal dicho pedido.-  Gírese las boletas de excarcelación en favor de los procesados  GEOVANNY FERNANDO RAMIREZ CHUGA, GERARDO PATRICIO SALAZAR ROMERO, FANKLIN JAVIER LUCAS DE LA GUERRA, JOSE LUIS GARCIA VELIZ y PERALTA MELENDRES GREGORIO DARIO.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


                                               
                                                   AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
                                                                     SECRETARIO