UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02203
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  22 de  julio   del 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Estafa  (Art. 186 primera parte COIP)     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )        
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Rodrigo Ruiz Lòpez,  por delegación de  la UGA  en reemplazo  de la Ab.  María José Aguirre Carbo, Fiscal  Primera de Soluciones Rápidas, 
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s: Javier Antonio Hernández  Avilés    
Abogado: Ab. José Ramón  Valdivieso  Barrezueta
Casillas judiciales: 
Procesado/s: 
Abogado: 
Víctima: 
Abogado: 
OTROS: Denunciante, María del Carmen Conforme Rodríguez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Desde el 20 de julio del  2016 estoy patrocinando  dentro de la Investigación Previa  a mi defendido , se le han violentado los derechos , no ha podido contradecir, defender, dar su declaración , el abogado no ha podido ejercer  el principio  de réplica  y preguntar a los testigos , la Fiscalía se basa en supuestos , lo que dice la denunciante, del valor entregado,  el Art. 5 del COIP habla de los principios universales de objetividad , la Fiscalía tiene la obligación de investigar  para establecer  si es inocente   o  determinar su responsabilidad , han ido a la Penitenciaria y el sospechoso  ha dado mi nombre y número de teléfono , en este primer punto quiero indicar  que se ha violentado las normas del debido proceso , indica que   tiene elementos de convicción , todo se basa en supuestos , no hay pruebas contundentes  que afirme que mi defendido  haya sido autor de una supuesta estafa .  Revisado el Expediente a fs. 42, 68, 78  consta que la Fiscalía ha tomado contacto  con mi defendido, nunca esta defensa tuvo un llamado de la Fiscalía , es claro que no se ha brindado  el derecho de defensa a mi representado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ha llegado a conocimiento de la Fiscalía la denuncia propuesta por  María del Carmen Conforme Rodríguez ,  que  los primeros días del mes de agosto  del año 2014  exactamente   el 4 de agosto en horas de la noche  aprovechándose de la confianza  obtenida al ser conocido  de un hijo  Bryan Mera  sorprendiendo de  ser muy influyente  en la Prefectura de esta Provincia  y que trabaja  en el Consulado  de los Estados Unidos  y, por lo tanto  al enterarse de que queríamos  viajar  a Estados Unidos  se ofreció inmediatamente  a tramitar  y obtener las visas  oficiales  de toda la  familia y amigos .- Acto seguido se hizo entregar  sucesivamente  el total de  2, 310. oo dólares . Con este propósito  y que  aparentemente  todo estaba  programado legalmente  con el consulado  para obtener  el visado oficial  cosa  que nunca  ha ocurrido  y no podía cumplir  porque este ciudadano jamás ha pertenecido  a dicho consulado  y de la misma forma  me he informado  que existen varias personas  perjudicadas  con la misma acción delincuencial. Obra  del Proceso de Fiscalía  el acta de reconocimiento de la denuncia, la versión de la denunciante, el certificado de afiliación al IESS  del sospechoso quien nunca ha prestado servicios en el Consulado Americano,  el parte de detención  del sospechoso  quien ha sido detenido por hechos similares, bajo la misma modalidad  en delito flagrante.  La fiscalía se trasladó el 15 de diciembre del 2015  al Centro de Privación de libertad  y el sospechoso no quiso rendir su versión  por no contar con el patrocinio de su abogado,  tenemos el informe policial  del Agente de Policía  Ángel Trujillo , existe determinada  la existencia del lugar donde sucedieron  los hechos , la versión de  Muñoz Mora Margarita  Mercedes  que había visto llegar al sospechoso con Bryan Mera  y que tenía conocimiento  que le iba a hacer los trámites de la visa  y se había hecho entregar los valores , ampliación de la versión de  Maria Conforme Rodríguez , versión de Bryan  Mera Conforme , la razón de la fiscalía  donde consta que el sospechoso no quiso rendir su versión;  con estos antecedentes, se verifica la materialidad de la infracción, indicios de convicción,  por lo que,  de conformidad con lo preceptuado  en los Arts. 590 y 591  del COIP procedo a formular cargos  contra    Javier Antonio Hernandez Avilés   por el delito de estafa  reprimido  en el   Art. 186   primera parte    del COIP, solicito se notifique con el inicio de esta instrucción al procesado. La duración de la Instrucción es de 90 días, en cuanto a las medidas cautelares por estar reunidos  los presupuestos  conforme al Art. 519 y 520  solicito la prisión preventiva en contra del procesado,   de acuerdo a lo dispuesto  en  el Art. 534 del COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  la fiscalía tiene la obligación de tomar  la versión respectiva del  sospechoso, el sospechoso por tres ocasiones  no ha querido, ha manifestado que tiene abogado defensor.  Se ordena notificar con el inicio de la presente instrucción fiscal al  abogado defensor del procesado Javier Antonio Hernández  Avilés, haciéndole conocer que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días.  De conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad del Fiscal  iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar al arriba  referido sospechoso,  por el delito  de estafa tipificado y reprimido en el Art. 186  primera parte  del COIP  en conc. con el Art. 195, 410, 411 , 442 y 444 del COIP  por existir elementos de convicción  se  dicta la medida cautelar de carácter real, la prisión preventiva  en contra del procesado Javier Antonio Hernández  Avilés, en atención a lo  dispuesto  en el  Art. 534  del COIP .  Se deja en audio  que la Fiscalía debe tomar versión  del procesado. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-