EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01424
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Octubre  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 Inc. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, belinda.lomas63@hotmail.com
Ofendidos: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHIMPATIZA MERO PAULO CESAR
Abogado defensor: Ab. Carlos Alfonso Briones Cepeda, Defensor Particular
Casilla judicial: 2955, brioneslegal@hotmail.com
Procesado/s: SALAS PEÑAFIEL AGUSTIN ARMANDO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Alegato de Apertura: Ab. Carlos Alfonso Briones Cepeda: Me acojo al dictamen abstentivo dictado por la fiscalia.

Alegato de Apertura: Ab. Jenny Mera Ortiz: Mi defendido de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho. La fiscalía con mi defendido se ha llegado a un acuerdo de seis meses de privación de la libertad como pena. Le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Solicito a usted se señale fecha y hora para la suspensión condicional de la pena.
SALAS PEÑAFIEL AGUSTIN ARMANDO: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Alegato de Apertura.- Mediante parte policía de accidente de tránsito de fecha 21 de septiembre del 2015 a las 14h10, se produjo un accidente de tránsito en el cual una motocicleta conducida por el procesado Chimpatiza Mero Paulo Cesar, impacto su parte frontal con el vehículo conducido por el procesado Salas, producto del accidente sufrió lesiones el procesado Chimpatiza Mero Paulo Cesar, se le practico el reconocimiento medico dando como resultado una incapacidad de 30 a 90 días, por lo que  quedaron privados de su libertad. Se ha solicitado el procedimiento abreviado. La fiscalía en esta audiencia probara el nexo causa y la responsabilidad del procesado Salas Peñafiel Agustín Armando, es decir se determinara la culpa del procesado, por lo que la fiscalía lo acusa de ser responsable de la infracción de transito determinada en el Arts. 379 y 152 Inc. 3 COIP, la fiscalía sugiere la pena de 06 meses. En relación del procesado Chimpatiza Mero Paulo Cesar la fiscalía se abstiene de acusarlo. Presento como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento Médico legal realizado al procesado Paulo Cesar Chimpatiza Mero, la versión del agente de tránsito que elabora el parte, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos, el informe técnico de investigaciones en el que en la causa basal se determina que el procesado Salas Penafiel Agustín Armando, no cede el derecho preferencial de vìa  al participante 2 esto es a Paulo Cesar Chimpatiza Mero, a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar la señal regulatoria “PARE”. Entrego la prueba.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. La fiscalía ha manifestado que se abstiene de acusar al procesado CHIMPATIZA MERO PAULO CESAR. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de seis meses de privación de la libertad.  Habiendo aceptado el procesado SALAS PEÑAFIEL AGUSTIN ARMANDO la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado SALAS PEÑAFIEL AGUSTIN ARMANDO por  lo que lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 379 primer inciso y segundo inciso y Art. 152 numeral 3 del COIP, y le impongo la condena de seis meses de privación de libertad. Como reparación integral a la víctima CHIMPATIZA MERO PAULO CESAR el pago de 1113 dólares. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- En relación al procesado CHIMPATIZA MERO PAULO CESAR, se ratifica su estado de inocencia.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido de suspensión condicional de la pena esta será convocada conforme a la agenda. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO