VISTOS.- A fojas 6 del expediente corre el escrito de impugnación presentado el 23 de abril del 2015 por FABIÁN EDMUNDO CORTEZ CRIOLLO respecto de la citación No. 6306785, elaborada el 27 de junio del 2014 por el Agente de Tránsito Edgar Iván Tulcán Guerra, y acompaña un print del sistema informático de la CTE. En lo principal, manifiesta el impugnante que “siendo el día de hoy 20 de abril del 2015, al ingresar a mis labores normales, procedí a revisar mi correo, encontrándome con la novedad de que tenía una notificación de la Comisión de Tránsito del Guayas, en la cual al realizar los pasos que allí mismo me indicaba e inclusive adquiriendo una clave que el sistema me proporciono, me encuentro con la novedad que recién hoy día, en esta fecha se me NOTIFICA, una supuesta infracción de tránsito del año 2014, con citación No. 6306785, de fecha 2014/06/27 suscrita por el señor agente de tránsito TULCAN GUERRA EDGAR IVAN, misma que nunca desde esa fecha, hasta la presente no se me ha NOTIFICADO, considerando que la supuesta evidencia (papeleta) que consta impresa en la citación como supuesta prueba, no figura la suscripción de mi firma de recibido, misma que JAMAS he tenido conocimiento ni me ha sido entregada, la cual la tacho de ilegal” (SIC) Avocado conocimiento, en aplicación del  procedimiento expedito contemplado en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme lo dispone el Art. 644 del mismo cuerpo de ley, se señaló día y hora para la realización de la audiencia de juzgamiento, para el 19 de mayo del 2015, a las 09h30, y siendo el día y la hora señalados, comparecieron a la misma, el impugnante FABIÁN EDMUNDO CORTEZ CRIOLLO, acompañado de su abogado defensor; y, el Agente de Tránsito Édgar Iván Tulcán Guerra, patrocinado por un abogado institucional. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que los hechos a juzgarse se han cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1.Dentro de la audiencia de juzgamiento, se confiere la palabra al impugnante FABIÁN EDMUNDO CORTEZ CRIOLLO, quien manifiesta que ese día no recuerda haber sido citado, y que el año anterior no tuvo inconvenientes para matricular su vehículo, que se ratifica en su impugnación. Que hasta el 20 de abril del 2015 no había sido notificado. 3.2. El Agente de Tránsito Édgar Iván Tulcán Guerra declara “yo confeccioné la citación, me ratifico en su contenido porque en el momento observé la contravención y realicé la citación. Interrogado, contesta que le entregó la citación al conductor, pero que no recuerda quién era el conductor. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del impugnante y del vigilante autor de la citación impugnada. Por otra parte, obra dentro del expediente consta el print de la citación No. 6306785, elementos probatorios que gozan de legalidad, autenticidad, y oportunidad, al ser producidas en la audiencia de juzgamiento, y con la presencia de las partes, tal como lo exige el principio de inmediación. 4.3. La contravención que se juzga es la que a la época de la elaboración de la citación que nos ocupa se encontraba tipificada en el Art. 139 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, clasificada como contravención leve de primera clase, y sancionada con multa equivalente al 5% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 1,5 puntos en la licencia de conducir. Actualmente esta conducta es acogida en el Art. 392.6 del Código Orgánico Integral Penal, con igual pena. 4.4. En la especie, el impugnante FABIÁN EDMUNDO CORTEZ CRIOLLO  ha basado su defensa en el hecho de no acordarse haber sido citado el 27 de junio del 2014 y de no haber tenido problemas al matricular su vehículo el año pasado. A contrario sensu, el Agente de Tránsito Édgar Iván Tulcán Guerra ha asegurado que ese día él observó el cometimiento de la infracción y que procedió a elaborar la citación y a entregársela al conductor, afirmaciones que no han sido impugnadas ni desvirtuadas de forma alguna en la audiencia, por lo que el testimonio el vigilante actuante y la existencia cierta de la citación No. 6306785 sirven como elementos probatorios suficientes para obtener el convencimiento de que FABIÁN EDMUNDO CORTEZ CRIOLLO adecuó su conducta a lo que tipificaba el Art. 139 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, actual Art. 392.6 del Código Orgánico Integral Penal, al conducir el vehículo de placas GSG7247  por las calles 19 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, sin utilizar el cinturón de seguridad, el 27 de junio del 2014. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA sin lugar la impugnación presentada por FABIÁN EDMUNDO CORTEZ CRIOLLO a la citación No. 6306785, debiendo esta citación surtir todos su efectos jurídicos sancionatorios. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.