UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0940G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de diciembre  de 2014
Hora: 11h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia de Calificación de flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Luis Solórzano Balcázar
Abogado defensor: Ab.  William Orellana García   
Casilla judicial:   5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República.  La fiscalía no ha decidido acusar no habiendo acusación,  no hay juicio, solicito la inmediata libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La “noticia criminis” llega a conocimiento de esta Fiscalía,  en base a un parte de detención  elaborado por el vigilante 6309  Abel Jefferson  Silva Chávez, en él se detalla  las circunstancias de la aprehensión;  existe el reconocimiento médico legal realizado  por  el Dr. Bernardo  Arias Campuzano, médico legista de la CTE quien  manifiesta que el señor José Luis Solórzano  Balcázar   tiene de recuperación de 9 a 30 días contados a partir de la fecha  del accidente, salvo complicaciones.   Según lo que manifiesta el parte y croquis realizado por el vigilante, el conductor  del vehículo que participó en el accidente  no ha logrado ser identificado,  solo el detenido  José Luis  Solórzano, conductor de la motocicleta, la fiscalía considera que hasta el momento  no cuenta con elementos suficientes para iniciar la etapa de instrucción  fiscal por delito de tránsito; y,   de acuerdo a lo  dispuesto en el   Art. 580 del COIP este expediente se lo deja en etapa de Investigación  Previa, con el objeto de determinar en un futuro  el nombre del conductor,   que  no se ha podido identificar ni dar con su paradero ,  no se inicia ningún proceso por las razones antes expuestas. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Dada las circunstancias  y elementos  recabados, el señor Fiscal  ha dejado en el presente proceso en investigación  previa,  consecuencia de  ello,   se dispone la  libertad del  detenido  José Luis Solórzano Balcázar, gírese la respectiva boleta de libertad y el oficio  correspondiente. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-