VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor SgoS. Freddy Velasco Garofalo, quien mediante el parte de detención de fecha 02 de octubre  del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor LUIS MIGUEL SANTANA QUIMIZ, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se transcribe: “…el día 02 de octubre del 2015 a las 18:10, miembros policiales encontrándose de servicio como Móvil de Población,  al control del Cantón Pedro  Carbo, en el vehículo de siglas 8944, como conductor el señor Cabo  Primero Jorge Alcarraz, mediante llamada de la Prevención Pedro Carbo, se trasladaron hasta las calles Argentina y Tungurahua, a verificar a una persona probablemente herida, una vez en el lugar se pudieron percatar que una persona salía en precipitada carrera queriendo darse a la fuga, tratando de ingresar a los domicilios del sector, logrando aprehenderlo  en las calles Tungurahua y 31 de Mayo, de igual manera se tomó contacto con el señor  Manuel Eliecer Reyes García, con C.I. 09083756-2, de 56 años, quien le supo manifestar que en minutos anteriores el aprehendido estaba libando en la vía y luego sin motivo, ni razón comenzó a lanzar piedras a los domicilios del sector e insultos, por lo que, se acercó a preguntar el motivo de su accionar, recibiéndole a golpes, por lo que, llamo a la Policía….”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de  flagrancia contravencional, diligencia a la que asistieron las partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 03  de octubre de 2015, a las 13H45. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, SgoS. Freddy Velasco Garofalo, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado; que pudo observar que un ciudadano estaba sentado en una piedra,  el mismo que al notar la presencia policial salió en precipitada carrera, por lo que, se procedió a su persecución, logrando neutralizarlo y  capturarlo, que tomó contacto con el ciudadano Reyes García Manuel Eliecer quien manifestó que el ciudadano Luis Miguel SANTANA QUIMIZ,  habría procedido minutos antes a agredirlo no tan solo  con un puño en su nariz, sino que efectivamente a través de lanzarle piedras a su humanidad; y, a su vivienda…”.  b) La presunta víctima, Manuel Eliecer Reyes García, manifestó que se encontraba en las afueras de su domicilio verificando si existía  luz o no, revisando unos cables de energía eléctrica de una vecina del sector, y se pudo percatar que también se encontraba presente el señor Luis Miguel SANTANA QUIMIZ, y que a través de una mirada el hoy detenido le supo manifestar que eres sapo, que andas  metido, que si te voy a robar, yo puedo robarte solo y  que eso fue producto de un incidente y que pudo verificar que el señor se encontraba en estado etílico. c) La  Ab.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa del cobijado jurídicamente manifestó: “…Que de la conversación mantenida con su representado, le supo  manifestar de que no recuerda nada del incidente del día de ayer dado que estaba en estado etílico, así lo ha confirmado el señor denunciante y también lo sostuvo el señor Agente de Policía, por lo  que, pide para su representado se le ratifique su estado de inocencia; y, de no considerarlo solicita trabajo comunitario para su defendido.   CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: LUIS MIGUEL SANTANA QUIMIZ, ecuatoriano, de 20 años de edad; en el grado de Autor de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el inciso primero, numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor LUIS MIGUEL SANTANA QUIMIZ, debe cumplir CINCO DÍAS de pena privativa de libertad. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 7500068, sub línea 170409, del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial  del Consejo de la Judicatura – Guayas. Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.