EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2016-02829
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 16 MARZO DEL 2017, PISO 2; SALA 4
               Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
                Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO  377 Muerte culposa, inc.1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Gladys Martinez Perea, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

      b.  Partes Procesales:
 Fiscal: Ab. Rodrigo  Ruiz López
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Rosales Placencia Wilson Kenny  y Mite Saltos Simón Enrique
Abogado: Ab. Camatón Arizavalo Alexandra Maritza y Amado Muñoz Loza respectivamente 
Casilla judicial: 2072 y 1220
Testigos: Dra. Burgos Castillo Rina Ligia ATM
Peritos:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI ( X )  NO ( )

El señor Fiscal durante su intervención manifestó señora Juez solicita a fin de que no exista más audiencia fallida se suspenda la audiencia y concluir con  la situación jurídica de los procesados es importante la presencia del perito médico  Aldo  Pineda Córdova he ahí el inconveniente señora Juez, la importancia de este testigo,  fiscalía ha solicitado que sea traído por la fuerza pública a fin de que no se suspenda más la audiencia, solicito  que se dé con la captura del perito médico  Aldo  Pineda Córdova.  
Ab. Alexandra Camatón en representación del procesado Rosales Placencia Wilson Kenny quien se encuentra presente en esta audiencia por video conferencia manifiesta comparto lo manifestado por la Fiscalía salvo su mejor criterio señora Juez 
Ab. Amado Muñoz Loza en representación del procesado Mite Saltos Simón Enrique quien manifiesta que es de suma relevancia la presencia del testigo que solicita la fiscalía y  acojo el criterio de mi colega y del señor  fiscal.  Hasta aquí mi intervención.  
Resolución del Juez: Habiendo escuchado las exposiciones a los sujetos procesales y por cuanto esta juzgadora también considera importante la presencia  del perito médico  para probar la materialidad de la infracción conforme a lo que establece la fiscalía me veo obligada nuevamente   a suspender esta audiencia para la reinstalación acogiendo lo solicitado por la fiscalía  y de conformidad a lo que dispone con el Art. 530 se ordena la detención del perito  Aldo Pineda que la actuaria del despacho proceda a girar la correspondiente boleta  y se disponga la captura de este perito para que en la próxima convocatoria no tengamos que suspenderla por causa del perito que ya ha  sido llamado por 3 ocasiones. Se señala la reinstalación de esta audiencia para el día lunes 27 de Marzo del 2017, a las 10h00. Las partes quedan legal y debidamente  notificadas doy por concluida esta audiencia. Gracias.  
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria del Despacho del Abogado Juan Carlos Vizuete León Vizuete Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. ALEXANDRA ALAY DELGADO
SECRETARIA UJPS-G-