Guayaquil, martes 20 de marzo del 2018, las 15h59, 


VISTOS: (2016-02829). En la Ciudad de Guayaquil veintiún días del mes de febrero     del 2018, siendo las 11h00  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTÍNEZ PEREA, Jueza Titular  de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de la Ciudad de Guayaquil, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, e infrascrita Secretaria Abogada MERCEDES ALVAREZ que certifica.  Luego de  cumplir con todas las prescripciones legales se reinstaló la correspondiente audiencia de Juzgamiento en contra del procesado WILSON ROSALES PLACENCIA , el mismo que  fue  llamado a juicio en audiencia de Evaluación y Predatoria de Juicio realizada con fecha 25 de agosto   del 2016 por el DELITO DE TRANSITO CON MUERTE CULPOSA  disposición legal tipificada y reprimida en el Art. 377, numerales 1 y 5 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el  Art. 42, numeral 1, literal a) del COIP . En el día y hora señalado se reinstaló la audiencia, la misma que fue instalada con fecha 30 de agosto del 2016, y reinstalada en las fechas 16 de marzo del 2017, 3 de mayo del 2017 y 21 de febrero del 2018 en que finalmente se dictó sentencia,   con la presencia de las partes procesales,  esto son,  el señor  Fiscal, Ab. RODRIGO RUIZ LOPEZ, y el procesado WILSON ROSALES PLACENCIA     acompañado  de la Defensora Pública AB. MARIELA SOLORZANO HUBER. En la audiencia de juzgamiento el señor  Fiscal, Ab. RODRIGO RUZ LOPEZ,  HIZO LA PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO , manifestando:  Señora Jueza,  la  fiscalía en el uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, avocó conocimiento del accidente de tránsito mediante Parte Policial N. 00-00004412 de fecha 7 de julio  del 2016, a las 19h30 en las calles 21ava y calle B, (referencia Mercado Minoristas San Vicente Paúl) con una persona fallecida  y 2 personas  aprehendidas, dos vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en circunstancias en que la camioneta Mazda, color plateado de placas GSI-7503, por WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA (no registra licencia de conducir) circulaba por la calle B, en sentido Este- Oeste- carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle 21ava, fue impactado por su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal tercio  medio del vehículo de placas GSI-6437 conducido por SIMON ENRIQUE MITE SALTOS, y por la fuerza del impacto del vehículo de  placas GSI-7503 se desplazó hacia delante haciendo un giro de 360 grados a su derecha para posteriormente impactar en la parte lateral posterior derecha contra la humanidad del  Sr. Domingo Guzmán Avelino Haro, que se encontraba  cruzando la calle B, causando la muerte instantánea del mencionado ciudadano, así mismo el vehículo quedó en sentido contrario a la vía. Ambos conductores, luego de leérsele sus derechos constitucionales fueron y trasladado  hasta la fiscalía de la Unidad Judicial de Flagrancia en Florida y puesto órdenes de la autoridad competente.-Personal de fiscalía y Medicina Legal efectuaron el levantamiento del cadáver y diligencias de ley. Se le efectuó las pruebas de alcoholemia a ambos conductores, resultando negativa, Los vehículos protagonista del accidente fueron retenidos, quedando a órdenes de la autoridad competente.- TEORIA DEL CASO DE LA VICTIMA.-  En la instalación de la audiencia efectuada con fecha 30 de noviembre del 2016, INTERVINO el AB. JUAN AGUIÑAGA RIVADENIRA en representación del ACUSADOR PARTICULAR SR. DOMINGO AVELINO MORA, el mismo que manifestó: Señora Jueza nosotros nos allanamos a la teoría del caso  manifestada por la fiscalía, ha cual ha relatado los hechos que serán probados en esta audiencia. Queremos poner a su conocimiento, que la acusación particular reclaman 30 millones como reparación integral al sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS uno de los responsables del hecho y del fallecimiento de  Domingo Guzmán Avelino Haro, con el Señor WILSON RASOLES PLACENCIA hemos llegado a un acuerdo tal como consta en autos.- . TEORIA DEL CASO DE LA PARTE PROCESADA.- Intervino  la Defensora Pública AB. MARIELA SOLORZANO HUBER, en representación de WILSON ROSALES PLACENCIA, la misma que manifestó: En el desarrollo de la audiencia esta defensa demostrará que mi defendido no fue el responsable del accidente que se le imputa, por cuanto él fue chocado por el otro vehículo protagonista del accidente, cuyo conductor está prófugo. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía con respecto al Protocolo de autopsia, acta de identificación del cadáver y  certificado de defunción del ciudadano que en vida se llamó Domingo Guzmán Avelino Haro,- PRACTICA DE PRUEBAS.- INTERVINO la Señora Fiscal, RODRIGO RUIZ LOPEZ, y manifestó: Señora Jueza con la parte procesada hemos llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes medios de prueba con lo que la fiscalía demuestra tanto la materialidad de la infracción como  la responsabilidad del procesado que en este momento se está juzgando el ciudadano  WILSON ROSALES PLACENCIA, por cuanto el otro procesado SIMON ENRIQUE MITE SALTOS se encuentra prófugo , estando en suspenso su audiencia de juzgamiento.- estos son: 1.-  El Protocolo de autopsia, 2.- Acta de identificación del cadáver y 3-  Certificado de defunción del ciudadano que en vida se llamó Domingo Guzmán Avelino Haro, lamentable deceso ocurrido el día 7 de julio del 2016 a las 19h30.- 4.- Con respecto a los demás medios probatorios ,  tenemos a los testigos: Agente  VILLAMAR JIMENEZ ALFREDO.- quien fue llamado a rendir su testimonio con fecha 30 de noviembre del 2016 el día de la instalación de la audiencia, el mismo que elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito N.- 00-0004412  en el que relata las circunstancias del accidente de tránsito que motivo este proceso y respondió al interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes .- Acto seguido se llamó a rendir su testimonio al perito Agente de Tránsito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  el mismo que efectuó el  Informe Técnico  Pericial de Avalúo del  vehículo de Placas  GSI- 6437, en el que establecen la cantidad de 4.000,oo dólares de daños a dicho vehículo, respondiendo el testigo  el interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes, Testimonio de VICENTE ELOY ROSALES, Agente investigador que realizó el Informe de  Inspección Técnica  Ocular  y  respondió   al interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes, al igual que la Dra. DRA. RINA BURGOS, Médico, perito de la fiscalía, Agente de Tránsito, la misma que efectuó las valoraciones médicos legales y   respondió   al interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes.- 5.- Como  prueba documental, la fiscalía presentó: 5.1.- El  Parte Policial N. 00-00004412 de fecha 7 de julio  del 2016, a las 19h30 en las calles 21ava y calle B, (referencia Mercado Minoristas San Vicente Paúl) con una persona fallecida  y 2 personas  aprehendidas, dos vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en circunstancias en que la camioneta Mazda, color plateado de placas GSI-7503, conducida por WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA (no registra licencia de conducir) circulaba por la calle B, en sentido Este- Oeste- carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle 21ava, fue impactado por su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal tercio  medio del vehículo de placas GSI-6437 conducido por SIMON ENRIQUE MITE SALTOS, y por la fuerza del impacto del vehículo de  placas GSI-7503 se desplazó hacia delante haciendo un giro de 360 grados a su derecha para posteriormente impactar en la parte lateral posterior derecha contra la humanidad del  Sr. Domingo Guzmán Avelino Haro, que se encontraba  cruzando la calle B, causando la muerte instantánea del mencionado ciudadano, así mismo el vehículo quedó en sentido contrario a la vía. 5.2.-  Reconocimiento Médico Legal  realizado por la perito médico- Dra. RINA BURGOS, 5.3.- Acta de posesión de los peritos que  actuaron en el proceso, 5.4   Versiones de testigos del accidentes que concurrieron hasta la fiscalía del Guayas, 5.5.- Reconocimiento Médico efectuado  a  SIMON ENRIQUE MITE SALTOS, por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM la misma que le determina un tiempo de incapacidad de 2 días. 5.6.- Informe de Prueba de Alcoholemia Aliento N.- 286 B- FLORIDA NORTE  suscrito por DRA. RINA BURGOS CASTILLO realizado a WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA   en el que se determina 0,0 G/L NEGATIVA, 5.7.- Informe de Prueba de Alcoholemia Aliento N.- 287 B- FLORIDA NORTE  suscrito por DRA. RINA BURGOS CASTILLO realizado a SIMON ENRIQUE MITE SALTOS en el que se determina 0,0 G/L NEGATIVA.  5.8.- Informe de  Inspección Técnica  Ocular realizada por el Cabo Primero Vicente Vargas Rosales, de la OAIT  de investigación en el cual constan las placas de identificaciones de los  vehículos protagonistas del accidente y un informe detallado del accidente, 5.9.- .  Formulario  de Defunción General, firmado por  el Dr.  Aldo Pineda Córdova, perito de la policía judicial del Guayas, quien constata la muerte del Sr.  Domingo Guzmán Avelino Haro. 5.10.- la Respectiva acta de formulación de cargos efectuada contra de los señores  SIMON ENRIQUE MITE SALTOS y  WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA, 5.11.- La  respectiva solicitud realizada al Ecu 911 así como las respuestas correspondientes, 5.12.- -Informe Técnico  Pericial de Avalúo del  vehículo de Placas  GSI- 6437, realizado por los peritos Christian Briones y Fernando Moreira Figueroa en el que establecen la cantidad de 4.000,oo dólares de daños,  5.13.- La versión del procesado WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA, en la fiscalía, y testimonio  rendido en la audiencia de juzgamiento, en las cuales manifiesta que el día 7 de julio del 2016 aproximadamente a las 19h00 al circular con el  vehículo de placas GSI- 7503  por  la calle 21ava y casi al llegar a la otra bocacalle fue  impactado por  el vehículo de placas GSI-6437 en la parte posterior derecha y lamentablemente por la fuerza del choque un señor que caminaba por la calzada sufrió el impacto y lamentablemente  supe que ha  fallecido, 5.14.- Informe del  protocolo de autopsia, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova,  en donde se establece el fallecimiento de DOMINGO GUZMAN por Hemorragia y laceración cerebral, 5.15.- Versión del Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS rendida en las fiscalía,   el mismo que indicó que yendo por la calle 21ava ,al llegar a la B por mi carril derecho el día del accidente, veo que una camioneta que pasa a velocidad , a lo cual yo no alcanzo a frenar y le pego en el balde posterior lado derecho, el cual la otra camioneta me da segunda vuelta de campana, tomándolo al señor que falleció. 5.16.- Informe técnico investigativo  realizado por el  agente  Vicente Vargas Rosales de la OIAT,  en el que se establece como participante 1 al Sr. WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA y participante 2, al Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   y participante 3, a DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO.  Determinando como Dinámica General del Accidente que el participante 1, el sr. Wilson Kenny Rosales Placencia, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, impactando la parte lateral derecha tercio medio  y posterior del móvil 1,  con la parte frontal tercio izquierda del móvil 2,  y por la fuerza del impacto el móvil 1, realiza un giro por su costado izquierdo de 360° y en proceso de desaceleración se desplaza hacia el Oeste 10,40 metros hasta arrollar con su neumático posterior izquierdo la humanidad del participante 3, quien transitaba con sus propios medios de locomoción CAUSA BASAL, el participante 1, ingresa a la intercepción sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, a una velocidad mayor a la permitida, produciéndose el accidente. 5.16.- Versión de Joseph Félix Cox Quiñonez , rendida en la fiscalía,  5.17.- Versión de Remmy Alvarez Concha, rendida en la fiscalía 5.18 .- Versión de Paul Marín Panchana Villón rendida en la fiscalía y  17.- Certificado de datos del  Registro Civil de Rosales Placencia Wilson Kenny.-  INTERVENCION DE LA Defensora Pública AB. MARIELA SOLORZANO HUBER, en representación de WILSON ROSALES PLACENCIA.-: Señora Jueza, no tengo ninguna objeción en torno a los acuerdos probatorios señalados por el señor  Fiscal y la defensa del procesado no tiene pruebas que practicar en esta audiencia, los testigos anunciados oportunamente no han venido, por cuanto están en sus actividades diarias, solo  pido que como prueba se escuche a mi defendido: Acto seguido se le dio paso al  WILSON ROSALES PLACENCIA para que rinda su testimonio, el mismo que manifestó: Soy procesado,  por lo que se me acusa de ser  el responsable del accidente de tránsito en el que lamentablemente falleció una persona, pero yo fui impactado por el vehículo rojo que iba Mite Saltos, él iba a gran velocidad, alcance a frenar y mi carro dio un giro, el fallecido recibió el impacto, este señor vive en la misma cuadra salieron los familiares, llame al UPC, me trasladaron a la florida.- P.-  Usted escucho la evacuación de la audiencia y los testigos, R.- si, P.-  El ciudadano que realizo el parte policial manifestó que usted no tiene licencia? R.- Yo no conduzco no he tenido licencia nunca, ese día yo solo iba a dar la vuelta para guardar ese carro, yo soy cuidador de carros. P.-  Cuándo llego el agente del ATM o en que tiempo?  R.- Como en  unos 20 minutos.- P.- Usted presto ayuda al fallecido?, R.- Como se encontraba fallecido los familiares intentaron agredirme, solo fui al UPC a pedir ayuda.- P.-  Usted huyo del lugar de los hechos?, R.-  No jamás.- ALEGATOS FINALES.- Intervino  el señor fiscal AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ y manifestó:- Señora Jueza la fiscalía ha probado y ha demostrado en esta audiencia con elementos probatorios,  que han alcanzado el valor de prueba en esta audiencia,  la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del   procesado WILSON ROSALES PLACENCIA el mismo que conducía un  vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir, inobservando la ley de tránsito y su Reglamento, conforme lo señala el mismo agente investigador en su informe, que establece  : Participante 1 al Sr. WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA y participante 2, al Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   y participante 3, a DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO.  Determinando como DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE que el participante 1, el sr. Wilson Kenny Rosales Placencia, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, impactando la parte lateral derecha tercio medio  y posterior del móvil 1,  con la parte frontal tercio izquierda del móvil 2,  y por la fuerza del impacto el móvil 1, realiza un giro por su costado izquierdo de 360° y en proceso de desaceleración se desplaza hacia el Oeste 10,40 metros hasta arrollar con su neumático posterior izquierdo la humanidad del participante 3, quien transitaba con sus propios medios de locomoción CAUSA BASAL, el participante 1, ingresa a la intercepción sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, a una velocidad mayor a la permitida, produciéndose el accidente, por lo que la Fiscalía acusó en calidad de autor del delito de transito CON MUERTE CULPOSA A WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA, de conformidad a lo establecido en el Art. 377, numeral 5 del COIP y Art. 374 numeral 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal A, del mismo cuerpo legal invocado,   más la agravante de no portar licencia de conducir.   Solicito señora jueza se sirva imponer la pena que corresponda, la multa, y la reducción de puntos.  Al tenor de lo que dispone el art. 77 y 78 del COIP sírvase señora jueza  disponer la reparación integral a la víctima para lo cual solicito señora jueza se sirva tomar en consideración los acuerdos llegados entre la partes. INTERVI LA Defensora Pública AB. MARIELA SOLORZANO HUBER, en representación de WILSON ROSALES PLACENCIA.- y manifestó: Señora Jueza, nunca ha sido negado el hecho del accidente ocurrido el día 7 de julio  del 2016, pido se tome en cuenta que en todo momento mi representado  ha colaborado con las investigaciones ,  y el hecho de que no se ha podido determinar la velocidad en que rodaba mi defendido, en tanto que el procesado MITE SALTOS iba a velocidad exagerada conforme se desprende del mismo informe investigativo efectuado por agentes de la OIAT, por lo que pido se ratifique su estado de inocencia, ya que mi representado no fue el responsable del accidente que ha motivado este proceso.- RESOLUCIÓN. - Una vez evacuado lo dispuesto en los artículos, 614,615,618  del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora emitió su decisión en forma oral y motivada conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal y ahora   emito por escrito la  sentencia   de conformidad a lo establecido  en el artículo  621 y 622 del Cuerpo Legal invocado, y lo hago también en forma motivada conforme lo establece  nuestra Constitución de la República en su Art. 76, numeral 7, letra L , y para ello hago el siguiente análisis. PRIMERO..- COMPETENCIA:- :  El  Principio de legalidad establece los límites del poder punitivo del Estado en el ejercicio del “ius puniendi” que ha sido conferido a los órganos judiciales, quienes se encuentran facultados para ejercer únicamente  las competencias que les sean atribuidas  por la Constitución de la República, los Tratados Internacionales de los derechos Humanos y la ley, lo que es conocido doctrinariamente como la triple sumisión del Juez y que se halla  recogido en el Art. 426 de la Carta Magna, así como también en los artículos 4,5,6 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Que dentro de este orden de ideas encontramos que la competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de la personas, del territorio, de la materia y de los grados, conforme lo señala el Art 156 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que se encuentra determinada en la ley, en tal sentido que la competencia se encuentra asegurada en el  conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, conforme lo establecido  en  los  artículos,  167,  y 226 de la Constitución de la Republica, los arts. 129, 130, 150,156,  224,   225, 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, arts. 398, 402, 404  del Código Orgánico Integral Penal, Resolución 104-2013 emitida por el Pleno de la Consejo de la Judicatura y también el Art. 8 de la Convención Interamericana  de los Derechos Humanos, (Pacto de San José de Costa Rica). TERCERO.-: DECLARACION DE VALIDEZ: Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y  Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia o de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta juzgadora  declaró su validez;-TERCERO: NOMBRES DEL  PROCESADO SON: WILSON ROSALES PLACENCIA, ecuatoriano,   con cédula de ciudadanía N.-  0940639651, de 26 años de edad, de  estado civil Unión Libre,  religión católica, profesión, cuidador de carros, domiciliado en el suburbio, la 40 de esta ciudad de Guayaquil, CUARTO: INFRACCION ACUSADA.- Esta establecida en el Art. 377 numeral 5, y Art. 374 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo que dispone art. 42 numeral 1, literal a)  del mismo Código Orgánico Integral Penal. QUINTO : DIA Y HORA EN QUE SE DICTO LA SENTENCIA.-  En la ciudad de Guayaquil,  a los 21 días del mes de Febrero  del 2017,  a las 13h00 en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Valdivia Sur.-SEXTO.- ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA: LAS ATRIBUCIONES DE LOS  SEÑORES   FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República, Art.  411, 442, 443 Y 444 del Código Orgánico Integral Penal, SEPTIMO.- .  FUNDAMENTACION,  ARGUMENTACION  JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA LA INFRACCION:  MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA .-  Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 454 del COIP, establece que el anuncio y la práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades, se realizó la práctica de las pruebas presentadas por las partes en concordancia con lo que determina  el Art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante en este proceso AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ   en sus intervenciones  manifestó  que en el proceso investigativo ha logrado establecer materialidad de la infracción y  la responsabilidad del procesado  WILSON ROSALES PLACENCIA , destacando los medios probatorios con que contó la fiscalía , que fueron practicados  en la audiencia y que alcanzaron el valor de prueba, y también las pruebas que   fueron  aprobadas  mediante acuerdo probatorio con la contraparte como: 1.-  El Protocolo de autopsia, 2.- Acta de identificación del cadáver y 3-  Certificado de defunción del ciudadano que en vida se llamó Domingo Guzmán Avelino Haro, lamentable deceso ocurrido el día 7 de julio del 2016 a las 19h30.- 4.- Con respecto a los demás medios probatorios , consta el : 4.1.- El  testimonio del   Agente  VILLAMAR JIMENEZ ALFREDO.- con fecha 30 de noviembre del 2016 el día de la instalación de la audiencia, el mismo que elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito N.- 00-0004412  en el que relata las circunstancias del accidente de tránsito que motivo este proceso y respondió al interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes 4.2.-  Testimonio del perito Agente de Tránsito FERNANDO MOREIRA FIGUEROA,  el mismo que efectuó el  Informe Técnico  Pericial de Avalúo del  vehículo de Placas  GSI- 6437, en el que establecen la cantidad de 4.000,oo dólares de daños a dicho vehículo, y respondió al  interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes, 4.3.-  Testimonio de VICENTE ELOY ROSALES, Agente investigador que realizó el Informe de  Inspección Técnica  Ocular  y  respondió   al interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes, y  4.4.- Testimonio de  la Dra. DRA. RINA BURGOS, Médico, perito de la fiscalía, Agente de Tránsito, la misma que efectuó las valoraciones médicos legales y   respondió   al interrogatorio y contra interrogatorio hecho por las partes.- 5.- Como  prueba documental, la fiscalía presentó: 5.1.- El  Parte Policial N. 00-00004412 de fecha 7 de julio  del 2016, a las 19h30 en las calles 21ava y calle B, (referencia Mercado Minoristas San Vicente Paúl) con una persona fallecida  y 2 personas  aprehendidas, dos vehículos retenidos y daños materiales,  ocurrido en circunstancias en que la camioneta Mazda, color plateado de placas GSI-7503, conducida por WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA (no registra licencia de conducir) circulaba por la calle B, en sentido Este- Oeste- carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la calle 21ava, fue impactado por su parte lateral derecha tercio medio con la parte frontal tercio  medio del vehículo de placas GSI-6437 conducido por SIMON ENRIQUE MITE SALTOS, y por la fuerza del impacto del vehículo de  placas GSI-7503 se desplazó hacia delante haciendo un giro de 360 grados a su derecha para posteriormente impactar en la parte lateral posterior derecha contra la humanidad del  Sr. Domingo Guzmán Avelino Haro, que se encontraba  cruzando la calle B, causando la muerte instantánea del mencionado ciudadano, así mismo el vehículo quedó en sentido contrario a la vía. 5. 2.-  Reconocimiento Médico Legal  realizado por la perito médico- Dra. RINA BURGOS, 5.3.- Acta de posesión de los peritos que  actuaron en el proceso, 5.4   Versiones de testigos del accidentes que concurrieron hasta la fiscalía del Guayas, 5.5.- Reconocimiento Médico efectuado  a  SIMON ENRIQUE MITE SALTOS, por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM la misma que le determina un tiempo de incapacidad de 2 días. 5.6.- Informe de Prueba de Alcoholemia Aliento N.- 286 B- FLORIDA NORTE  suscrito por DRA. RINA BURGOS CASTILLO realizado a WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA   en el que se determina 0,0 G/L NEGATIVA, 5.7.- Informe de Prueba de Alcoholemia Aliento N.- 287 B- FLORIDA NORTE  suscrito por DRA. RINA BURGOS CASTILLO realizado a SIMON ENRIQUE MITE SALTOS en el que se determina 0,0 G/L NEGATIVA. 5. 8.- Informe de  Inspección Técnica  Ocular realizada por el Cabo Primero Vicente Vargas Rosales, de la OAIT  de investigación en el cual constan las placas de identificaciones de los  vehículos protagonistas del accidente y un informe detallado del accidente, 5.9.- .  Formulario  de Defunción General, firmado por  el Dr.  Aldo Pineda Córdova, perito de la policía judicial del Guayas, quien constata la muerte del Sr.  Domingo Guzmán Avelino Haro. 5. 10.- la Respectiva acta de formulación de cargos efectuada contra de los señores  SIMON ENRIQUE MITE SALTOS y  WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA, 5.11.- La  respectiva solicitud realizada al Ecu 911 así como las respuestas correspondientes, 5.12.- -Informe Técnico  Pericial de Avalúo del  vehículo de Placas  GSI- 6437, realizado por los peritos Christian Briones y Fernando Moreira Figueroa en el que establecen la cantidad de 4.000,oo dólares de daños,  5.13.- La versión del procesado WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA, rendida  en la fiscalía, y testimonio  rendido en la audiencia de juzgamiento el día 21 de febrero del 2018,  en que manifestó  que el día 7 de julio del 2016 aproximadamente a las 19h0 al circular con el  vehículo de placas GSI- 7503  por  la calle 21ava y casi al llegar a la otra bocacalle fue  impactado por  el vehículo de placas GSI-6437 en la parte posterior derecha y lamentablemente por la fuerza del choque un señor que caminaba por la calzada sufrió el impacto y lamentablemente  supe que ha  fallecido, 5.14.- Informe del  protocolo de autopsia, suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova,  en donde se establece el fallecimiento de DOMINGO GUZMAN por Hemorragia y laceración cerebral, 5.15.- Versión del Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS rendida en las fiscalía,   el mismo que indicó que yendo por la calle 21ava ,al llegar a la B por mi carril derecho el día del accidente, veo que una camioneta que pasa a velocidad , a lo cual yo no alcanzo a frenar y le pego en el balde posterior lado derecho, el cual la otra camioneta me da segunda vuelta de campana, tomándolo al señor que falleció. 5. 16.- Informe técnico investigativo  realizado por el  agente  Vicente Vargas Rosales de la OIAT,  en el que se establece como participante 1 al Sr. WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA y participante 2, al Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   y participante 3, a DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO.  Determinando como Dinámica General del Accidente que el participante 1, el sr. Wilson Kenny Rosales Placencia, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, impactando la parte lateral derecha tercio medio  y posterior del móvil 1,  con la parte frontal tercio izquierda del móvil 2,  y por la fuerza del impacto el móvil 1, realiza un giro por su costado izquierdo de 360° y en proceso de desaceleración se desplaza hacia el Oeste 10,40 metros hasta arrollar con su neumático posterior izquierdo la humanidad del participante 3, quien transitaba con sus propios medios de locomoción CAUSA BASAL, el participante 1, ingresa a la intercepción sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, a una velocidad mayor a la permitida, produciéndose el accidente. 5. 17.- Versión de Joseph Félix Cox Quiñonez , rendida en la fiscalía,  5. 18.- Versión de Remmy Alvarez Concha, rendida en la fiscalía 5.19 .- Versión de Paul Marín Panchana Villón rendida en la fiscalía y  5. 20.- Certificado de datos del  Registro Civil de Rosales Placencia Wilson Kenny.- 
VALORACION DE LA PRUEBA.- El art. 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada. En toda acción  judicial iniciada  es indiscutible la importancia de la prueba aportada dentro del proceso. Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber suministrar las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente.  Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos.  Para emitir el respectivo fallo,  esta juzgadora lo hizo observando y analizando cada una de las pruebas practicadas en la audiencia, y aprobadas mediante acuerdo probatorio,   siendo determinante el informe investigativo efectuado por el  agente  Vicente Vargas Rosales de la OIAT,  en el que se establece como participante 1 al Sr. WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA y participante 2, al Sr. SIMON ENRIQUE MITE SALTOS   y participante 3, a DOMINGO GUZMAN AVELINO HARO.  Determinando como Dinámica General del Accidente que el participante 1, el sr. Wilson Kenny Rosales Placencia, ingresa a la intersección sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, impactando la parte lateral derecha tercio medio  y posterior del móvil 1,  con la parte frontal tercio izquierda del móvil 2,  y por la fuerza del impacto el móvil 1, realiza un giro por su costado izquierdo de 360° y en proceso de desaceleración se desplaza hacia el Oeste 10,40 metros hasta arrollar con su neumático posterior izquierdo la humanidad del participante 3, quien transitaba con sus propios medios de locomoción CAUSA BASAL, el participante 1, ingresa a la intercepción sin ceder el paso al móvil 2, el cual ingresa a la intercepción por la derecha del móvil 1, a una velocidad mayor a la permitida, produciéndose el accidente, es decir  que el procesado descuida momentáneamente la atención a su conducción y al entorno de la vía, que conduce a una velocidad estimada superior a la permitida en este tramo de vía urbana, y además, sin haber obtenido la respectiva licencia de conducir, contraviniendo norma expresa, ocurriendo el accidente,  al descuidar su deber objetivo del cuidado, en el que lamentablemente perdió la vida un ser humano.   Con estos  medios de probatorios que fueron practicados en la audiencia conforme los principios  establecidos en el Art. 454, alcanzando  el valor de prueba, esta juzgadora consideró en el grado de certeza que  la fiscalía logró establecer la materialidad de la infracción y logró probar  responsabilidad del   procesado  WILSON KENNY ROSALES PLACENCIA en el hecho que se investigó, esto es, el delito de transito  con MUERTE , lo cual es un acto culposo suscitado  por la  imprudencia e impericia de un conductor que al descuidar su deber objetivo, conducir a exceso de velocidad un vehículo al cual no estaba autorizado, por cuanto no poseía licencia de conducir y peor aún,  descuidar momentáneamente la  atención de su vehículo,  lo  que no debe hacer ninguna  persona que conduce un automotor,  provocó un accidente de tránsito al venir otro vehículo presuntamente a exceso de velocidad, cuyo conductor se encuentra prófugo,  poniendo en riesgo su integridad y la de terceras personas, y en este caso provocando la muerte de un ser humano que  transitaba libremente por la calzada sin imaginar que aquel   accidente le iba a causar la muerte , accidente   que la norma jurídica describe como un  delito culposo  de transito por cuanto son acciones u omisiones producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Culpa. Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito,  este gran maestro del Derecho Penal, Claus Roxin,  reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. Al referirnos a una persona que perdió su vida o que resultó con heridas o lesionada  en accidente de tránsito nos estamos refiriendo a que se afectó  un  bien jurídico protegido, o  con más precisión, el bien jurídico afectado, es la integridad de la persona, en este caso la vida de una persona,  lo cual es  el  producto de conductas que resultan violatorias al deber objetivo del cuidado. Debe tenerse presente que en los delitos culposos la conducta prohibida no se individualiza por el fin en sí mismo, sino por la forma defectuosa de su accionar. Estos accidentes de tránsito  que ocurren sobre la vía,  se presentan súbita e inesperadamente, por condiciones y actos irresponsables potencialmente previsibles, atribuidos a factores humanos, los cuales ocasionan pérdidas prematuras de vidas humanas como en el presente caso o en los casos de las  personas  lesionadas, que resultan con heridas en sus extremidades,  dejando secuelas físicas o psicológicas, perjuicios materiales y daños a terceros. En el  presente caso, se truncó la vida de una persona, el Sr.  Domingo Guzman Avelino Haro, y se enlutó a toda una familia, siendo el producto de conductas antijurídicas que lesionan,  por la impericia de un conductor,  un bien jurídico protegido, como en este caso la integridad del ahora occiso. Con estas consideraciones, la suscrita Jueza de Garantías Penales y Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE WILSON ROSALES PLACENCIA, ecuatoriano,   con cédula de ciudadanía N.-  0940639651, de 26 años de edad, de  estado civil Unión Libre,  religión católica, profesión, cuidador de carros, domiciliado en el suburbio, la 40 de esta ciudad de Guayaquil, POR HABER ADECUADO SU CONDUCTA A LO DETERMINADO EN EL ART 377 numeral 5 y Art. 374 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal y art. 42. Numeral 1, letra A, del mismo cuerpo legal invocado, esto es, en calidad de autor de dicho delito con la agravante de haber conducido sin poseer licencia de conducir, y se LO SANCIONO A UNA PENA PRIVATIVA  DE LIBERTAD, DE 5 AÑOS. Adicional a esto, se lo sancionó   al pago de la multa establecida en el Art. 70 numeral  7, esto es,  DIEZ     SALARIOS BASICOS UNIFICADOS  DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En atención a lo que dispone el Art 77 y art 78 numeral 3 y 4 del COIP, por concepto de reparación integral esta ya ha sido cancelada conforme se desprende del acta de acuerdo efectuado por el Acusador Particular.  En cuanto al pedido de Suspensión de la Pena privativa de libertad, se señaló para el día 27 de febrero del 2018 a las 09h00 la realización de dicha audiencia. En cuanto a la situación jurídica de MITE SALTOS SIMON  ENRIQUE la audiencia de juzgamiento para el procesado queda en suspenso hasta que sea capturado o se presente  voluntariamente por cuanto pesa sobre él una orden de prisión preventiva y se encuentra en calidad de prófugo.-  Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. En el día y hora señalada, se   instaló  la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA ,   una vez constata la presencia de las partes procesales,  y  de conformidad a lo establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, y en base  a las competencias de las juezas y jueces de Garantías Penales determinadas en los Artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, Art .150 ,  156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal,  y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica,  la suscrita jueza le concedió la palabra a parte solicitante, representada por la Defensora Publica , AB.  NADIA SALAZAR BEJAR,  patrocinadora del   sentenciado WILSON KENNY  ROSALES PLACENCIA,  la misma que  manifestó: El objeto de la audiencia es demostrar que el presente caso  se adecua perfectamente a los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP para la petición de Suspensión Condicional de la Pena, Solicito Sra. Jueza  de conformidad al Art. 630 del COIP,  la Suspensión Condicional de la Pena  para mi defendido, de conformidad a los numerales 1, 2, 3, 4 del referido artículo,  la pena privativa de libertad no supera  los cinco años, así mismo mi defendido no tiene vigente ninguna sentencia o proceso en curso,  ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; y por cuanto  no se trata de un delito de integridad sexual, y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así mismo presento certificados de que las causas penales que tuvo ,fueron cumplidas las penas y que no  registra causas pendientes o en curso, planillas de servicio básico  y  copias de cedula de ciudadanía y declaración juramentada del domicilio del sentenciado, certificados de honorabilidad, certificado de que le están ofreciendo un  trabajo .  Intervino el señor  Fiscal Ab. RODRIGO RUIZ LOPEZ  y manifestó señora Jueza,   la ley expresamente prohíbe la suspensión de la pena en delitos que superen los cinco años, y este no es de aquellos, tampoco se trata de un delito  de lesa humanidad, delitos sexuales, así también establece la obligación de que el sentenciado no tenga proceso en curso, lo cual de la revisión de la documentación entregada cumple con estos requisitos,   en tal virtud, la fiscalía no tiene ningún reparo en estos documentos, ni que se aprueba la suspensión condicional de la pena,  por cuanto además se ha cumplido con el pago de  la reparación integral a la víctima, hecho en forma voluntaria con la acusación particular, según se desprende de autos.- RESOLUCIÓN DE LA JUEZA.- En este sentido, la suscrita jueza, siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo,  lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo que  dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador, y para ello,  esta Juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento establecido en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido, y de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP, que establece una serie de requisitos, hago el  análisis de cada uno de estos requisitos;  destacando en este caso el numeral 1,  Que  la pena privativa de libertad no supera los cinco años, ya que el  ciudadano WILSON KENNY  ROSALES PLACENCIA, fue sentenciada a 5 AÑOS  de privación de libertad, por lo que cumple con este requisito, numeral, 2.- Que la persona procesada no tenga otra causa vigente o proceso en curso. Con la documentación entregada queda demostrado que el sentenciado cumple también con este requisito. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como su conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, el cual cumple con este requisito, con la certificación entregada y bajada de la Pagina del Consejo de la Judicatura, con la que se demuestra que no tiene causas pendientes y las que tuvo pago su pena,  y 4.- La suspensión de la pena no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en este caso es un delito de transito culposo. Con toda la documentación aportada por la defensa, se demuestra que no hay necesidad de la ejecución de la pena impuesta. Por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 631 del COIP, esta juzgadora ACEPTO EL PEDIDO DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA y SUSPENDIO LA PENA IMPUESTA EN ESTA CAUSA que es de 5 AÑOS, por considerar que no es necesario privar de la libertad al  ahora sentenciado WILSON KENNY  ROSALES PLACENCIA y se establecieron las siguientes condiciones por las cuales se le suspende la pena y que están  determinadas en el art. 631 del COIP, en los numerales, 1, 3, 5,6,7,8,9, y 10 las cuales debe cumplir durante el tiempo que dure la suspensión de la pena: numeral 1, es decir que el  sentenciado debe residir en el  lugar o domicilio señalado en la audiencia  e informar a la autoridad competente de cualquier   cambio del mismo,  numeral 3.- No podrá salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Debe demostrar que está  laborando en el lugar indicado en la audiencia y en  caso de quedarse sin trabajo debe  informar a esta juzgadora.  Debe además  realizar  voluntariamente trabajos comunitarios en el Departamento de Educación Vial de la CTE, 30 días por año, tres horas diarias, 6. Realizar cursos de capacitación de mínimo 40 horas, UN curso  por año,  y entregar a este Despacho las certificaciones de los cursos realizados a nivel de conducción,  en total debe entregar 5 certificaciones de cursos, 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este caso, las victimas ya han sido reparados según se desprende de autos,   Debe  cumplir además con el pago de la multa impuesta en sentencia condenatoria emitida en su contra, esto es de diez  salarios básicos unificados  del trabajador en general, 8.-  Presentarse una vez al mes    ante esta juzgadora, el primer día laborable  mientras   dure la suspensión condicional de la pena. 9. No ser reincidente y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. .  Hágase saber. Actúe la Ab. Mercedes Alvarez,   Secretaria   del Despacho. f. Msc. Gladys Martínez de Núñez. Jueza de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CUMPLASE, y   NOTIFIQUESE.- 