EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.- 09286-2017-03088
Procesado: IVONNE JANETH MERELO SUAREZ (LIBRE)
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2018, A LAS 08H30
Presunta Infracción: ESTAFA
Juez (Integrantes del Tribunal  Sala): TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS;
  AB. JOSE SUAREZ CHAVEZ (Ponente)
 AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
  AB. VANESSA VERA PINTO  
    Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:   AB. JOFFRE GONZALEZ MORA  
Casilla judicial:  3130/ Gonzalezmj@fiscalia.gob.ec
Abogada defensora Privada de la procesada: Ab. Maria Idrobo Manzano, 
Casilla Judicial Procesada: malena2270@gmail.com
Testigos: 
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (    )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA:
Hace suyas las pruebas presentadas por la fiscalía.  
LA DEFENSA MANIFIESTA: Si bien es cierto me allano en todo lo manifestado por el señor fiscal  en  virtud que mi patrocinada Ivonne Janeth Merelo Suarez ha  pagado y ha resarcido el daño que se cometió al señor Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa con una acta transaccional y una declaración juramentada ambas realizada en la notaria cuarta del cantón de azogues y es por esto que el señor Víctor Manuel Toapanta Casa no ha comparecido  porque él se encuentra satisfecho de todo lo ocurrido y dejando constancia que la señor Merelo Suarez no ha sido  culpable de nada sino víctima de esta situación.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA:
Acta transaccional realizada en la notaria cuarta del cantón Azogues
Declaración juramentada en la que manifiesta que ha cancelado la cantidad de 2500 por parte de la señorita Ivonne Janeth Merelo Suarez
Denuncia presentada por el Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa.
LA FISCALÍA MANIFIESTA: La fiscalía a través del suscrito en esta audiencia en su teoría del caso manifesté  que en esta audiencia voy a probar un hecho que  fue denunciado por el señor Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa, efectivamente la fiscalía procedió a notificarlo a efecto en que esté presente en esta audiencia donde realmente se evacuan las pruebas tendientes a demostrar la existencia del delito así como la responsabilidad de la persona acusada sin embardo al comparecer en esta audiencia no lo hace la víctima  en este caso el señor Víctor Manuel Toapanta Casa sino que más bien presenta documento a través de su abogado defensor en la que deja constancia de que ha sido reparado con la cantidad de 6500 dólares por parte de la señora procesada Ivonne Janeth Merelo Suarez y que en dicha documentación suscrito en la notaria cuarta del cantón Azogues da a conocer a la autoridad que  él no va a promover acusación alguna quien él no va formular cargos por cuanto manifiesta que ha sido reparado en sus bienes en base a esas consideraciones la fiscalía a través del suscrito no cuenta con elementos probatorios que puedan establecer claramente la acusación que en su momento ha dicho que va a sustentar en esta audiencia al no tener dichos elementos probatorios sino más bien el aviso que da a través de la documentación la victima que  ha sido reparado en el perjuicio causado la fiscalía no tiene  caso para seguir sustentando.  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Previo a la instalación de la presente audiencia, el Tribunal ha resuelto en cuanto a la comparecencia del señor Dr. Chévez Cellán Jose Hipólito que ha comparecido con Procuración judicial del señor Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa, a la presente audiencia y una vez revisada dicha procuración judicial el tribunal considera que no reúne los requisitos del art. 434 del coip sobre todo el  numeral 5, en la última parte que dice que si comparece el apoderado con poder especial en este  poder hará constar expresamente el nombre y apellido de la persona procesada o acusada y la relación completa de la infracción que requiere acusar en este caso como se  ha detallado los antecedentes con los cuales pretende comparecer y acusar aquí o no a la procesada lo que el tribunal considera insuficiente la procuración judicial y de conformidad con lo que determina el art. 11 del mismo cuerpo legal por no ser obligación de la  víctima comparecer a juicio este Tribunal de instala en audiencia oral publica contradictoria para juzgar la conducta de la ciudadana Ivonne Janeth Merelo Suarez; el tribunal pasa a dar cumplimiento a lo que determina la última parte del artículo 618 del código orgánico integral penal y 619 del mismo cuerpo legal esto es poner en conocimiento de los sujetos procesales, el veredicto que aquí ha arribado luego de la deliberación, pues que efectivamente, una vez que se han analizado medios de prueba presentado por los sujetos procesales con mente sana, arriba el tribunal a la certeza efectivamente que no se ha podido demostrar la existencia jurídica la infracción mucho menos la responsabilidad o no de la persona procesada en la presente causa también ha observado que la fiscalía puede actuar de una manera objetiva en la presente causa al verse abstenido de acusar a la misma por cuanto los medios de prueba no son suficiente como para fundamentar una acusación en contra de la misma con estas consideraciones, este Tribunal único de garantías penales administrando justicia en nombre de la autorización de la Constitución y leyes de la República ratifica el estado de inocencia que le asiste a la señora o señorita Ivonne Janeth Merelo Suárez ordenando que se levanten todas las medidas de carácter reales y personales que han Pesado en contra de la misma dentro de la presente causa, la sentencia con mayor motivación y reducida escrito será notificada a la casilla y correo que tengan señalada los litigantes para el efecto sin ningún otro punto que resolver en derecho se declara concluida la presente audiencia oral pública contradictoria de juzgamiento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Abogada NATY KARINA DOMINGUEZ VERA, del Tribunal de Garantías Penales del  Guayas, cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA