Guayaquil, lunes 17 de septiembre del 2018, las 10h01, VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Abg. Lorena Jaramillo Hidalgo el jueves 3 de mayo del 2018, las 13h19, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de en contra de  IVONNE JANETH MERELO SUAREZ, ecuatoriana, mayor de edad, con C.C. 093027407-1, domiciliada en el Guasmo Sur Cooperativa Causa Proletaria Mz 12 solar No. 4, bloque G, de esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ESTAFA establecido y sancionado en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor.  Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas  con sede en el cantón Guayaquil, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento el 11 de septiembre de 2018 a las 08h30. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer a la  ciudadana señorita IVONNE JANETH MERELO SUAREZ, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada y reconocida por el ciudadano VICTOR MANUEL TOAPANTA CASA, en la que manifiesta que el día 2 de abril del 2015 mientras se encontraba en la iglesia de la ciudad de Azogues en donde labora como sacerdote, en compañía de su secretaria la señorita Jessica Alexandra Sacoto Flores, le comentaba acerca de las múltiples ocupaciones que tenía que desarrollar y el poco tiempo que tenía para cumplirlas es por eso que pensó en adquirir un vehículo y le solicitó a ella busque información acerca de la clase y costos que tendría adquirir un vehículo nuevo y/o usado, es así que su secretaria, buscando en el internet encontró una página denominada OLX que es una página de anuncios clasificados gratis en Ecuador, en ella se anunciaba la venta de un vehículo que le pareció bueno y se ajustaba a su presupuesto, por lo que le pidió se ponga en contacto con la persona que ofrecía el vehículo de marca Hyundai, modelo Santa Fe de placas GRX-1450 de color plomo (le envió fotos), quien ofrecía en venta dicho vehículo se identificó como IVONNE JANETH MERELO SUAREZ, dicho contacto lo hacía a través del correo electrónico denominado “ventas mercado libre@consultant.com, esta persona con gran destreza y poder de convencimiento le manifestó a su secretaria que dicho vehículo era de una tercera persona la cual les había encargado la venta del antes mencionado vehículo, que el valor del miso era de 9.900.00 dólares americanos y que para reservar la venta del vehículo debía cancelar el 50% del valor total. Luego de enviar algunos mails, se pusieron de acuerdo vía mails en cuanto a la forma en que debía realizar los pagos para la compra del mencionado vehículo, es así que el día 20 de mayo del 2015 depositó en la cuenta BP-AH 2200888798 del Banco del Pichincha, perteneciente a la señora IVONNE JANETH MERELO SUAREZ la cantidad de 4.900.00 dólares americanos y luego el día 21 de mayo del 2015 depositó así mismo en el mismo banco, en la misma cuenta a nombre de la misma persona la cantidad de cinco mil dólares americanos, lo que dio un total de 9.900.00 dólares americanos. Cuando le llegó el día en que le tocaba recibir el vehículo la seudo vendedora IVONNE JANETH MERELO SUAREZ, la cual se había comprometido a entregar el vehículo personalmente, nunca más volvió a contactarse con él, es por eso que se trasladó hasta Guayaquil a realizar una investigación para saber acerca del paradero de la mencionada señora y del vehículo que había comprado y que sus esfuerzos fueron vanos llegando a ubicar el vehículo en la ciudadela las orquídeas N-10-39 y quién se identificó como dueño del mismo dijo llamarse ROBERTO RUIZ MARTINEZ quién manifestó que nunca ha tenido su carro en venta, así mismo ubicó la dirección de la señora Ivonne Janeth Merelo Suárez en el Guasmo Sur cooperativa causa proletaria, lugar donde nadie sabía del paradero de la misma.-La procesada responde a los nombres de IVONNE JANETH MERELO SUAREZ, mayor de edad, soltera, ecuatoriano, soltero, domiciliada en este cantón Guayaquil, a quién la fiscalía acusa en el grado de autor tal como lo establece el art. 42 # 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito establecido en el art. 186 inciso primero del mismo cuerpo de leyes y es por ello que la fiscalía solicitó se dicte auto de llamamiento a juicio.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole a la ciudadano señor IVONNE JANETH MERELO SUAREZ, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra al Fiscal interviniente, Abg. Miguel Velez León, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente: “La fiscalía a través del suscrito en esta audiencia en su teoría del caso manifesté  que en esta audiencia voy a probar un hecho que  fue denunciado por el señor Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa, efectivamente la fiscalía procedió a notificarlo a efecto en que esté presente en esta audiencia donde realmente se evacuan las pruebas tendientes a demostrar la existencia del delito así como la responsabilidad de la persona acusada sin embardo al comparecer en esta audiencia no lo hace la víctima  en este caso el señor Víctor Manuel Toapanta Casa sino que más bien presenta documento a través de su abogado defensor en la que deja constancia de que ha sido reparado con la cantidad de 6500 dólares por parte de la señora procesada Ivonne Janeth Merelo Suarez y que en dicha documentación suscrito en la notaria cuarta del cantón Azogues da a conocer a la autoridad que  él no va a promover acusación alguna quien él no va formular cargos por cuanto manifiesta que ha sido reparado en sus bienes en base a esas consideraciones la fiscalía a través del suscrito no cuenta con elementos probatorios que puedan establecer claramente la acusación que en su momento ha dicho que va a sustentar en esta audiencia al no tener dichos elementos probatorios sino más bien el aviso que da a través de la documentación la victima que  ha sido reparado en el perjuicio causado la fiscalía no tiene  caso para seguir sustentando.” LA DEFENSA DE LA PROCESADA MANIFIESTA: Si bien es cierto me allano en todo lo manifestado por el señor fiscal  en  virtud que mi patrocinada Ivonne Janeth Merelo Suarez ha  pagado y ha resarcido el daño que se cometió al señor Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa con una acta transaccional y una declaración juramentada ambas realizada en la notaria cuarta del cantón de azogues y es por esto que el señor Víctor Manuel Toapanta Casa no ha comparecido  porque él se encuentra satisfecho de todo lo ocurrido y dejando constancia que la señor Merelo Suarez no ha sido  culpable de nada sino víctima de esta situación. Concluida las intervenciones La Fiscalía presente como Prueba Documental de la Fiscalía: Acta transaccional realizada en la notaria cuarta del cantón Azogues, Declaración juramentada en la que manifiesta que ha cancelado la cantidad de 2500 por parte de la señorita Ivonne Janeth Merelo Suarez, Denuncia presentada por el Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa. La defensa de la procesada presenta como Prueba Documental: Hace suyas las pruebas presentadas por la fiscalía.   QUINTO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado, y del cual se abstuvo de acusar la Fiscalía es el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el tipo penal de robo, en concordancia con lo previsto en el 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, el mismo que indica: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c)  El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e)  La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f)  La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g)  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- SEXTO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal,  el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó a la secretaria que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada.  Se deja constancia que durante el desarrollo de  la presente audiencia oral  publica contradictoria  de juzgamiento  se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todos los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes sobre todo a los del procesado, es así que el procesado ha tenido su derecho comparecer a esta audiencia con un abogado particular de su confianza , también ha  ejercido su derecho a contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio, decidió rendir su testimonio y fue escuchado en esta audiencia oral publica de juzgamiento, entrando en lo que es materia de juicio  propiamente dicho tenemos que el Tribunal ha resuelto en cuanto a la comparecencia del señor Dr. Chévez Cellán Jose Hipólito que ha comparecido con Procuración judicial del señor Dr. Víctor Manuel Toapanta Casa, a la presente audiencia y una vez revisada dicha procuración judicial el tribunal considera que no reúne los requisitos del art. 434 del coip sobre todo el  numeral 5, en la última parte que dice que si comparece el apoderado con poder especial en este  poder hará constar expresamente el nombre y apellido de la persona procesada o acusada y la relación completa de la infracción que requiere acusar en este caso como se  ha detallado los antecedentes con los cuales pretende comparecer y acusar aquí o no a la procesada lo que el tribunal considera insuficiente la procuración judicial y de conformidad con lo que determina el art. 11 del mismo cuerpo legal por no ser obligación de la  víctima comparecer a juicio este Tribunal de instala en audiencia oral publica contradictoria para juzgar la conducta de la ciudadana Ivonne Janeth Merelo Suarez; el tribunal pasa a dar cumplimiento a lo que determina la última parte del artículo 618 del código orgánico integral penal y 619 del mismo cuerpo legal esto es poner en conocimiento de los sujetos procesales, el veredicto que aquí ha arribado luego de la deliberación, pues que efectivamente, una vez que se han analizado medios de prueba presentado por los sujetos procesales con mente sana, arriba el tribunal a la certeza efectivamente que no se ha podido demostrar la existencia jurídica la infracción mucho menos la responsabilidad o no de la persona procesada en la presente causa también ha observado que la fiscalía puede actuar de una manera objetiva en la presente causa al verse abstenido de acusar a la misma por cuanto los medios de prueba no son suficiente como para fundamentar una acusación en contra de la misma con estas consideraciones, este Tribunal único de garantías penales administrando justicia en nombre de la autorización de la Constitución y leyes de la República ratifica el estado de inocencia que le asiste a la señora o señorita Ivonne Janeth Merelo Suárez ordenando que se levanten todas las medidas de carácter reales y personales que han Pesado en contra de la misma dentro de la presente causa, la sentencia con mayor motivación y reducida escrito será notificada a la casilla y correo que tengan señalada los litigantes para el efecto sin ningún otro punto que resolver en derecho se declara concluida la presente audiencia oral pública contradictoria de juzgamiento.  Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina como la jurisprudencia  son unánimes al respecto.-  El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “donde no hay acusado no hay juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta:  El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor ( o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta. También, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.  Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga) pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”; SEPTIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la no responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad ratifica el estado de inocencia del  señora  IVONNE JANETH MERELO SUAREZ, con cedula de ciudadanía No. 0930274071, mayor de edad, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se revocan todas las medidas cautelares personales y de carácter real que se hayan dictado en ésta causa en contra de la referida ciudadana, debiendo librarse las órdenes correspondientes, oficiándose por Secretaría en tal sentido a las autoridades pertinentes. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. - Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, estuvo conformados por los Jueces titulares, Abg. Carlos Churta, Abg. Vanessa Vera Pinto y Abg. Jose Suárez Chavez, Ponente. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la señora abogada Naty Dominguez en calidad de Secretaria del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.