VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor Policía Nacional FEIJOO CÓRDOVA SANTIAGO LEONARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano BYRON ANDRES BONILLA PARRALES, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Encontrándonos de servicio como MARTHA-8, en el vehículo Kía Sportage de siglas 971, mientras me encontraba de recorrido por el sector de mi responsabilidad y por disposición del ECU -911, nos trasladamos hasta la dirección indicada en donde tomé contacto con el Ab. Leonardo Izurieta Pinargote, representante legal de la Corporación Favorita, Almacenes Gran Aki, el mismo que me entregó en calidad de aprehendido al ciudadano BONILLA PARRALES BYRON ANDRES, de 23 años de edad, manifestándome que minutos antes había sido observado por las cámaras de seguridad del mencionado local introduciendo la evidencia descrita dentro de sus prendas de vestir, y al tratar de abandonar el local fue abordado por personal de seguridad, quienes le sustrajeron la evidencia dentro de una faja color negro adherida a su cuerpo, por lo que fue aprehendido hasta la presencia policial, con estos antecedentes procedí a la aprehensión del ciudadano, al cual se le hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior nos trasladamos hasta el DM-G, para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial de Contravenciones Florida Norte, para ponerlo a órdenes de la autoridad competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Norte 1 Florida con sede en el Cantón Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento del presunto hurto contravencional en el interior de Almacenes Gran Akí, ubicado en la Vía a Daule Km. 4 ½, cuyas evidencias se trata de 2 fundas de chuletas ahumadas y 1 funda de costilla BBQ, valorados en veinticuatro dólares, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del  Ab. Leonardo Izurieta Pinargote, quien actúa mediante poder especial y procuración judicial, otorgado  por la Corporación Favorita C.A., el Agente que suscribió el Parte de Aprehensión, y el ciudadano detenido BONILLA PARRALES BYRON ANDRES, acompañado de la Defensora Pública Mercy Elena Pico Díaz, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2,   Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual DECLARARON EL SEÑOR POLICÍA NACIONAL FEIJOO CÓRDOVA SANTIAGO LEONARDO, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFIESTA: Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión ( da lectura del Parte), al señor se le leyeron los derechos constitucionales y se le concedió realizar una llamada telefónica. INTERVENCIÓN DEL ABG. LEONARDO IZURIETA PINARGOTE, quien en lo principal manifiesta: Señorita Jueza, señores aquí presente, en representación de almacenes favorita en especial en el GRAN AKI hago la entrega de la documentación pertinente, señora jueza el señor aquí presente ingresó al local y  se adherido al cuerpo chuletas ahumada y costilla BBQ, aquello fue visto por las cámaras de seguridad del almacén y al momento que sale del establecimiento se lo aprehendió y procedió a entregárselo a la policía, el monto de lo sustraído consta en la proforma y la sanción a aplicársele es la estipulada en el Art. 209 del C.O.I.P  de la contravención de hurto, presento el video correspondiente donde se demuestra que él ha incurrido en el hurto, solicito la devolución de los productos que se encuentra a la vista. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA PÚBLICA ABG. MERCY ELENA PICO DÍAZ, quien en lo principal manifestó: Comparezco a nombre y en representación del señor BONILLA PARRALES BYRON ANDRES, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución de la República, esta defensora ha escuchado atentamente al señor representante del almacén, señora jueza mi defendido acepta el hecho fáctico, por lo que solicitamos se le aplique la sanción mínima tomando en cuenta que es la primera vez que comete esta contravención. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido BONILLA PARRALES BYRON ANDRES, en el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 289 del Código Orgánico Integral Penal, la declaración del  guardia de seguridad, el video y las evidencias encontradas en sus prendas de vestir. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BONILLA PARRALES BYRON ANDRES, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092839587-0, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se la condena a DOS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y trabajo comunitario de 20 horas, siendo impuestas en 2 horas diarias en un período de 10 días, que deberá realizarlo bajo en control del señor Policía que suscribió en Parte de Aprehensión Santiago Leonardo Feijoo Córdova. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Ingreso Temporal y Diagnóstico de los Privados De Libertad, de Guayaquil. Ofíciese al Centro De Ingreso Temporal y Diagnóstico de los Privados de Libertad, haciéndoles conocer de esta sentencia. Una vez cumplida la misma se ordena su inmediata libertad. Se dispone la devolución de las evidencias al Representante de Almacenes Gran Akí, así también se ordena el desglose de los documentos presentados Procuración Judicial otorgado por Corporación  Favorita C.A. al Leonardo Izurieta Pinargote.  Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-