EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-02936
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de Junio del 2019
Hora: 16h30
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Procesado: Wilder Armando Cevallos Cevallos
Abogado defensor: Abg. Jhon Flores Villegas
Victima: Gomez Sosa Diego Armanado
Abogado defensor: Abg. Joel Regalado Tutiven
Casilla judicial:  
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Wilder Armando Cevallos Cevallos y Gomez Sosa Diego Armanado, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Fiscal de Turno Abg. Belinda Lomas Franco; 
La fiscalía hace las siguientes consideraciones, esta audiencia fue convocada para calificar la flagrancia de la detención de los ciudadanos CEVALLOS CEVALLOS WILDER ARMANDO y GOMEZ SOSA DIEGO ARMANADO, según refiere el parte policial de accidente de transito, en circunstancias en que el vehiculo de placas ABD-0339, conducido por el señor Wilder Armando Cevallos Cevallos, el mismo que no presento licencia, pero registra en el sistema licencia tipo b, quien circulaba por el interior de la Cooperativa de Vivienda “Sergio Toral 2” por la calle sin nombre, sentido sur-norte, carril derecho y antes de llegar a la interseccion formada por la calle sin nombre, impacto su parte frontal tercio izquiedo con la parte frontal de la motocicleta de placas FA097P, conducido por el señor Diego Armanado Gomez Sosa, sin licencia para conducir vehículos a motor, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido norte-sur, carril derecho; producto del impacto resulto con lesiones el señor Diego Armanado Gomez Sosa; ha comparecido a esta audiencia la ciudadana Gomez Sosa Rosa Maria madre del señor Diego Armanado Gomez Sosa, quien ha manifestado que ha llegado a un acuerdo con el señor Wilder Armando Cevallos Cevallos, quien cubrirá los daños producidos por el accidente y los daños de la motocicleta, quienes en lo posterior firmaran la conciliación, el Art. 195 de la Constitucion, es claro , por lo que la fiscalía en este estado debe analizar la procedencia o no de iniciar un proceso penal, el señor Wilder Armando Cevallos Cevallos se ha comprometico con la señora Gomez Sosa Rosa Maria a cubrir los gastos medicos y daños de la motocicleta, la fiscalia considera que no es el momento oportuno para iniciar un proceso penal, por lo que deja la presente causa en fase de investigación previa según lo determina el Art. 580 del Codigo Organico Integral Penal, en caso que no se verifique este acuerdo o haya un incumplimiento, la fiscalía podrá reactivar el aparataje judicial para continuar el proceso. 

Señora Gomez Sosa Rosa Maria, madre del señor Diego Armanado Gomez Sosa; Nosotros hemos llegado a un acuerdo con los señores sobre lo de mi hijo y los gastos de la moto, van a cubrir los gastos medicos

Abg. Jhon Flores Villegas, quien representa al ciudadano Wilder Armando Cevallos Cevallos; Se llego a conversación con la madre del señor Diego Armanado Gomez Sosa y se le va a cubir los gastos médicos y los daños de la motocicleta. Se ha escuchado a la fiscalia que actuado con total objetividad, ha decidido dejar este proceso en fase de investigacion previa, y como mi defendido se encuentra actualmente aprehendido solicito se levante la custodia.

Abg. Joel Regalado Tutiven, quien representa al ciudadano Diego Armanado Gomez Sosa; Nadie puede estar aprehendido más de 24 horas sin formula de juicio, por lo que toda vez que no se va a formular ningun tipo de juicio, sirvase levantar la custodia policial que pesa sobre mi defendido Diego Armanado Gomez Sosa

Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus derechos constitucionales a los ciudadanos CEVALLOS CEVALLOS WILDER ARMANDO y GOMEZ SOSA DIEGO ARMANADO, tal como dispone el Art. 195 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 444 del Codigo Organico Integral Penal, el titular de la investigacion es la fiscalia, hemos escuchado a la fiscalía quien ha decidido no formular cargos, por lo que siendo la fiscalía titular de la investigación y ha decidido no formular cargos y dejar la presente causa en investigacion previa, por lo que esta juzgadora acoje dicha petición y levantan la custodia de los ciudadanos CEVALLOS CEVALLOS WILDER ARMANDO y GOMEZ SOSA DIEGO ARMANADO, se le ordena al actuario haga los oficios correspondiente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO