 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 2015-02103
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Septiembre  del 2015 
Hora. 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE LA LEY ORGANICA DEL CONSUMIDOR 
DELITO: SERVICIOS DEFECTUOSO
Juez: Ab. José Tamayo Arana, TURNO
Secretaria: Ab. Angela Suarez Velasquez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-CONTRAVENCION TRÁNSITO

Partes Procesales:
Procesado: EMPRESA HOGARES SALUDABLES  
Abogado defensor: ABG. RODRIGUEZ BOWEN ENRIQUE NICANOR
Casilla judicial: 
Procesado/s: EMPRESA HOGARES SALUDABLES
Casillero judicial: 5616 
POR LA PARTE ACTORA COMPARECEN:
SEÑORA ANA JULIETA SUAREZ MUÑOZ
ABOGADA Marisol Dora Cedeño Gómez.

Una vez instalada la presente audiencia y habiendo hecho la constatación de las partes por parte de la secretaria del despacho el señor Juez instala el presente acto procesal y le concede la palabra.
 EN ESTADO EXPONE la Abogada Marisol Cedeño;

Buenos días señor juez señora secretaria público presente si bien es cierto señor juez mi representada adquirió un servicio por parte de la empresa hogares saludables,  servicio que fue solicitado en virtud de precautelar la salud  de su familia compro este producto en 1500 dólares, para lo cual al momento de instalar el producto este a menos de las veinticuatro horas no funciono se inundó su casa por lo que se comunicó inmediatamente a la empresa a fin de que envíen servicio técnico han pasado más de un año y la empresa hogares saludables no responde ni envían técnico alguno. Por lo que se procedió a hacer la demanda en la defensoría del pueblo; una vez hecha la respectiva demanda el defensor del pueblo fallo a nuestro favor dejando aclarado en su resolución y concluye en resolución que la empresa Hogares Saludables¡, tiene que indemnizar los daños y perjuicios  ocasionados por la empresa antes mencionada ya que se han violado los derechos del consumidor ya que mi cliente por este mal servicio se encuentra en la central de riesgo.   
EN ESTE ESTADO EL JUEZ LE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO DEL LA EMPRESA HOGARES SALUDABLES QUIEN EXPONE.
Señor juez este expediente está viciado de nulidad  por falta de citación, el Defensor del Pueblo por parte de ellos jamás se me notifico en legal y debida forma jamás se ha citado a la empresa la empresa se enteró por esta denuncia por medio de esta dependencia o de este juzgado,  no obra de autos evidencia alguna que mi representada la Empresa Hogares Saludables haya sido citada, además los hechos q se imputan no se encuentras establecidos ni enmarcados en el COIP de conformidad con lo que determina el art. 17 del COIP, solo con considera como infracciones punibles las estipuladas en este código y no este tipo de infracciones. Además la factura no es un requisito vinculante no reúne los requisitos necesarios para este tipo de proceso, señor juez en vista de todo lo expuesto mi petición es la siguiente declarar la nulidad de todo lo actuado por falta de citación por  parte del defensor del pueblo, hasta aquí mi intervención.
Resolución del Juez:    
Una vez escuchado a las partes a la parte actora quien manifiesta,  servicio que fue solicitado en virtud de precautelar la salud  de su familia compro este producto en 1500 dólares, para lo cual al momento de instalar el producto este a menos de las veinticuatro horas no funciono se inundó su casa por lo que se comunicó inmediatamente a la empresa a fin de que envíen servicio técnico han pasado más de un año y la empresa hogares saludables no responde ni envían técnico alguno. Por lo que se procedió a hacer la demanda en la defensoría del pueblo; una vez hecha la respectiva demanda el defensor del pueblo fallo a nuestro favor dejando aclarado en su resolución y concluye en resolución que la empresa Hogares Saludables¡, tiene que indemnizar los daños y perjuicios  ocasionados por la empresa antes mencionada ya que se han violado los derechos del consumidor ya que mi cliente por este mal servicio se encuentra en la central de riesgo, así como a la parte demandada quien también expuso. Que este este expediente está viciado de nulidad  por falta de citación, el Defensor del Pueblo por parte de ellos jamás se me notifico en legal y debida forma jamás se ha citado a la empresa la empresa se enteró por esta denuncia por medio de esta dependencia o de este juzgado,  no obra de autos evidencia alguna que mi representada la Empresa Hogares Saludables haya sido citada, además los hechos q se imputan no se encuentras establecidos ni enmarcados en el COIP de conformidad con lo que determina el art. 17 del COIP, solo con considera como infracciones punibles las estipuladas en este código y no este tipo de infracciones. Además la factura no es un requisito vinculante no reúne los requisitos necesarios para este tipo de proceso, señor juez en vista de todo lo expuesto mi petición es la siguiente declarar la nulidad de todo lo actuado por falta de citación por  parte del defensor del pueblo. Habiendo escuchado se resuelve lo siguiente, consta de autos a fojas 11 de la empresa demandada fue citada en legal y debida forma   se dispone que la empresa Hogares Saludables restituya el producto en el domicilio de la actora que se oficie al banco del barrio a fin que se la señora Ana Julieta Suarez Muñoz no aparezca en la central de riesgos.  Que se remita a esta unidad el contrato de la compra del producto así como la garantía del mismo,  se sanciona a la compañía Hogares Saludables con cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica las partes quedan notificados con el contenido de esta resolución en la presente audiencia. Hasta aquí .
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria encargada  del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ
SECRETARIA