VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: DARWIN FABRICIO  GARCIA MARCILLO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0912223161, casado, instrucción superior, estudiante. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- En esta audiencia  la señora Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Lindao, ha manifestado  en su alegato de apertura  Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de Tránsito con el que se nos hace conocer el accidente de tránsito ocurrido el 08 de noviembre del 2016,  a las 09h58 cuando Darwin Fabricio García Marcillo, conducía el vehículo de Placas GSE-5459 que circulaba por la calle Eloy Alfaro y al llegar a la intersección formada por la calle Francisco de Marcos al girar a la izquierda se impactó con la motocicleta de Placas IA-672P que conducía el señor Christian Guerrero Ordoñez, resultaron con lesiones el Sr. Christian Guerrero Ordoñez, con los acuerdos probatorios se van a establecer los hechos que dieron lugar al presente hecho. Se ha llegado a acuerdos probatorios referente al testimonio y del parte policial de accidente de tránsito, informe médico legal, informe técnico investigativo, nueva valoración médica, los informes técnicos periciales de avalúos elaborado por los peritos Dany Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay. El Abogado  Jorge Chavez Mera en representación del Sr. Guerrero Ordoñez Cristhian Segundo, expresa: De lo manifestado por parte de mi representado Cristhian Guerrero Ordoñez ratificamos el acuerdo probatorio.  La Abogada  Sandra Miranda Santos en representación de Darwin García Marcillo expresa que: Las partes han llegado a un acuerdo como la reparación de la víctima.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abg. Yarilda Arteaga Lindao, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: Acuerdo probatorios.  4.a. el Informe del Parte Policial de Accidente de tránsito suscrito por el perito Edison Quiroz Sanchez;  4.b. Informe Médico legal de fecha 08 de noviembre del 2016 realizado al Sr. Guerrero Ordoñez suscrito por la médico legista Dra. Carmen Apugllon, quien determina un tiempo de incapacidad de 31 - 90 días. Nueva valoración médico Legal realizado por el Dr. Meliton Larreta Espinel, con un tiempo de recuperación de 90 días salvo complicaciones.   4.c. Informe Técnico Pericial de Avalúos de la moto de Placas IA-672P con un avalúo de daños de $200 dólares realizado por los peritos  Danny Ramírez y Jonathan Rodriguez.  4.d.Informe Técnico Pericial en el vehículo de Placas GSE5459 donde se establece un avaluó de $500.  4.e. Informe Técnico Pericial Investigativo, suscrito por el perito Carlos Parrales Anchundia, en la que indica en la Causa basal que el participante 1 el señor García Marcillo Darwin realiza un giro hacia la izquierda sin tomar las precauciones necesarias para hacerlo, ocurriendo el accidente.  Prueba documental: 4.f. Acta transaccional de conciliación suscrita por García Marcillo Darwin, notariada en la Notaría  37 del Cantón Guayaquil, Notaria  Wendy Maria Vera Rios.  El Abogado  Jorge Chavez Mera en representación del Sr. Guerrero Ordoñez Cristhian Segundo, expresa: Ratificamos el acuerdo probatorio y toda la documentación expuesta por la Sra., Fiscal.    La Abogada  Sandra Miranda Santos en representación de Darwin García Marcillo expresa que: En cuanto a la prueba, debo manifestar que nos encontramos de acuerdo y nos allanamos a la misma.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao,  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, expresa:  En esta audiencia se ha podido establecer un accidente de tránsito en la cual se produjeron lesiones de 90 días, así como lo ratifica el médico legista, no solo hubieron lesiones, también existieron daños materiales en cuanto a los vehículos participantes, se ha podido establecer la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal Art. 455 COIP, no tuvo el deber objetivo de cuidado establecido en el art.27 COIP, en el informe investigativo se establece como causa basal que el participante 1 el señor García Marcillo Darwin realiza un giro hacia la izquierda sin tomar las precauciones necesarias para hacerlo, ocurriendo el accidente, por lo expuesto  la Fiscalía lo acusa en calidad Ed autor por el delito tipificado en el Art.379 párrafo primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3, COIP, solicita pena correspondiente, multa y rebaja de puntos, en cuanto a la reparación integral se entregó una acta transaccional de conciliación  suscrita en la Notaria  37 del Cantón Guayaquil, en la cual indica que el señor García Marcillo Darwin Fabricio se compromete a cancelar al señor Christian Segundo Guerrero Ordoñez la cantidad de $1200 dólares que serán pagados $500 dólares a la firma del  acta y el saldo $700 se pagará en dos parte $350 el 20 de diciembre del 2016 y $350 el 05 de enero del 2017, que deberán ser depositados en la Cuenta de Ahorro No.406024644002 de la Cooperativa Jep a nombre de la víctima, se ha establecido atenuantes establecido en el art.45, no fugó del lugar del accidente, ayuda a la persona Christian Segundo Guerrero Ordoñez y trató de reparar las lesiones causadas. El Abogado  Jorge Chavez Mera en representación del Sr. Guerrero Ordoñez Cristhian Segundo, expresa: Llegamos a un acuerdo, aceptamos el acuerdo reparatorio, solicito que se de cumplimiento a lo acordado.    La Abogada  Sandra Miranda Santos en representación de Darwin García Marcillo expresa que: Me allano a las pruebas de la Fiscalía, para la momento de emitir su resolución se tome en cuenta todos puntos  que sirven como atenuantes, como los que en el momento que se ocasionó el  accidente no abandonó el lugar, presto auxilio a la víctima, no se encontraba en estado etílico, se hizo la reparación  la víctima, presto la ayuda necesaria a la víctima se considere los atenuantes.   SEXTO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: 6.a) Informe Médico legal de fecha 08 de noviembre del 2016 realizado al Sr. Guerrero Ordoñez suscrito por la médico legista Dra. Carmen Apugllon, quien determina un tiempo de incapacidad de 31 - 90 días. Nueva valoración médico Legal realizado por el Dr. Meliton Larreta Espinel, con un tiempo de recuperación de 90 días salvo complicaciones; 6.b. el Informe del Parte Policial de Accidente de tránsito suscrito por el perito Edison Quiroz Sanchez;   6. c. Informe Técnico Pericial de Avalúos de la moto de Placas IA-672P con un avalúo de daños de $200 dólares realizado por los peritos  Danny Ramírez y Jonathan Rodriguez.  6.d. Informe Técnico Pericial en el vehículo de Placas GSE5459 donde se establece un avaluó de $500.  6.e. Informe Técnico Pericial Investigativo, suscrito por el perito Carlos Parrales Anchundia, en la que indica en la Causa basal que el participante 1 el señor García Marcillo Darwin realiza un giro hacia la izquierda sin tomar las precauciones necesarias para hacerlo, ocurriendo el accidente.  6.f. Acta transaccional de conciliación suscrita por García Marcillo Darwin, notariada en la Notaría  37 del Cantón Guayaquil, Notaria  Wendy Maria Vera Rios.   SÉ PTIMO:   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    NOVENO: En  la especie,  el 8 de noviembre de  2016 a las 9H58 en las calles Eloy Alfaro y Francisco de Marcos de esta ciudad,  en circunstancias que el vehículo  Chevrolet Sedan de placas GSE-5459 conducido por la persona procesada Darwin Fabricio Garcia Marcillo, quien circulaba por las calles Eloy Alfaro sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la intersección  formada por la calle Francisco de Marcos al girar a la izquierda para circular en sentido Este a Oeste impactaron  sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal  de la motocicleta de placas IA-672P conducido por Christian Segundo Guerrero Ordoñez quien circulaba por la calle Eloy Alfaro en sentido Sur-Norte por el carril exclusivo de la Metrovia, conforme lo señala el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006187 de la ATM, elaborado por el agente civil Edson Quiroz Sanchez; como consecuencia del impacto quedó herido el  conductor de la motocicleta Guerrero Ordoñez Cristhian  Segundo, por lo que el perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador doctor Meliton Larreta Espinel, determina una incapacidad para el trabajo de  NOVENTA días, contados a partir de la fecha del accidente, por fractura de maléolo tibial y peroné derecho. Según el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales de la motocicleta  de placas IA672P, por un valor aproximado de $200,00.  El Informe Técnico Investigativo elaborado por el Agente Investigador Vigilante Carlo Parrales Anchundia, establece como CAUSA BASAL que el participante1 Darwin Fabricio Garcia Marcillo realiza un giro hacia la izquierda sin tomar las precauciones necesarias para hacerlo, ocurriendo el accidente, por lo que,  ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.  En cuanto al participante 2   Guerrero  Ordoñez Cristhian  Segundo, conduce la moto con licencia caducada, por el carril de la metrovia y a una mayor velocidad  a la permitida en ese tramo de la vía.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada DARWIN FABRICIO GARCIA MARCILLO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de TRES MESES, 10 puntos de rebaja de su licencia de conducir y muta de 2 salarios básicos del trabajador en general conforme lo indica el Art.70 numeral 2.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.-  En relación a la reparación integral a la víctima  se la fija en la cantidad de $1.200  y según consta en el acta en que se compromete a cancelar el sentenciado Garcia Marcillo Darwin  a la víctima  Christian Segundo Guerrero Ordoñez la cantidad de $1.200 dólares que serán pagados $500 dólares a la firma del  acta y el saldo $700 se pagará en dos partes $350 el 20 de diciembre del 2016 y $350 el 05 de enero del 2017.  Publíquese y Notifíquese.-  La Abogada  Sandra Miranda Santos,  solicita  la   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor de su  representado Darwin García Marcillo,  en aplicación al principio de concentración, con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado.- RESOLUCIÓN:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada Darwin García Marcillo, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  DARWIN GARCÍA MARCILLO,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  TRES MESES,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, bajo juramento indica, que va a vivir en la casa de sus padres, esto es,  en la ciudadela Guayacanes manzana 146 solar 07;  3.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. Asistir a un programa de capacitación de la CTE o ATM que tenga relación en asuntos de seguridad vial, cuyo certificado de asistencia y aprobación del curso, será presentado; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma, estos ya se han indicado por el monto de $1.200 a la víctima, en pagos hasta el 05 de enero del 2017; 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada DARWIN GARCÍA MARCILLO,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Notifíquese y remítase a la sala de Sorteos para que se radique la competencia entre uno de los señores Jueces de Garantias Penitenciarias.-