VISTOS. Avoco conocimiento mediante la acción de personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014,  mediante la cual el Consejo de la Judicatura nombre a la Juez B de este despacho a la suscrita Ab. Fabiola Vega Carvajal. En mi calidad de jueza  me pone en conocimiento el Juicio No. 4837-2014  por el delito de Contravenciones de Cuarta Clase,  y el señor Abg.  Simón Aguayo Secretario del Juzgado, que certifica, de conformidad  con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 390 del Código de Procedimiento Penal, comparece el señor VERA RUIZ KENNY BOLIVAR, acompañado de su Abogado defensor público – AB. JOSÉ CIFUENTES; y, por la otra parte el señor denunciante  ALBERTO GOYA MORENO y los señores  TNTE SOLIS MAYORGA PABLO Y POLICÍA NACIONAL  PINCAY ROJAS RAFAEL, quienes presentaron el parte de policial y se ratifica en el mismo.-  Para efecto se declara instalada la presente audiencia: Se le concede la palabra al señor  VERA RUIZ KENNY BOLIVAR quien manifiesta lo siguiente que: “… yo iba en el bus que conduce el señor ALBERTO GOYA MORENO, yo le vi dos totuma de  monedas que llevaba en la caja y procedí a cogérmelas y se las cogí cuando el viro la cara  pero justo al virar el bus se me cayeron unas monedas y fue ahí que me baje del bus y me fui a precipitada carrera..”.-Se le concede la palabra al señor Abogado defensor público AB. JOSÉ CIFUENTES quien manifiesta lo siguiente: “… de conformidad con lo establecido en el Art.191 de Constitución de la República del Ecuador,  en calidad de defensor público, a nombre y representación del señor VERA RUIZ KENNY BOLIVAR, asumo la defensa del  hoy detenido, quien ha manifestado que en efecto cometió la contravención, sin embargo señora jueza, el valor de lo sustraído no pasa de los $80,00 dólares, y que además mi defendido es un consumidor y por eso se sustrajo las monedas que bus por lo que solicito a usted considerar la proporcionalidad de la imposición de la pena y multa al momento de dictar la resolución…”.FUNDAMENTOS JURIDICOS: El art. 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Penal, vigente, expresa en el Capítulo IV DE LAS CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE, art.607 (casos).- Serán reprimidos con multa de catorce a veintiocho dólares de los Estados Unidos de América y prisión de cinco a treinta días: 1.- El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”.- ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.- De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones del hoy detenido, se concluye que la denuncia presentada al igual que el parte policial, así como el reconocimiento de lo sustraído por parte del detenido son suficientes para la existencia del nexo causal de la contravención denunciada; esto es, el Hurto de lo denunciado, mismo que no supera el cincuenta por ciento de una remuneración básica del trabajador en general, que se encuentra publicada en el R.O. No. 167 del 22 de enero de 2014   y que asciende a US $ 340,00 dólares de los Estados Unidos de América. La Constitución de la República (20 de octubre de 2008) tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los arts. 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los arts. 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales; por todas estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO 1) Por no existir vicios de solemnidad sustancial alguna, se declara valido todo lo actuado, así, como la competencia de lo actuado por razón de la materia. 2) El  detenido señor VERA RUIZ KENNY BOLIVAR, manifestó que en efecto se sustrajo las dos puchitos de monedas del caja del bus, por lo que ha reconocido la contravención. 3) En aplicación de la Constitución de la República, art. 76, numeral 6, y el Código Penal, art.607, numeral 1 por haber adecuado la conducta a la disposición incoada IMPONGO la pena de prisión de 20 días que deberán cumplirse en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil y la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Cúmplase y Notifíquese.-