VISTOS: De la sentencia dictada el 28 de marzo del 2014, a las 11h38, por los Jueces del Duodécimo tribunal de Garantías Penales del Guayas, constante de fs. 111 a 113 de esa instancia, en la que declaran a EDWIN ANDRÉS BRAVO PÁRRAGA, culpable en el grado de autor  del delito de robo simple tipificado y reprimido en los arts. 550 y 551, primera parte  y art. 552, numeral 3 en concordancia con el art. 42, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal, en concordancia con el art. 72 del mismo cuerpo legal y a ANDY LEONARDO BAILÓN CHÁVEZ, culpable en el grado de autor  del delito de robo simple  tipificado y reprimido en los arts. 550 y 551, primera parte  y art. 552,  numeral 3 en concordancia con el art. 42, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal, en concordancia con el art. 72 del mismo cuerpo legal, pena que deberá ser cumplida por los acusados en el Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, Sección Varones, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenidos, con costas a cargo de los procesados y con  la condena de daños y perjuicios por la infracción, apelan los procesados y concedido el recurso por oportunamente deducido, sube la causa en grado.- Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a la Sala Especializada Penal de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la Razón de sorteo que obra a  fs. 5 de la instancia.- SEGUNDO.- No se advierte omisión  de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.- En la audiencia de fundamentación del recurso,  celebrada ante los suscritos Jueces, el  10 de Julio del 2014, a las 14h15, el defensor de los recurrentes, Ab. Hugo Giacoman Vera,  manifestó en lo principal que  el motivo de la apelación  a que la sentencia no reúne los requisitos del art. 309 del Código de Procedimiento Penal; que nos e ha comprobado la existencia del hecho ni la responsabilidad de sus defendidos; que el valor de lo sustraído no supera los $100.00 y que no se han considerado las atenuantes; que el propio presunto agraviado no se presentó a a reconocer ni a impulsar el trámite; que no se ha aplicado el art. 106 que habla de la preexistencia; que la apelación se fundamenta en el numeral 2 del art. 343 del Código de Procedimiento Penal, por lo que  solicita la libertad de los recurrentes.- El Fiscal actuante, Ab. César Matías Gonzaga expresó en lo principal que el 31 de marzo del 2014, a las 11h38, en el Undécimo Tribunal de Garantías Penales, se realizó la audiencia de juzgamiento, diligencia en la que los acusados aceptaron el cometimiento del hecho fáctico  y la responsabilidad, por lo que se aplicó la sentencia de nueve meses, por lo que está de acuerdo y se ratifica en la pena impuesta¸ que la defensa de los procesados no ha desvirtuado lo que menciona el art. 343 del Código de Procedimiento Penal, y considera que la sanción impuesta por el Tribunal es la correcta.- En la réplica el defensor de los acusados dijo en lo principal,  que en la audiencia la Fiscalía no justificó la  prueba; que el Fiscal dice que no ha habido prueba de descargo, pero al no haber prueba de ninguna clase, el Tribunal aprobó el procedimiento abreviado; que fueron a un acuerdo con la Fiscal y que después cambió de parecer, por lo que hasta el Tribunal se quedó admirado; que no se ap0licó el art. 106 del Código de Procedimiento Penal al no haberse  justificado la preexistencia.-  A continuación esta  Sala dispuso un receso para deliberar, hecho lo cual, reinstalada la audiencia, el Juez Presidente manifestó que una vez escuchada la intervención del Defensor de los recurrentes y  del Fiscal, así como de la revisión de las actuaciones procesales habidas en esta causa, la Sala advierte que  en la audiencia de juzgamiento los procesados  aceptaron su participación en el hecho, habiendo pedido disculpas por esto, solicitando un procedimiento abreviado; que esto es un acto en el cual el procesado acepta su participación en el hecho y conviene con el Fiscal   una pena que está muy reducida en cuanto manda la Ley y es por ese motivo por el que se solicitó al tribunal que se le imponga la pena de un año; que el Tribunal tomó en cuenta las atenuantes establecidas en los numerales 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal en concordancia con el art. 72 del mismo cuerpo legal e impuso la pena modificada de nueve meses, razón por la que la Sala desecha el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia dictada  por el Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-  CUARTO.-   Del estudio de lo actuado, se establece que:  1º.- Obra a fs.  1  la denuncia presentada ante el  Fiscal de lo Penal y Tránsito del cantón Samborondóm  por Izquieta Rodríguez Leopoldo Alfredo, quien en lo principal manifiesta que  el 19 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 13h00en circunstancias en que se encontraba saliendo de su trabajo, esto es en la vía a Samborondóm , km. 1 ½ en la Gasolinera PDVSA se percató que un individuo que sale corriendo  desde donde se encontraba el vehículo  de placas GOC-256 de propiedad de su hermano Jefferson Izquieta Rodríguez , que al darse cuenta ese sujeto se sube a un auto Hyundai blanco y salen a la carrera, por lo cual proceda salir corriendo a píe a tras de ellos, alcanzándolos en el semáforo de la vuelta  tres de la vía a Samborondóm,  se encontraba en rojo, que para suerte suya adelante del vehículo donde se encontraban  los delincuentes estaba un   patrullero de la CTE a quien le solicitó ayuda y de inmediato  se puso frente al vehículo blanco, que en ese momento el delincuente salió del interior del vehículo y arrojó lo sustraído a un lado de la calle, procediendo a recogerlos, mientras los agentes de la CTE procedieron a detenerlos… se percataron que la puerta  derecha se encontraba forzada  y estos sujetos al ser embarcados al carro de los policías, lo amenazaron de muerte y le indicaron que no sabe lo que le va a pasar…; 2º.- A fs. 2 consta el Parte suscrito por el CboP. Sebastián  Monar Villegas y el CboS. Francisco Cando  Bonilla, quienes hacen conocer que el 19/12/2013, a las 12h45, se procedió a la detención de Bravo Párraga Edwin y Bailón Chávez Andy en circunstancias que se encontraban de patrullaje… se percataron que en las afueras de la Farmacia Medicity, según versiones de los conductores del lugar, se había producido un robo, que al llegar al lugar se trataba de mando eleva vidrios de la puerta  izquierda anterior, los mismos que luego de haber cometido el robo trataron de darse a la fuga en un vehículo marca Hyundai color blanco de placas GOF-846 siendo detenidos en el semáforo con la colaboración  de un patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador, trasladándolos hasta la Gasolinera PDVSA en donde se tomó el respectivo procedimiento;  que se procedió a realizar un registro minucioso del vehículo y de los dos ocupantes presuntos causantes del robo  de accesorios, tratándose de Andy Bailón Chávez y Edwin Bravo Párraga donde se encontraron todas las pertenencias antes descritas… ; 3º.- Obra la cotización a clientes No. 3496 de la Compañía ANGLO AUTOMOTRÍZ SOCIEDAD ANÓNIMA, documento en el que se detalla que el control LH vidrio puerta delt. GV XL7 tiene un valor de $368.45 y el cilindro de puerta delant RH tiene un costo de $55.25, a lo que agregado  $50.84 de IVA, asciende a la cantidad de $464.54; 4º.- Obra de autos:  El Informe elaborado por el Investigador, CboP. de Policía, Henry Camalle Vilcacundo, quien da a conocer el resultado de las investigaciones realizadas; y, el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el mismo elemento policial; 5º.- Los procesados rindieron  sus versiones en las que expresan en lo principal que el 19 de diciembre, a eso de las 12h00, aproximadamente se encontraban los ahora sentenciados a bordo del vehículo tipo automóvil Hyundai,,, en la gasolinera PDVSA ubicada en el km. 1 1/2 de la vía a Samborondóm en donde estaban poniéndole agua al radiador del carro y que en momento en que salían del lugar, a la altura del semáforo llegaron hasta el vehículo en que se movilizaban unos guardias vigilantes de tránsito y un señor que los acusaba que le habían robado un accesorio de su vehículo y que en esos instantes llegó la policía y los llevaron hasta un UPC y que al día siguiente los llevaron a la audiencia en la Unidad Judicial de Samborondóm; que Leopoldo Izquieta Rodríguez, quien es el denunciante in dicó que los daños causados en su vehículo ascendían al valor de $700.00, acordando en presencia de su Abogado llegar a un acuerdo reparatorio de daños causados, por lo que  se le entregó al denunciante $500.00, quedando en pagarle la diferencia que son $200.00 el lunes 23 de diciembre del 2013…6º.- El 20 de diciembre del 2013 se celebró la audiencia de flagrancia y formularon cargos, donde se dio inicio a la Instrucción Fiscal y se legalizó la detención de los procesados, dictándose la orden de  prisión preventiva en contra de éstos y el 30 de enero del 2014, a las 09h09, ante la Jueza B de la Unidad Penal de Samborondóm, Dra. Paola Dávila López, se realizó la audiencia preparatoria de juicio en la que la Jueza en vista del dictamen acusatorio  en contra de los procesados, de que existe presunciones de que adecuaron su conducta en lo dispuesto en  el art. 550, 551, primera parte y 552, numeral 3 del Código Penal, por robo calificado, dicta auto de llamamiento a juicio en su contra, manteniendo vigente las medidas cautelares dispuestas en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos del 20 de diciembre del 2013; 7º.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio0 y realizado el sorteo pertinente, correspondió el conocimiento de esta causa al Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cuya Jueza Presidenta en auto dictado el 24 de febrero del 2014, a las 10h42, avocó conocimiento señalándose para el 27 de marzo del año en curso, a las 09h00 para la realización de la audiencia  pública de juzgamiento.- QUINTO.- Los procesados Andy Leonardo Bailón Chávez y Edwin Andrés Bravo Párraga, mediante escrito presentado ante el Tribunal Duodécimo de Garantías penales del Guayas , el 27 de marzo del 2014, a las 08h50, manifiestan que del auto de llamamiento a juicio se desprende que el delito por el cual se encuentran detenidos es reprimido con prisión  por lo que desean acogerse  al procedimiento abreviado para lo cual aceptan íntegramente su responsabilidad en el hecho cometido, piden  mil disculpas a las personas afectadas y que se considere el hecho que no registran antecedentes penales anteriores.- SEXTO.- En el día y dentro de la hora señalada se lleva a efecto la audiencia de juzgamiento, con la presencia de los procesados acompañados de su defensor, el Ab. Hugo Geacomon Vera y de la Fiscal,  Ab.   Liliana Delgado Zúñiga, diligencia en la que en la que la Fiscalía presenta la prueba de cargo y descargo,  realiza la exposición de la teoría del caso, considerando que  han adecuado su conducta al tipo penal establecido en el art. 550, 551 primera parte, 552, numerales 2 y  3 del Código Penal en concordancia con el art. 42 del Código Penal, acusándolos en el grado de autores, solicitando la imposición de la pena de UN AÑO…; el patrocinador de Edwin Andrés Bravo Párraga agradece por el procedimiento abreviado a favor de su defendido    y acepta la petición de procedimiento  abreviado, expresando que en la audiencia de flagrancia hubo un arreglo, podría ser un delito de hurto…; en cuanto a Andy Leonardo Bailón Chávez, su defensor expresó que en el procedimiento acordado con la Fiscal  se llegó a un entendimiento claro, firmaron como personas serias… que pensaba que el procedimiento abreviado es de acuerdo a un robo simple  y m uy claro lo dice que  la ley lo determina de los arts. sobre la petición aceptada, señalando que no tienen responsabilidad, por lo que ha solicitado la pena de seis meses, dejando a criterio del Tribunal.-  Luego de haber escuchado a los sujetos procesales, los Jueces  integrantes del Décimo Segundo tribunal de Garantías Penales del Guayas, considerando que se ha probado la existencia de la infracción con la prueba documental aportada por la Fiscalía  que consta de autos y la responsabilidad de los acusados en el delito que se les acusa , de conformidad con lo dispuesto en el art. 250, 252 y 304-A del Código Adjetivo Penal y arts. 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, declaran a EDWIN ANDRÉS BRAVO PÁRRAGA y a ANDY LEONARDO BAILÓN CHÁVEZ, culpables en el grado de autores  del delito de robo simple tipificado y reprimido en los arts. 550, 551, primera parte  y 552, numeral 3, en concordancia  con el art. 42,m todos del Código Penal, imponiéndoles la pena modificada de NUEVE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal, en concordancia con el art. 72 del mismo cuerpo legal, pena de la que se deberá descontar el tiempo que  por esta misma causa hayan permanecido detenidos, con costas a cargo de los procesados  y con la condena a pagar daños y perjuicios por la infracción.-   Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ratificando lo expuesto oralmente en la audiencia  de sustentación del recurso de apelación celebrada ante los suscritos Jueces, el 10 de julio del 2014, a las 14h15, esto es, que en la audiencia de juzgamiento los procesados  aceptaron su participación en el hecho, habiendo pedido disculpas por esto, solicitando un procedimiento abreviado; que esto es un acto en el cual el procesado acepta su participación en el hecho y conviene con el Fiscal   una pena que está muy reducida en cuanto manda la Ley y es por ese motivo por el que se solicitó al Tribunal que se le imponga la pena de un año; que el Tribunal tomó en cuenta las atenuantes establecidas en los numerales 6, 7 y 10 del art. 29 del Código Penal en concordancia con el art. 72 del mismo cuerpo legal e impuso la pena modificada de nueve meses, esta la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha el recurso de apelación interpuesto por EDWIN ANDRÉS BRAVO PÁRRAGA y ANDY LEONARDO BAILÓN CHÁVEZ y confirma la sentencia dictada  por el Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Actúa en la presente causa el Juez Dr. Francisco Morales Garcés por habérsele encargado del despacho del Ab. Byron Andrade mediante Acción de Personal No. 8072-UARH-AMS del 20 de junio del 2014.- Publíquese y notifíquese.-