VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano QUINTO TAMAYO MILTON RAUL en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de recorrido por el lugar y hora antes indicado, fue requerida mi presencia por el sr .ALARCON MURILLO PEDRO FERNANDO  C.C 092004877-4  quien se identificó como guardia de  seguridad del hipermarket Eloy alfaro  de mi comisariato , el mismo que me entrego en calidad de detenido al sr. Milton Raúl quinto tamayo quien según el relato del agente de seguridad el ciudadano hoy detenido avía ingresado al local en calidad de cliente  y al momento de su salida le sonaron las alarmas de los paneles de seguridad ,y avían procedido a llamarle la atención y posteriormente a revisarlo encontrando las evidencias antes descritas en el anterior acápite en el interior de sus prendas de vestir, por lo que no pudiendo justificar con ningún certificado de pago de los productos se avía procedido a su retención en el lugar ,hasta la presencia de la policía nacional, por lo cual se procedió a su inmediata detención, no sin antes darle a  conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior nos  trasladamos hasta el DMG, así mismo se obtuvo  el respectivo Certificado Médico, el registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores,  para acto seguido trasladarle hasta el Juzgado de Contravenciones a fin de ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente, de turno. . Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Procurador Judicial de Corporación  El Rosado, Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL, del Guardia de Seguridad Señor SARA ISABEL SAÑAY MORAN; y del detenido QUINTO TAMAYO MILTON RAUL acompañado por la Ab.  MAZA PINARGOTI GLADIS, Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte; El Señor Ab. JOSE LUIS BRUQUE PEÑAFIEL,  solicitó que se escuche en audiencia al Señor ALARCON MURILLO PEDRO FERNANDO, que fue quien se percató que el hoy detenido se estaba sustrayendo artículos y que en razón de lo expuesto así como de las evidencias que se exhiben solicita se le sancione al detenido de conformidad con el art 607 No 1 del Código Penal y se devuelva la mercancía que consta como evidencia; Por otro lado el Señor ALARCON MURILLO PEDRO FERNANDO, manifestó que  interceptó al hoy detenido cuando estaba saliendo del comisariato y le sonaron las torres de seguridad, le pedí me acompañe y entre sus ropas a la altura de la cintura tenía las mercancías que constan como evidencias que son  04 playos pico de loro marca ace; 02 llaves ajustables marca Tactix  de 200 mm; 01 playo pico de loro marca Tactix de 300mm; y, 01 playo pico de loro marca Tactix de 375mm, valorados en un total de USD. $64.04; el Señor QUINTO TAMAYO MILTON RAUL, manifestó, “lo hice por necesidad, sé que hice mal y le pido disculpas al abogado del comisariato, al guardia y al Señor Policía; la Defensora Pública manifestó que se tenga en cuenta el reconocimiento voluntario que hace mi defendido de su culpabilidad y se apliquen a su favor las atenuantes respectivas;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los productos 04 playos pico de loro marca ace; 02 llaves ajustables marca Tactix  de 200 mm; 01 playo pico de loro marca Tactix de 300mm; y, 01 playo pico de loro marca Tactix de 375mm, valorados en un total de USD. $64.04; La versión del guardia de seguridad quien aprehendió al Señor Quinto con los artículos antes descritos; así como el reconocimiento libre y voluntario de su responsabilidad que realizó el detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a QUINTO TAMAYO MILTON RAUL, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, pero como de manera libre y voluntaria ha reconocido su responsabilidad, se aplica a su favor la atenuante establecida en el Art 29 numeral 10 del Código Penal y se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, sección varones.  Los productos que constan como evidencia, devuélvase a su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              