VISTOS: Con fecha 28MAY2019 las 15:30, la Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza del Complejo Judicial de Naranjal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado QUIÑONEZ ESTACIO OSCAR ALFREDO, por el delito de homicidio, tipificado en el Art.144 del COIP, en calidad de AUTOR DIRECTO.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, los magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde se confirmó el estado de inocencia de Óscar Alfredo Quiñónez Estacio.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Mirella Holguín Ruiz, Defensor particular, Luis Gerardo Subía Veloz.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: Fui delegada por la Unidad de Gestión de Audiencia para que reemplace al titular el Ab. Kenneth Amaya, investigador inicial de este caso. Llegó a conocimiento de fiscalía por denuncia de Yulani Beatriz Ereu Ascanio quien pone en conocimiento que 01MAR2019 a las 17h30 aproximadamente fue a visitar Tobar Escobar José Guillermo en el Cantón San Carlos junto al Bar La Pasión, esto en el cantón Balao. Observa la puerta abierta y en el piso estaba Tobar Escobar José Guillermo en el piso con un charco de sangre, le avisa a la hija Milagros Adriana García Moreno (venezolana) y ésta pone en conocimiento a la PPNN y con la Policía realizaron acciones propias como averiguaciones, testigos, se percatan que en el Bar habían cámaras y solicitan a la fiscalía que intervengan a través de la flagrancia y pueden identificar a una persona quien en actitud sospechosa, con abrigo con capucha, cerca de la cámara se saca la capucha, alza la cara y se lo puede identificar. Fiscalía trae a juicio esta acusación, más allá de la duda razonable. DEFENSOR DEL PROCESADO. Esta defensa técnica ha llegado a conocimiento de que efectivamente se le está queriendo involucrar en un delito que no ha cometido al Sr. Tobar Escobar. En la etapa procesal la defensa demostrará que dentro de ninguna cámara de video o grabación mi defendido haya estado en ese lugar o cometido el ilícito. No tuvo contacto con el Sr. Tobar, ni que le haya causado un ataque, ni a su familia. Se probará la inocencia con los argumentos que presentará la defensa técnica.- CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: TESTIGO RAÚL ELEUTERIO ARIAS CRESPO, C.C. 0906483755, médico legista, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique en qué consistió su labor dentro del proceso. R. El 01MAR19 a las 23h30 en el Cantón Balao realicé autopsia de quien en vida llamó Tobar Escobar José Guillermo, quien a esa hora llegó a la morgue, realizamos diligencia y el señor tenía herida cortopunzante en el lado izquierdo de la espalda que fue producida de abajo hacia arriba donde al hacer la autopsia se vio perforación de pulmón del lado izquierdo y esto produce hemorragia aguda que es la causa de su muerte. P. ¿El informe encontró alguna otra huella de evidencia? R. Laceraciones, pero lo más llamativo fue la herida cortopunzante. P. Espalda alta, medio o por cintura? R. Parte inferior. P. ¿Usted indica que tenía escoriaciones? R. Superior e inferiores. P. ¿En las extremidades superiores dónde eran? R. En el brazo, no en la mano, puede ser eso por la caída, como esto ha sucedido en un night club, algo de esto. P. Podría indicar en las piernas dónde eran las escoriaciones? R. En la pierna derecha. P. Lo que es cabeza tenía algún tipo de huella de violencia física? R. No. P. Abdomen? R. Tampoco. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- TESTIGO LUIS GEOVANNY COMINA RÍOS, C.C. 1717644783, Sargento Segundo de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique sobre su inspección ocular, qué realizó y a qué conclusiones usted llegó? R. Por disposición del ECU911 en marzo a las 19h30 nos trasladamos hasta el Cantón Balao circuito San Carlos constituyéndonos a las 21h10, se trata de una escena cerrada en provincia del Guayas, Balao, al lado izquierdo hay un predio, con una puerta grande metal, se aprecia al interior infraestructura de hormigón armado, se observa ingreso con tablas de madera, espacio amplio, colchón y un cuerpo sin vida de sexo masculino de cúbito ventral identificado como José Guillermo Tobar Escobar de nacionalidad venezolana, se observa herida cortopunzante en área ventricular izquierda. Con su vestimenta. Manchas con color marrón En la puerta de ingreso se observa una tabla localizada en la puerta, observé una cámara de grabación. Es lo que observé en el lugar de los hechos. P. Acaba de indicar en su testimonio que el espacio dentro era amplio, entró a alguna habitación? R. Un solo ambiente ingresando al lugar, un colchón en el interior. P. El cuerpo estaba sobre el colchón o sobre el colchón? R. Estaba a un costado. P. Aparte del colchón había otros objetos? R. Manchas color marrón sobre el piso. P. Manchas hacia la salida de esas habitación? R. Junto al cuerpo y sobre el colchón. P. La puerta de ingreso tenía alguna seguridad? R. Seguridad hecha con madera. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Dentro del lugar encontró algún tipo de arma o tipo de instrumento de metal, plástico o de madera? R.  No.-  TESTIGO MARÍA ELIZABETH HURTADO FIALLOS, C.C. 0922233045, Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, Cabo Primero de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En mérito de que usted realizó una experticia, en qué consiste y a qué conclusiones llegó? R. Dentro de la instrucción fiscal se me ordenó que realice un confronto fisionómico entre imágenes de video que constaban bajo cadena de custodia. En base de datos de SIIPNE obtuve fotos de perfil y de frente del procesado, se obtuvo un CD Imation. Procedí a visualizar conjuntamente con el señor Paul, vimos imágenes de video en folio 6 de mi informe, se pudo constatar que dichas imágenes no son idóneas porque no se encuentran contrastadas con ella con el rostro, nariz, boca que nos ayudan para orientarnos. Es todo lo que realicé. P. Al momento que usted realizo el comprobante qué técnica utilizó para determinar que la imagen no era idónea? R. Las imágenes dubitadas no presentan nitidez para realizar pericia morfológica. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- De acuerdo al artículo 612 del COIP, la fiscalía solicitó la suspensión por falta de testigos. Luego en la reinstalación comparecieron: TESTIGO EDISON JAVIER MAZAMBA QUIÑÓNEZ, C.C. 070422600-0, dueño de un Bar “Juntos por la misma Pasión”, recinto San Carlos, nacido en El Carmen, Provincia de Manabí, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Usted qué puede decirnos sobre la muerte del venezolano que en vida llamó Tobar Escobar José Guillermo el 01MAR2019? R. Ese día salí con mi esposa para abrir mi local y con las dos chicas que trabajaban conmigo y cuando abrí el bar el señor venezolano Tobar vivía al lado de mi bar, entraron a ver al papá y escuché los gritos de “mi papá lo mataron”. Entré y vi al señor boca abajo, llegó la Policía al sector y horas más tarde llegó la DINASED, lo cual me preguntaron si las cámaras estaban encendidas y dije que sí y revisaron las cámaras de mi local. P. Cuando revisaron los vídeos qué observaron? R. A las 00h42 minutos salía una persona del lugar donde había sucedido los hechos, a lo cual lo reconocí plenamente que era el señor Oscar Alfredo Quiñónez Estacio vestido con una chompa, pantalón jean y botas negras. Era una chompa con capucha. P. Puede verificar si la persona en videoconferencia es Oscar Alfredo Quiñónez Estacio? R. Sí, él es la persona. P. Tiene conocimiento a qué se dedicaba el señor venezolano? R. Trabajaba con una señora que vende comida. Con la señora Marisol, le ayudaba a lavar los platos, a sacar el negocio. P. Qué tiempo tenía el venezolano en el cantón? R. Aproximadamente unos 4 ó 5 meses. P. Las chicas que trabajaban con usted? R. Tenían más tiempo. P. Tiene conocimiento si él tenía algún problema con alguna persona el venezolano? R. No, era tranquilo. P. Cuando dice tranquila a qué se refiere? R. Que no se metía con nadie, atendía el comedor, era pacífico. Cerraba el local. P. Funcionaba en la madrugada? R. Sí, desde las 4 de la tarde hasta las 2 de la mañana.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Dónde conocía usted al Sr. Oscar Quiñónez Estacio? R. Lo he mirado que pasaba por ahí desde hace unos 10 años él vive por ahí donde yo vivo.- ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Dice que vio un video de seguridad de su negocio, ha dicho hora aproximada, lo vio pasar? R. Lo vi salir del lugar. P. A esa hora usted estaba en su negocio cuando salió el señor? R. En el video sale la hora. Vi en las cámaras. P. Pero en ese momento en que vio posteriormente dónde estaba usted? R. El día estaba durmiendo en mi casa. Es mi local de trabajo, mi casa queda en otro lado.- TESTIGO WILSON WILFRIDO MAZAMBA QUIÑÓNEZ, C.C. 171556548-5, acuicultor y taxista informal, domiciliado en San Carlos-Balao, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Qué hacía en Naranjal? R. Fuimos a comprar la comida con mi mujer, haciendo las compras. P. La hora en que recibió la llamada de su hermano? R. Como las 5 de la tarde, entre 4h30 a 5. P. Qué hizo? R. Nos preocupamos porque el señor iba a la casa y lo habíamos recogido en el camino, pésimo que lo hayan matado. Compramos rapidito y nos fuimos rápido porque era allegado. P. Llegó al local al lugar de los hechos? R. Sí y había muchísimas personas, estaba la policía. P. Pudo ver el cadáver? R. No, sólo por foto que tomaron ahí. P. Cuando llegó con quien tomó contacto? R. Con familiares, amigos, al ratito llegaron más Policías y se metieron a ver los videos, porque donde murió era pegadito al local de mi hermano. P. Qué hacía la policía en el local de su hermano? R. Revisando los videos de las cámaras que tienen ahí. P. Usted pudo observar esos vídeos? R. Sí. P. Qué observó? R. Que salía una persona caminante y a primera instancia eso vi que salió del local continuo, donde estaba el muerto. P. Sabía si este señor tenía dinero o tenía problemas con alguien? R. No, no tenía dinero, ni tampoco tenía problemas. Ayudaba pasando platos, limpiando, pero el día de la muerte él no tenía su teléfono pues se le había mojado y me lo dio a mí para que se lo reparara en Huaquillas. P. Tenía conocimiento si el señor había tenido problemas con alguien del sector? R. No tenía problemas, era un señor tranquilo. P. Pudo identificar quién salió de la casa? R. Ese día a la primera no, pero de ahí había un venezolano que pasaba ahí también, muchacho más joven y él dijo que era el señor Oscar y ahí me quedé viendo más de frente y ahí pude reconocer a esa persona. Y ahí lo reconocí. P. La persona que está en videoconferencia es la misma persona que usted refiere? R. Claro. P. Cómo se llama el venezolano más joven? R. Keiver. P. Estos venezolanos siguen viviendo en San Carlos? R. No, una chica estaba viviendo, se fue pero dijo que volvería dentro de 15 días. Una chica allegada que llegó con él. Que se iba a Colombia y que volvería, se llama Yully. P. Sabe si esta  chica Yully puso la denuncia? R. Sí. Ella con la hija de crianza del difunto. P. Conoce o ha visto al señor Quiñónez Oscar? R. Sí, sí lo conozco. Porque es pariente. P. En qué grado? R. Es primo. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. El procesado es primo suyo? R. Sí. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Cómo vio saliendo al señor? R. En el video no se ve abrir la puerta, porque se ve es que camina nomás. No se ve en el video abrir puertas, nada de eso. P. Lo vio saliendo de la casa o pasando por el local de la persona fallecida? R. Aparece en la imagen que recoge la cámara, pero no se puede precisar que estaba saliendo. Se lo ve que pasa por la puerta del local de mi hermano. P. Llevaba algo en la mano? R. No se ve nada. P. Pasó alguna otra persona? R. No. Yo sólo vi la parte en que enfocaban a la persona. La persona pasa en la madrugada. Me acuerdo que el finado se despidió como a las 12 de la noche en adelante. Se despidió de las chicas. P. Pudo ingresar donde estaba el cadáver? R. No, me daba miedo entrar ahí. P. Faltaban cosas en el lugar? R. No había nada, había un colchón, quedó él solo. P. La cámara tenía sonido? R. No, sólo imagen donde esta persona pasa por la puerta. P. Cuando la persona pasa el local estaba abierto o cerrado? R. Estaba cerrado. Es la Panamericana. El TESTIGO además quiere acotar: Esto es delicado porque hasta lo último que vinimos acá no es que no queríamos colaborar con la justicia. El hermano del procesado lo llamó a mi hermano molesto y le comunicaron a mi hermano que nosotros, por nuestra culpa está preso y ellos están enojados por eso y nos comunicaron que la persona que dio esta información es el abogado de ellos. Y eso es lo que queríamos hablar con ustedes o con la fiscal para que nos colaboren. Nuestra vida no puede estar expuesta. Cuando dijimos al oficial de PPNN nos dijo que no tendríamos protección. Donde vivimos estamos expuestos. Eso quería comunicarles que nuestra vida no quede así, porque no hay condiciones de seguridad en la calle. En ningún momento el señor que defiende me ha dicho. Además que el fallecido llegó a trabajar y le daban comida y desconoce las razones por las que pudo suceder este hecho. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Se pudo ver claramente la imagen del procesado caminando por ahí? R. Sí, es una cámara en blanco y negro.- TESTIGO PAUL PATRICIO CHISAG ULLOA, C.C. 0604115410, Cbos PPNN, labora en la DINASED, levantamiento de cadáver y aprehensor, reconocimiento de lugar e informe preliminar, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Cuál fue su participación? R. En flagrancia sobre el acta de levantamiento de cadáver, para lo cual el día 01MAR2019 por disposición del 911 y estando de turno en Naranjal fuimos al recinto San Carlos junto al Bar “Juntos por la misma Pasión” se apreció una persona fallecida en un inmueble de construcción mixta, dormitorio, sexo masculino Tobar Escobar José Guillermo de nacionalidad venezolana de 41 años de edad, el cuerpo estaba de cúbito ventral y con criminalística, agente Luis Comina, se realizó examen visual externo y presenta herida cortopunzante a la altura de la columna dorsal, región intra escapular herida por arma blanca, cuchillo. Criminalística hizo la fijación y escena del cadáver. Se verificó los alrededores del inmueble donde se sucedieron los hechos y se verificó las cámaras de circuito cerrado aledaños en el sector y en el Bar Juntos por la Misma Pasión, junto a donde se suscitaron los hechos se verificó los videos de seguridad con colaboración de Edison Mazamba propietario del Bar y es donde nos encontrábamos verificando y siendo las 04h42 de la mañana se observa a un ciudadano salir en actitud sospechosa, y como estaba con el propietario, logra identificar al ciudadano Óscar Quiñonez como hoy procesado. Con estos antecedentes empezamos a buscar de manera minuciosa en San Carlos, logrando identificar al ciudadano por las villas del MIDUVI y se le dio a conocer al Fiscal de turno Marco Vinicio Escobar, quien ordenó el levantamiento de cadáver y aprehensión del ciudadano Óscar Alfredo Quiñonez Estacio para que sea puesto a órdenes de autoridad competente se le leyeron sus derechos y se trasladó a una casa de salud para valorarlo médicamente. Sobre informe de reconocimiento de lugar de los hechos, informe 06-2019 de Naranjal, me trasladé por disposición del fiscal Amaya, que se realice el reconocimiento de lugar de los hechos por presunto delito de homicidio se hizo operaciones realizadas y el 25MAR19 a las 15h00 me trasladé a Balao, recinto San Carlos, junto al Bar “Juntos por la misma Pasión” se hizo diligencia con la Srta. Milagros Adriana García, hija de crianza del fallecido. Se trata de escena cerrada, zona rural, con viviendas a sus alrededores, afluencia vehicular y peatonal, Panamericana sur, sentido norte-sur, al costado derecho una vivienda de construcción mixta de una planta, techo de zinc, puerta de garaje se aprecia una pared color natural de hormigón armado, con puerta de ingresa de madera color natural con ambiente destinado a dormitorio en cuyo interior se vio victimizado al ciudadana venezolano. Se adjuntó el mapa de georeferenciación y fotos del suceso (testigo muestra las fotos).- P. Sobre informe preliminar? R. Realicé entrevistas. Se recepte versiones de quienes lograron identificar al procesado. P. A otras personas aparte de quienes identificaron al procesado? R. Sí, dos versiones. Se presentó el informe investigativo para lo cual mediante delegación fiscal por el Dr. Amaya me delegó diligencias de acuerdo al COIP, memorándum de Naranjal 23MAR2019 por Tnte. Llamuca Barreno quien delega diligencias concernientes a este hecho. Acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Tnte Roberto Llamuca, el suscrito que damos a conocer del levantamiento de cadáver del ciudadano venezolano. Parte policial por Capitán Llamuca, el suscrito investigador que damos a conocer sobre la aprehensión del hoy procesado por el presunto delito de homicidio del 01MAR2019, realizamos reconocimiento de lugar de los hechos. Fuimos a cantón Balao, recinto San Carlos, Panamericana Sur, junto en el Bar, abundante afluencia peatonal y vehicular, alumbrado público, se observa vivienda de construcción mixta, ingreso a garaje, espacio pared de construcción armado, de cemento, puerta de ingreso de madera y da ambiente de dormitorio. Se ve el lugar donde fue victimizado José Tobar de nacionalidad venezolana. Se adjunta mapa referencial. Consta versiones de varios testigos. Consta verificaciones, se observó al ciudadano occiso que no tiene causa pendiente. Los hermanos Mazamba Quiñónez no tienen antecedentes. El procesado sí registra antecedente en el año 2014 por el delito de robo. 2019 por homicidio simple. Se receptó versiones que manifiestan Edison Mazamba que el día de los hechos cuando estaba con su esposa y empeladas para abrir el bar ingresaron a la vivienda de su padre y enseguida salió corriendo la ciudadana gritando que habían matado a su padre. Los vecinos se aglomeraron, llegaron agentes de DINASED, ingresaron luego al local para verificar las cámaras de seguridad. Se observó que salió una persona con chompa, botas de caucho color negro y reconoció claramente que quien salió se trataría como Óscar Quiñónez aleas La Roca, que el señor es conocido en el sector porque ha tenido problemas constantes con él y con vecinos. Sobre Wilfrido Mazamba dice que estaba en Naranjal y recibió llamada de Edison para manifestarle que habían asesinado al venezolano José Tobar por lo que inmediatamente se había dirigido al Bar y ahí cuando llegó los agentes de DINASED revisaron los videos de seguridad y al acercarse observa claramente que el ciudadano que sale del a casa en actitud sospechosa es el hoy procesado por lo que al revisar los videos y presume que el señor tiene que ver con la muerte del ciudadano que se llamó Tobar Escobar José Guillermo. Es todo lo que tengo que decir. Consta reconstrucción de los hechos. Testimonios anticipados. Se ofició a criminalística para cotejamiento fisionómico y morfológico al procesado con los videos de seguridad. P. En su testimonio referente al parte indicó que el Sr. Oscar Quiñónez fue detenido por el MIDUVI por dónde? R. Por la unidad educativa Doce de Octubre. P. Del lugar de los hechos a qué distancia está este sector? R. A unos 600 metros. P. Usted ha indicado que es zona rural, el lugar de la aprehensión es también zona rural? R. Sí y pertenece al recinto San Carlos.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted indicaba que observó los videos del Bar Juntos por la misma Pasión. R. Sí. P. Podría indicar en momento en que observó los videos, aproximadamente la hora que pasaba la persona? R. Se observa a un ciudadano a las 04h42 minutos aproximadamente. P. Dentro de lo que pudo observar se ve que a persona sale de un lugar o solamente pasa? R. Sale del domicilio del hoy occiso por la puerta del garaje, que guarda algún objeto y por eso se mandó a verificación de audio y video bajo cadena de custodia. P. También usted realizó entrevista a la señorita Milagro Adriana García? R. Sí. P. A la Srta. Yuliana Beatriz Erau? R. Sólo entrevista a Milagro García, a la otra no. P. Se pudo verificar cuando vio el video la persona de que tez era? R. De tez morena. P. El video que usted pudo observar era a color o blanco y negro? R. Era como infrarrojo, azulado. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Llegó en qué momento? R. Después que llegó la Policía del sector, se verificó la novedad y se avisó a la DINASED, a las 18h00. La muerte presunta según criminalística ocurrió a las 04h40. P. A qué hora descubrieron el cuerpo? R. La hija encuentra a las 17h00 cuando fue a ver a su padre. P. Sabe si levantaron huellas dactilares? R. No se levantaron huellas porque el lugar no cabía para hacerlo. Cuando llegamos había abundante gente, pero según lo que decía la hija dijo que ingresa porque la puerta estaba abierta. La muerte del señor presenta herida a la altura del dorsal, se lo encontró boca abajo. Según lo que observé había manchas de sangre, aparentemente hubo algún forcejeo, fue herida de arma blanca. Fue una sola herida. En las manos de la víctima no había huellas de defensa. Parece que el ciudadano estaba durmiendo e ingresan a su vivienda. Según la escena que se observa. P. La persona hoy detenida hay algún dato exacto que fue la causante? R. Que presenciaron los hechos no, según verificación de videos y el reconocimiento de los testigos que reconocen al señor, son videos que sí se pueden ver. Los videos están ingresados en las bodegas de Zona 8.- Suspendida la audiencia se reinstala el 06FEB2020, las 10.30. TESTIGO DARWIN EDUARDO GARÓFALO NARVÁEZ, C.C. 092117241-7, Cbop, perito de audio video y afines, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique qué realizó usted en el presente caso. R. Realicé el informe DCG21900353 solicitado por el Fiscal Kenneth Amaya, del Cantón Balao, extraer información de un CD ingresado al centro de acopio bajo código 1278. Se sacó dicho elemento. Es un soporte digital CD de series MWD649SE31153009 cabe indicar que el análisis de dicha información se realizó con el Cbos Paúl Chisag agente investigador, se realizó la siguiente captura de imágenes individualizador cámara 03 en su parte fecha y hora 03-01-2019 video 04.42.45. Fueron descritas en lugar abierto en vía pública por dispositivo de circuito cerrado, cámara, inicia el paso de captura de imágenes 044245 la misma que según va reproduciendo va variando la hora. Se observa pasar a una persona masculina, chopa con capucha cubierto cabeza y rostro, pantalón tonalidad clara, usa botas oscuras. Debido a la iluminación no se logra verificar más características. Se capta de la espalda de la persona y parte frontal donde cruza la persona. Son dos capturas, se observa las mismas características en estos dos videos. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Necesito observar el video que ha establecido en su informe. R. En el minuto 04.42.46 se ve características de la persona, de espalda, se observa cubierta con chompa y capucha cubierta la cabeza. Es un buzo mangas largas, pantalón claro y botas y el cruce de la persona. En la  primera captura 04.42.41 se ve la persona con las mismas características cubierta totalmente. FISCAL. P. Son imágenes de la misma cámara 3? R. No, una con la cámara 05. P Este sujeto masculino que se observa tendría las mismas características fisionómicas con el procesado? R. Desconozco, no hago identificación física humana, sólo hago la descripción. Son las únicas imágenes de la persona. Las cámaras desconozco de donde son, pero el señor agente debe indicar de qué lugar son esas cámaras. PRUEBA DOCUMENTAL. Denuncia presentada. Informe de estadística, autopsia médico legal del occiso por el Doctor médico legista. Acta de levantamiento de cadáver. Informe del Agente Paul Chizag, informe preliminar de investigaciones realizado por el Agente Paúl Chizag Ulloa, de la DINAPEN. Noticia de incidente por Llamuca Barreno y otros. Informe de reconocimiento de los hechos. Informe de inspección ocular técnica realizado por el Sgto Luis Comina Ríos quien rindió su testimonio en esta sala. Informe de extracción de audio y video por Darwin Garófalo Narváez que rindió en esta sala. Informe de identidad humano por Cbop María Hurtado, quien rindió su testimonio mediante videoconferencia. CD marca Imation  con respectiva numeración bajo cadena de custodia y fue exhibido ante vosotros en esta sala. Pongo a disposición de la defensa técnica para que lo pertinente. DEFENSOR DEL PROCESADO: No realizó ningún comentario. PRUEBA DEL PROCESADO. En la audiencia preparatoria se anunció como prueba para audiencia de juicio a las señoras Cabrera Marjorie y Ángela Quiñónez. TESTIGO MARJORIE ALEXANDRA CABRERA PILAY, C.C. 070495152-4, domiciliada en San Carlos, agricultora, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. El día 01MAR2019, dónde se encontraba usted? R. En la casa haciendo una comida, invité a amigas, estuvo mi esposo y mis hijos ahí. P. Pudo notar si en el transcurso de las horas del 01MAR2019 el Sr. Oscar Quiñónez salió o abandonó la casa? R. En ningún momento salió de la casa, estuvo conmigo toda la noche y con mis hijos. P. El señor Oscar Quiñónez tiene algún problema con familiares  amigos? R. No, con ninguno. No sé porqué el señor Xavico Mazamba lo acusa, estuvo conmigo, mis hijos, amigas y una hermana. No sé por qué siendo parientes lo acusan para hacerle un daño grave. FISCAL. P. Qué calidad de parentesco tiene con el procesado? R. Es mi esposo. El padre de mis hijos. P. ¿Qué tiempo de convivencia tiene? R. 16 años. P. A qué se dedica su esposo? R. Al campo. P. ¿Qué actividad hace? R. Jornalero. En el campo. P. Es arrocero? R. Es bananero. En San Carlos se trabaja banano. Nada más. P. Alguna vez su esposo ha tenido problemas con la justicia? R. Ninguno. TESTIGO ANGELA GABRIELA QUIÑÓNEZ ESTACIO, C.C. 070529598-8, ama de casa, domiciliada en San Carlos, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. El 01MAR2019 dónde estaba? R. En casa de mi hermana, con una amiga, mi cuñada, mis sobrinos. Todos en casa. P. Usted pudo observar si el Sr. Oscar Quiñónez salió de la casa, se fue a trabajar? R. No, porque tuvimos un deceso al perder a nuestra mamá, nos quedamos toda la noche, como un día normal conversando, jugando, hicimos una parrillada. P. Usted conoce o le consta si tiene algún tipo de problema con familiares, amigos, dentro del sector? R. Únicamente con Xavico y Wilson Manzaba tuvieron un problema y no entiendo porqué lo acusan a mi hermano de tal cosa. Sin saber las consecuencias de que tiene hijos. No logró entender. P. Qué tipo de familia son? R. Lamentablemente somos parientes por parte de mi papá, somos primos, lastimosamente. P. Con alguien más ha tenido problema? R. Con más nadie, porque vivimos años en San Carlos. FISCAL. P. En base a la respuesta dada a la defensa técnica sírvase indicar qué tipo de problemas tuvo su hermano. Creo que fue una riña de juventud, pero nunca supe y sí me enteré de una riña. En ese tiempo vivía en una hacienda aledaña a San Carlos, sólo me llegaron a comunicar que tuvieron un problema. Era riña de jóvenes. No recuerdo el año, pero van a ser como 5 años. P. Qué hizo la madrugada el 01MAR2019? R. La madrugada estábamos durmiendo si se le puede llamar a conversar. P. Dónde vive? R. San Carlos. P. vive en la misma casa del hoy procesado? R. Como a 2 cuadras de la casa de él. P. Qué tiempo vivió en esa hacienda? R. Como unos 8 años. P. Se enteró que su hermano estuvo detenido anteriormente? R. Si me logré enterar. No sé qué motivo. Me va a disculpar, pero no. P. Cuántas veces ha estado detenido? R. Solamente esa vez. P. Cuántas veces ha estado en un centro de rehabilitación? R. Con esta, dos veces.- DEFENSOR: Que se tenga como prueba también el informe realizado por el Cbop Perito Criminalística Sr. Darwin Garófalo Narváez y que se tenga como prueba el parte policial a fojas 2 y 3 realizado por el Agente aprehensor Chizag Ulloa Patricio. Esto solicitó la defensa para esclarecer lo sucedido. TESTIMONIO DEL PROCESADO OSCAR ALFREDO QUIÑÓNEZ ESTACIO, c.c. 0704222018, nacido 28AGO1982, agricultor eventual. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: Soy inocente, aquella noche estaba en mi casa con mi esposa y mis hijos. Nunca he visto en mi vida  a la persona fallecido, no he causado este delito. Soy inocente. De mi casa no he salido en ese entonces y aquella noche estaba con mi mujer y mis hijos en mi casa. Soy inocente. Es lo único que puedo decir. Aquella persona de la cual me acusan, nunca la conocí. Soy incapaz de hacerle daño a alguien. FISCAL. P. Qué realizó la madrugada del 01MAR19? R. Estaba durmiendo, no salí en ningún momento de mi casa. Estaba con mi esposa y mis cuatro hijos.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado Óscar Alfredo Quiñónez Estacio,  manifestó: Esta audiencia se ha reinstalado en varias fechas. Fiscalía ha demostrado la materialidad con los siguientes testimonios: Médico legista Raúl Arias Crespo quien indicó las heridas que presentaba el hoy occiso Tobar Tobar José Guillermo eran en tórax y abdomen con escoriaciones, heridas corto punzante en extremidades superiores, captura de radio y cúbito, equimosis en pierna izquierda, existe además fractura cervical. Pulmones con manchas rosadas congestivas. Presencia de herida cortante en lóbulo inferior izquierdo. Que falleció por herida cortopunzante. Hemorragia aguda pulmonar. También el testigo Agente Luis Comina Ríos reconocimiento e inspección ocular de los hechos, que fue en las coordenadas pertinentes en vía Machala al costado derecho de la vía Naranjal-Machala en vivienda de hormigón, portón de hierro, acceso a garaje, puerta de madera utilizado como dormitorio. Cuerpo sin vida de sexo masculino, contextura delgada, cadáver en posición de cúbito ventral, tez trigueña, 1.75 metros, cabeza al oeste, pies al este. Herido corto punzante. Concluye que el lugar existe y está detallado en dicho informe. También rindió testimonio aquí pese a haber sido amenazado de muerte por los procesados Edison Mazamba, dueño del Bar la Pasión del cual exhibe los videos que están en las cámaras afuera de su local, él indica que aquel día 02MAR habría su local las chicas Yuli y otra, que su papá vivía al lado del bar y notaron que mataron a su padre. Le piden video y es ahí que al ver el video sale una persona, la reconoce que es el Sr. Oscar Quiñónez con chompa con capucha, porque lo identifica porque el fallecido ayudaba a vender comida con la señora Marisol, lavaba los platos, que el fallecido era venezolano y se llevaba bien con todos. Que trabajaron desde las 16.00 hasta las 4 de la madrugada y conoce al procesado desde hace más de 10 años que vio el video en que salió del lugar cuando el occiso estaba en el departamento de al lado. Que él personalmente no vio salir a nadie porque estaba durmiendo en su casa. Wilson Mazamba Quiñonez dijo que cuando él se entera estaba en Naranjal, su hermano le hace una llamada había muchas personas, policías, entran al local de su hermano, observa los video y ven a una persona caminando por el local donde vivía esta persona que no tenía dinero, que el venezolano no tenía problemas con nadie e identifica a la persona del video como su primo Óscar y lo reconoce al señor Oscar Alfredo porque es su primo y porque lo conoce desde hace muchos años atrás. Hace notar que él ve el video cuando la PPNN veía las cámaras junto con su hermano, que le video muestra que es en la madruga sabía que le occiso se despidió a las 12 de la noche y no tenía nada, sólo un colchón, que él puede ver en el video pasa por el local, parte posterior y por la parte frontal. Escuchamos el testimonio de Patricio Chisag levantamiento de cadáver, informe investigativo, que la noticia conoció mediante servicio urbano en él destaca lo mencionado que tenía cadáver de género masculino de cúbito ventral. Se observa cámaras de circuito cerrado. Se observa las cámaras al lado del local de este lugar se observa videos y se ve que a  las 4.42 se ve que el dueño del local identifica al procesado y luego se lo detiene por las villas del Miduvi. Se trata de una zona rural, construcción mixta, techo de zinc, garaje, ingreso por puerta de madera y en el piso estaba el cadáver. Rindió testimonio Darwin Garófalo, experticia de audio y video y nos muestra un CD adjuntado bajo cadena de custodia 5309 hace desglose de archivos observados, cámara 03 se observa en la fecha 01mar 04.45 la imagen de un sujeto con ropa clara, vestía buzo con capucho y estaba cubierto. Hace desglose sobre la segunda imagen extraída de la cámara 5 a las 04.42 y 41 se observa parte frontal donde se mira  a la cámara de género masculino con capucha que cubre su cabeza. La responsabilidad se encuentra demostrada con el perito Arias Crespo quien establece la causa de muerte y así mismo con reconocimiento de lugar, inspección ocular técnica la posición del cadáver al momento de entrar a aquel lugar y herida, testimonio de Wilson Mazamba, a pesar de haber sido amenazados de muerte se acercan a este tribunal a decir cuál es la persona que constaba en el video la madrugada del 01MAR que es imagen estable, logran identificarlo por el tiempo que llevan conociéndolo, más aún que son parientes. Se establece con testimonio de la señora Quiñónez Estacio Ángela Gabriela quien establece que estuvo con Óscar Quiñónez, pero establece a partir del día hasta la noche, pero que no estuvo en la madrugada por cuanto vive fuera de aquel domicilio y está a unos 200 metros de la casa del señor Quiñónez, es contradictorio porque apunta a la teoría de la fiscalía y no está obligado a declarar y es contradicción que lleva viviendo 16 años, pero con el hoy procesado y niega que haya estado detenido varias veces. Establece que ha tenido tipo de problemas cuando del testimonio narrado por testimonio de los señores Mazamba se establece que es un tipo problemático que busca amedrentar. Fiscalía acusa a Oscar Alfredo Quiñónez de haber adecuado su conducta en el Art. 144 del COIP en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A así mismo que se imponga sentencia el agravante del Art. 47 numerales 1 y 9 se imponga la  multa del Art. 70 numeral 10 y reparación integral de 5 mil dólares en mérito de la edad por cuanto era un sujeto activo, productivo y se ha vulnerado el principal bien que protege la Constitución, esto es, la vida. Solicito la pena máxima y me reserva el derecho de replicar. DEFENSOR DEL PROCESADO: En representación del Sr. Óscar Quiñónez esta defensa alega que es más que contradictorio que en este caso se quiere involucrar en un crimen que no tiene nada que ver y no lo ha cometido. Cuando toma contacto con la señorita Milagro Adriana García Moreno, donde indica ser hija de crianza, ella indica claramente en el parte policial a fojas 2 del proceso, de que ella se encontraba con su padre a la 1.30 de la madrugada y que todo estaba tranquilo y ella regresó a la casa del papá a las 05h30 de la tarde, a buscarlo en la vivienda y al ingresar ve todo desordenado y observando a su padre tendido en el piso boca abajo. Es contradictorio con lo que dice Edison Mazamba que indica que el 01MAR fue con su esposa y dos chicas que trabajaba conmigo, cuando claramente Adriana dijo que fue sola, ella no establece que haya ido acompañado por una amiga o por Edison Javier Mazamba, sino que fue sola, Edison Mazamba dijo que Yuli y Adriana trabajan con él y el llegar al Bar fueron al lado a la casa donde vive el papá. Además en versión de esta chica dijo que el 01MAR a las 05h30 dijo la Srta. Milagro Adriana que ella había entrado sola e indica que observó que la puerta estaba abierta e ingresó y todo estaba botado en el piso, pero primero había entrado la señorita Adriana, cómo es que la otra indica que entró primero y ella no menciona a Mazamba, no menciona que fue la esposa, ni que trabajan para él. Es contradictoria. Adriana establece que ella lo encontró en el piso. La señora Ereu dice que ella fue la encontró en el piso con una puñalada. Conjuntamente dice la señorita que fueron a las cámaras del bar que lo ven salir de la casa y hemos visto el video y claramente se ve a una persona que transita y no se ve que sale de una casa. Yo también pude ver el video y no se puede ver que salga de algún tipo de casa. Que se ve que se mete un cuchillo en la cintura y no se ve en el video que se mete o saca o movimiento con algún tipo de cuchillo y luego se saca la capucha. Una persona pasaba encapuchada. Ella dice que se lo puede identificar. El informe técnica realizado en este caso por la perito indica claramente que de acuerdo a lo realizado que no tiene nitidez, cejas, ojo, nariz, boca, indispensable por cotejamiento, no se emite comparación. Que ella lo reconoce y que no se puede establecer claramente indica que la señora Ereu no estuvo en lugar de los hechos, pero sí ha estado intentado perjudicar a mi representado. Dentro del expediente no aparece la denuncia de la hija de crianza Adriana Alcívar Moreno, porque si es que en conjunto vieron el video, Milagro Adriana pudo haber establecido que fue mi defendido. La hija de crianza que entra en escena, jamás establece ni habla de cámaras ni indica que efectivamente haya sido el señor Quiñónez Oscar, cuando dio la versión Wilson Quiñónez Estacio dijo que no tuvo problemas con el señor, que pudo fijarse, pero no vio salir de ninguna casa. El que sí fue contradictorio y que dice supuestamente reconocer donde no hay identidad humana, por el Cbo Darwin Garófalo que son peritajes esenciales, que haya cometido este crimen, el señor Mazamba puede establecer él que realizó este tipo de delito. La Sra. Milagro no dice en el proceso establece o indica o puede justificar que Oscar Quiñónez haya establecido. Es raro que teniendo familiaridad, siendo primos, indican que lo reconocen. Técnicamente se ha comprobado y no se puede identificar que Oscar Quiñónez haya salido de una casa. Que haya tenido arma, de que haya tenido problemas con el señor Tobar. Si hubiera tenido un solo problema la señorita Milagros lo hubiera indicado, pero la que pone la denuncia, nunca entró con la prima Milagros, es simplemente la señorita Ereu, porque el Sr. Mazamba Wilson establece claramente que no ha podido identificar que el Sr. Quiñonez haya producido el delito, solo tenemos presunción. No es posible que se pueda juzgar de que lo reconozcan, de que algún familiar quiera denunciarlo y sancionarlo, porque técnicamente no se ha justificado que él sea la persona que cometió el ilícito. Con estos antecedentes técnicos con videos y versiones y pruebas documentales, esta defensa si prueba la inocencia de Oscar Quiñónez cuando claramente no se determina que él haya cometido algún tipo de crimen como es el homicidio y al no demostrarse la responsabilidad penal, esta defensa técnica solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, haciendo hincapié que técnicamente efectivamente los testimonios son contradictorias y que la única persona que estuvo fue la señora Milagro Adriana Alcívar Moreno. Me reservo para la siguiente intervención. FISCAL EN LA RÉPLICA: No existe contradicción en la denuncia presentada porque son claras las personas en manifestar de que entran, están hasta las 1h30 pero el homicidio se cometió en horas después entre las 3 y 4 de la madrugada y es corroborado por los videos cuando pasa la única persona que aparece en el video. Es su primo, su pariente, ni el abogado, ni yo, ni ustedes podríamos identificarlo, pero no conocemos sus características físicas o fisionómicas. Al ver el video no podríamos decir, no hemos convivido con él, pero estas personas que vinieron y fueron amenazadas de muerte dijeron que se trataba de su primo Oscar Quiñónez. No necesito establecer su forma de convivencia. Consta que Oscar Quiñónez ha estado detenido por robo, pensó que había dinero por su trabajo e ingresó a la casa del occiso y esto corrobora la entrevista de que había cosas desordenadas y el padre con una herida. Fiscalía ha demostrado la materialidad y responsabilidad y por lo tanto y también que se ha indicado aquí que con el testimonio de Wilson Garófalo de María Hurtado de que ella no podría emitir opinión técnica. Si no conozco a alguien por más de 10 años tengo que decir que se observa persona con capucha. Son personas que si lo conocen por más de 10 años y que se trata de la misma persona hoy procesada. Los testimonios de la defensa fueron contradictorios. La conviviente declaró a favor de él y así está establecido que estuvieron juntos pero no indicaron en la madrugada, pero la hermana dijo otra cosa. Fiscalía se ratifica en su acusación. Pena máxima, agravantes, multa y reparación integral de 3mil dólares. DEFENSOR DEL PROCESADO: Hemos escuchado a fiscalía de que esta defensa técnica como prueba testimonial vino la hermana como la esposa, pero en cambio sí se pretende de que los primos o el primo porque el señor Mazamba Wilson no ha manifestado en ningún momento manifestar que Quiñónez haya cometido algo, pero el señor Quiñónez Edison Javier él establece de que puede reconocer supuestamente a alguien que pasa por ahí, pero tampoco indica que es Quiñónez Estacio que haya cometido el ilícito y son primos del hoy procesado. Entonces cómo es posible y lógico que si mi esposa y la hermana hayan venido a declarar es lógico que hay problema interno familiar y se intenta perjudica a un primo, pero en ningún momento fueron todos, fue un primo, se quiere evidenciar que existe perjuicio que  se le quiere causar. Que se tenga muy en claro vuelvo a retirar que la señora Milagro Alcívar, hija de crianza del occiso, en ningún momento ha establecido d que de Quiñónez ha cometido el delito contra de su papá. Técnicamente en el proceso consta y con concordantes el informe de identidad y el informe de audio, video realizado por el Cbo Darwin Garófalo. Nunca se ha podido probar, ni justificar que mi defendido haya adecuado su conducta a esta clase de ilícitos. La persona que mate a otra, en el video no se ve que mi cliente haya matado a alguien, ni la propia hija está en contra de él. Esta defensa se sigue manteniendo que se ratifique el estado de inocencia y se lo ponga en libertad.- SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  La fiscalía presentó a conocimiento de este Tribunal un hecho de sangre indicando que el día 01MAR2019 a las 17h30 aproximadamente la denunciante fue a visitar Tobar Escobar José Guillermo en el Cantón San Carlos junto al Bar La pasión, esto en cantón Balao. Observa la puerta abierta y en el piso estaba Tobar Escobar José Guillermo en el piso con un charco de sangre, le avisa a la hija Milagros Adriana García Moreno (venezolana) y ésta pone en conocimiento a la PPNN y con la Policía realizaron acciones propias como averiguaciones, testigos, se percatan que en el Bar habían cámaras y solicitan a la fiscalía que intervengan a través de la flagrancia y pueden identificar a una persona quien en actitud sospechosa, con abrigo con capucha, cerca de la cámara se saca la capucha, alza la cara y se lo puede identificar. Fiscalía trae a juicio esta acusación, más allá de la duda razonable. Por su parte el  defensor del procesado indicó que se le está queriendo involucrar a su defendido en un delito que no ha cometido al occiso Tobar Escobar. Que se demostrará que dentro de ninguna cámara de video o grabación su defendido haya estado en ese lugar o cometido el ilícito. No tuvo contacto con el Sr. Tobar, ni que le haya causado un ataque, ni a su familia. Se probará la inocencia con los argumentos que presentará la defensa técnica.- En la audiencia se receptó la prueba testimonial. Así compareció el Cbos de PPNN Paul Patricio Chisag Ulloa, quien realizó el acta de levantamiento de cadáver, el día 01MAR2019 en Naranjal en el recinto San Carlos junto al Bar “Juntos por la misma Pasión” se apreció una persona fallecida en un inmueble de construcción mixta, dormitorio, sexo masculino cuyos nombres correspondían a Tobar Escobar José Guillermo de nacionalidad venezolana de 41 años de edad, el cuerpo estaba de cúbito ventral y con el agente Luis Comina, se realizó examen visual externo y presenta herida cortopunzante a la altura de la columna dorsal, región intra escapular herida por arma blanca, cuchillo. Criminalística hizo la fijación y escena del cadáver. Se verificó los alrededores del inmueble donde se sucedieron los hechos y se verificó las cámaras de circuito cerrado aledaños en el sector y en el Bar Juntos por la Misma Pasión, junto a donde se suscitaron los hechos se verificó los videos de seguridad con colaboración de Edison Mazamba propietario del Bar y es donde nos encontrábamos verificando y siendo las 04h42 de la mañana se observa a un ciudadano salir en actitud sospechosa, y como estaba con el propietario, logra identificar al ciudadano Óscar Quiñonez como hoy procesado.- En lo referente al vídeo de seguridad obtenido mediante cadena de custodia, compareció la testigo Cbop PPNN María Elizabeth Hurtado Fiallos, del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, la testigo perito realizó un compronto fisionómico entre imágenes de video que constaban bajo cadena de custodia. En base de datos de SIIPNE obtuvo fotos de perfil y de frente del procesado, se obtuvo un CD Imation. Procedió a visualizar conjuntamente con el señor Paul, vieron imágenes de video en folio 6 de mi informe, se pudo constatar que dichas imágenes no son idóneas porque no se encuentran contrastadas con ella con el rostro, nariz, boca que nos ayudan para orientarnos. Además indicó que las imágenes dubitadas no presentan nitidez para realizar pericia morfológica.- Los jueces del Tribunal pudimos observar las imágenes mencionadas y se observa la figura de una persona con capucha y ropa clara.- Por su parte el dueño del bar, Edison Mazamba Quiñónez, quien compareció como testigo indicó ante este Tribunal que las imágenes de video corresponden al procesado Óscar Quiñónez, quien a su vez en el Tribunal se tuvo conocimiento que existe una relación de parentesco entre este testigo y el procesado. Existen contradicciones, pues por un lado el dueño del bar quien además es familiar del procesado dice haberlo reconocido en la imagen de video, pero el procesado en su testimonio indica que a esa hora no se encontraba en la escena o en el lugar donde ocurrió el hecho de sangre. Transcribimos la parte medular del testimonio del procesado en la que indicó ante los jueces lo siguiente: “Soy inocente, aquella noche estaba en mi casa con mi esposa y mis hijos. Nunca he visto en mi vida  a la persona fallecida, no he causado este delito. Soy inocente. De mi casa no he salido en ese entonces y aquella noche estaba con mi mujer y mis hijos en mi casa. Soy inocente. Es lo único que puedo decir. Aquella persona de la cual me acusan, nunca la conocí. Soy incapaz de hacerle daño a alguien”. Por otro lado las testigos de parte de la defensa del procesado, esto es la señora Marjorie Cabrera Pilay, indicó ser esposa del procesado y que éste permaneció en la casa la madrugada del fatídico día en que perdió la vida la víctima. También la señora Ángela Quiñónez Estacio indicó como hermana del procesado y por vivir a dos cuadras del hogar del procesado que no existió nada distinto o diferente que además habían perdido a su señora madre. Que el dueño del bar y que dijo reconocer al procesado como la persona que aparece en el vídeo es primo y que no entiende la razón para realizar esta acusación.- Si bien el testimonio del procesado es su medio de defensa y prueba a su favor y de que sin lugar a dudas las testigos que comparecieron: esposa y hermana, testificaron a su favor por ser familiares, los jueces del Tribunal tienen la obligación de actuar, fallar o resolver en mérito de las pruebas presentadas en la audiencia. Apartando por un momento los testimonios del procesado, de su primo que indica haberlo reconocido en la cinta de seguridad, de la esposa y hermana del procesado que son testimonios, sin lugar a dudas, a favor de Oscar Quiñónez, observamos el testimonio de la agente policial Cbop María Elizabeth Hurtado Fiallos, del Laboratorio de Criminalística, quien fue contundente al indicar que la cinta de video de seguridad del Bar La Pasión muy cercana al lugar que era habitado y donde perdió su vida la víctima, dichas imágenes no son idóneas por no poder confrontarlas con la fisonomía del procesado: rostro, nariz, boca. Que las imágenes dubitadas NO presentan la nitidez necesaria para hacer el cotejamiento. Como indicamos en líneas anteriores, los jueces para juzgar y sancionar una pena en años muy alta en el caso de homicidio o de asesinato, debemos tener certeza y que no existan dudas como en el caso que nos ocupa, más aún que las pruebas no son suficientes para decidir una condena. Por esta razón fundamental es que los magistrados de este Tribunal nos apartamos y no compartimos la acusación de la Fiscalía y por voto unánime absolvemos a Óscar Alfredo Quiñónez Estacio.- RESOLUCIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numerales 3 y 4, 619 numeral 5 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; este HONORABLE  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN DURAN PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad de los magistrados Martha Gavilanes Mendoza, Fabián Mármol Balda y Abraham Cheing Falcones, CONFIMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de ÓSCAR ALFREDO QUIÑÓNEZ ESTACIO, C.C. 0704222018, nacido el día 28AGO1982, agricultor eventual; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, entre estas girar la correspondiente boleta de libertad, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Actuario del Despacho de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.-  Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 
 