Con fecha 08 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO,  el Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 162 del código penal, tenencia ilegal de arma. Concluida la instrucción fiscal se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 17 de Diciembre del 2014, con la presencia de la Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de lo Penal, del procesado CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO y de su patrocinador abogado Javier Castillo. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con la persona procesada y sus defensor para la aplicación de un procedimiento abreviado, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar al procesado CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 162 del código penal, tenencia ilegal de arma de fuego, solicita se admita el procedimiento abreviado y se aplique al procesado la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa. En efecto, el ciudadano CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO y su patrocinador, acreditó las exigencias de los artículos 369 del código de procedimiento penal, justificaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a cinco años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el abogado defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscalía reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena acordada. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual en el presenté caso se justificó en debida forma. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó que, el día 07 de Agosto del 2014, a las 16h50, en Guayaquil, Isla Trinitaria, Coop. Valladolid, Mz. H, los agentes de policía Julio Sánchez Álvarez, Christian Basantes Orozco y Ángel Echeverría Núñez, observaron la presencia de quien identificaron como CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO, quien al observarlos salió en precipitada carrera con un arma de fuego en la mano derecha, logrando interceptarlo metros más adelante, con una cartuchera calibre 16, sin marca ni serie, con un cartucho calibre 16 percutido  (parte policial de detención elaborado por los agentes de policía Julio Sánchez Álvarez, Christian Basantes Orozco y Ángel Echeverría Núñez). Además, la Fiscalía presentó como elementos de prueba; b).- El comprobante de ingreso de evidencia No. 1361-C, suscrito por Julio Sánchez Álvarez y Andrés Castro Obando, donde se describe como evidencias una  cartuchera calibre 16, sin marca ni serie, con un cartucho calibre 16 percutido; c).- El informe del reconocimiento del lugar elaborado por la CboS. Verónica Medina Pincay; d).- El oficio suscrito por el Sr. Marco Cáceres Vásconez, Jefe de Control de Armas “Guayas”, donde se certifica que CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO no registra permiso para portar, tener, comercializar o transportar armas de fuego; e).- El informe pericial balístico No. DCG114001083, elaborado por el perito Fabián Molina Santiana, donde se concluye que la cartuchera calibre 16, sin marca ni serie es apta para producir disparos y fue disparada luego de su última limpieza.-  Por su parte, el procesado CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO y su defensor, de manera oral ante el suscrito Juez en la audiencia celebrada el día 17 de Diciembre del 2014, admite los hechos que se le atribuyen, solicita el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acredita su declaración espontánea, solicitando se imponga la pena acordada.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, la judicatura estima probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con los elementos probatorios descritos en el numeral anterior, elementos que no han sido objeto de controversia al haberse admitido los hechos por parte del procesado y planteado de común acuerdo entre las partes el procedimiento abreviado, en virtud de ello, el suscrito Juez de Garantías Penales, estima probado que el día 07 de Agosto del 2014, a las 16h50, en Guayaquil, Isla Trinitaria, Coop. Valladolid, Mz. H, los agentes de policía Julio Sánchez Álvarez, Christian Basantes Orozco y Ángel Echeverría Núñez, observaron la presencia de CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO, quien al observarlos salió en precipitada carrera con un arma de fuego en la mano derecha, logrando interceptarlo metros más adelante, con una cartuchera calibre 16, sin marca ni serie, con un cartucho calibre 16 percutido; en razón de ello, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE CARLOS CESAR CORTEZ CAICEDO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía 0924941495, de 26 años de edad, soltero, en calidad de AUTOR del delito por el cual la Fiscalía lo acusó, esto es, el tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 162 del código penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DE UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo que han estado privados de su libertad por ésta causa. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  