I.PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
La Jueza Temporal del Juzgado Octavo de lo Civil de El Oro, por encontrar que la demanda ejecutiva del  reune los requisitos legales, la admitio a tramite y culminado el tramite de ley, emitio sentencia, pronunciamiento que provoca la inconformidad del demandado, mismo que interpone recurso de apelacion.
El caso N. 0108-2014- fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y luego de avocar conocimiento, previo sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al suscrito, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, aplica el presente formato. 

DETALLE DE LA DEMANDA Y TRAMITE REALIZADO
PRIMERO: Comparece el Senor Victor Manuel Flores Loayza quien en el libelo de la demanda expresa lo siguiente: De la letra de cambio, que adjunto, vendra a su conocimiento que el senor Hermes Jose Loayza Toro, en calidad de deudor principal, me adeuda de plazo vencido la cantidad de Cinco Mil dolares americanos, cantidad  que a pesar de los constantes y amistoso requerimientos , hasta  la fecha no han sido cancelados ; en virtud de que la letra de cambio suscrita, es un titulo ejecutivo y la obligacion es clara, liquida, pura, determinada y de plazo vencido, por lo que amparados en lo que disponen los arts.413 y 413 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con los articulos 410 y  411 del Codigo de Comercio, concurro ante su autoridad para demandar  como en  efecto hago a traves de la via ejecutiva  al senor Hermes Jose Loayza Toro, para que en sentencia se les obligue a pagar; el  capital, los intereses de ley,  los intereses por mora,  la comision de un sexto por ciento por una sola vez del monto total de lo  adeudado ; y, el pago de las costas procesales, en donde se incluiran los honorarios de su Abogado patrocinador. 
 SEGUNDO: Admitida a tramite la demanda y citada legalmente la parte demandada, comparece y presenta las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; y pide el pago de costas. 2- Falta de derecho del actor para proponer este juicio; 3.- Falta de causa para la existencia de la supuesta; 4. Ni el titulo aparejado a la demanda ni la supuesta obligacion son ejecutivos.
5.- El documento presentado  no reune los requisitos  de forma necesarios para poder calificarlos como letra de cambio.
6.- Inexistencia  de la ACION.
-7.La letra de cambio esta alterada
8.- Los intereses son de usura ; y,
9.- Falta de legitimo contradictor.
Trabada la Litis, se convoco a audiencia de conciliacion, misma que obra a fojas 17 de los autos; se recibio la causa a prueba por el termino de Ley, en la que se practicaron las pruebas pertinentes, agotado el tramite el juez A quo procedio a emitir la sentencia correspondiente, declarando con lugar la demanda, lo que provoco la inconformidad de la demandada, la misma que presenta su recurso de apelacion.

                                                              II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA  DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO Y VALIDEZ DEL PROCESO.
La Sala de lo Civil, de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

Revisadas las constancias procesales no se advierte omision de solemnidad substancial que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado.
PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO DE APELACION
El recurrente Hermes Jose Loayza Toro,  al formular su recurso de apelacion en forma laconica manifiesta que no se encuentra conforme , Por no haberse toma en Cuenta la contestacion, excepciones y pruebas aportadas dentro del proceso, por lo que apela de la sentencia.
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil,  la Corte Provincial de Justicia de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
1.- ?El documento base de la demanda cumple con los requisitos establecidos en el  Art. 413, 415 y 419 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con los Arts.410 y 411del Codigo de Comercio. 2.- ?El legitimado pasivo Victor Manuel Flores Loayza ha logrado probar sus excepciones y/o el pago parcial de los valores contenidos en el documento aparejado a la demanda?
1.- ?El documento base de la demanda cumple con los requisitos establecidos en el Art. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con los  Arts.410 y 411 del Codigo de Comercio. La letra de cambio por su naturaleza constituye un Titulo Ejecutivo, generador de derechos y obligaciones por si solo, con tal independencia de las causas que hubieren sido motivo de su libramiento y aceptacion, hechos que deberan ser discutidos por las vias legales correspondientes de ser el caso, conforme asi lo consideran los multiples fallos que al respecto emitio la ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional, lo cual obliga en primer lugar a establecer si el documento base de la demanda ejecutiva, reune los requisitos exigidos por el Art. 411 del Codigo de Comercio, los mismos que resultan de inexcusable observancia para ser validos como letra de cambio, por lo que revisado el titulo como la obligacion resulta que es exigible en la via ejecutiva conforme lo dispuesto en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil.
2.- ?El legitimado pasivo  Hermes Jose Loayza ha logrado probar sus excepciones y/o el pago parcial de los valores contenidos en el documento aparejado a la demanda?
Para responder a esta pregunta se debe considerar  las pruebas aportadas, atento el principio de legalidad de la prueba.
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. 
El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.
Pruebas anunciadas por la parte actora:
Reproduce y tiene como prueba de su parte todo cuanto en autos le sea favorable,  y que se tome en cuenta que impugna lo que le sea adverso, en especial el escrito de contestacion  a la demanda y las excepciones deducidas en el.
Que se tome en cuenta sobre  el demandado , su negativa de pago pese a sus constantes requerimientos.
3.- Que se reproduzca la letra de cambio, con la cual justifica la obligacion del demandado.
Pruebas anunciadas por la parte demandada:
La parte demandada no ha presentado prueba alguna, dentro del respectivo termino de prueba concedido en forma legal.


III DECISION
En merito a lo expuesto precedentemente y de la revision de los recaudos procesales como de las pruebas aportadas  por la parte actora, se ha logrado colegir  que la parte accionada de manera alguna ha justificado procesalmente sus excepciones y menos ha demostrado haber cancelado la obligacion constante en el cambial objeto de la litis, ni haber realizados pagos parciales,  por tanto, la Sala establece  que al  no haber la accionada justificado sus excepciones estas de suyo han quedado en meros enunciados; por consiguiente, la letra de cambio materia de la Litis reune los requisitos exigidos en el Art.410 del Codigo de Comercio, en concordancia con los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento civil, siendo la obligacion clara, liquida, pura, determinada y de plazo vencido, cumpliendo los requisitos determinados en el Codigo de Procedimiento Civil, conservando por lo tanto su plena validez juridica, el mismo que ha sido reproducido dentro del respectivo termino de prueba. Es de anotarse que como la letra de cambio es a dia fijo y no pagadero a la vista, no se manda a pagar los valores correspondientes a los intereses legales, por que en este caso los intereses se entiende que ya estan cobrados, conforme a lo dispuesto en los Articulos 414 y 441 del Codigo de Procedimiento Civil.  Por los considerando expuestos la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente: 

IV. SENTENCIA
Acepta parcialmente el recurso de apelacion del demandado y REFORMA la sentencia unicamente en el sentido de que no se dispone pagarse lo correspondiente a los intereses legales. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Cumplase y Notifiquese.