EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0091
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de noviembre de 2014
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  (Art. 393 # 4 COIP) 
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechosa/s:. Vásquez Ortiz Julio Jaime y Granda Garcés América Johanna   
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suárez      
Casilla judicial: 12432 
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor; Méndez Minda Milton Fabián  
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, comparezco en nombre y representación Tamayo Camacho Daniel Enrique,  en la presente audiencia no se cumple con los dispuesto en la constitución de la República, ya que las versiones de los agentes aprehensores  son contradictorias, y no cuentan la realidad de los hechos ocurridos, por lo que señor juez pido sean considerandos estos aspectos contradictorios, y ordene la inmediata libertad de mi defendido o se lo sancione  con lo determinado con el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, y se le imponga trabajo comunitario a mi defendido.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, tanto de los agentes aprehensores, así como a la mismo detenido, al abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; este juzgador en aplicación a los dispuesto en el Art. 642 numeral 9 en concordancia con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declara a Vásquez Ortiz Julio Jaime y Granda Garcés América Johanna, en el grado de AUTORES de la Contravención Tipificada en el Art. 393 numeral 4 del COIP,  imponiéndosele la pena, en (5) días de labor comunitario, el mismo que lo deberá cumplir en los destacamentos del UVD de la Policía Nacional de este Cantón.- Como se encuentran detenidos dispongo que por medio de la secretaria se elabore la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio envíesela al lugar donde se encuentra detenida. Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 