VISTOS: Escuchadas como han sido las partes en la Audiencia Oral de contravención, los infractores Vásquez Ortiz Julio Jaime y Granda Garcés América Johana, así como al Defensor Particular Carlos Hermenegildo Suarez, quien actúa en representación de las persona procesada, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TRECERO: La existencia material de la contravención de primera clase se encuentra justificada con el contenido del parte policial # 09D24C01-D-149 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, los ciudadano Vásquez Ortiz Julio Jaime y Granda Garcés América Johana, quienes solicitan su inmediata libertad o que se les  considere trabajos comunitarios, pero las alegaciones  del defensor y los ciudadanos antes indicados no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enervan el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que  corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal numeral 2 que contempla de 5 a 10 días de prisión. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de VÁSQUEZ ORTIZ JULIO JAIME Y GRANDA GARCÉS  AMÉRICA JOHANA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el numeral  4 del artículo 393 del Código Integral  Penal vigente, imponiéndoles la pena  CINCO DIAS DE LABOR COMUNITARIA (dos horas diarias), que las deberán cumplir en el UVD de la Policía Nacional, ubicado en la ciudadela Abel Gilbert, de este cantón Duran, labor comunitaria que se la considera procedente, en virtud que los infractores mantienen una unión de hecho y que tienen un hijo menor de edad. SIN  MULTA, por habérseles impuesto labor comunitaria y no una pena privativa de libertad. Como se encuentran detenidos, gírense las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-