UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
TURNO DE 16 DE MARZO DE 2015 DE 08H00 A 16H00

EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01233
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 DE MARZO DEL 2015 a las 10h01
Hora: 
Acción: DELITO DE TRANSITO
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: TRANSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra ( x )

Partes Procesales:
Abogado de la parte actora: Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza
Denunciado: Lidio Enrique Rosales Vallejo
Abogado defensor: Ab. Alexandra Camatón Arizávalo – Defensora Publica

Interviene el Abogado de la parte denunciante: Ab. Alexandra Camatón Arizávalo – Defensora Publica:
 Por el delito de transito  cometida por el procesado de Lidio Enrique Rosales Vallejo tipificada en el art 379 numeral 4 del Código Integral Penal (COIP), según lo manifestado en el parte de detención del proceso Lidio Enrique Rosales Vallejo,  no objeta nada en cuanto a la legalidad de la detención, se corrobora el parte el mismo que consta la firma y rubrica de su representado. No objeta nada en cuanto a la detención.
Interviene el Fiscal: Ab. Patricio Pineda en representación de la Fiscalía:
De conformidad con el Art. 195 de la Constitución, llega a su conocimiento dicha infracción mediante parte No. 09-00114963, tipo de accidente con atropello, accidente ocurrido el día 15 de marzo de 2015 a las 17h10, atropellando a la señora Roxana Moncayo Veliz, y una menor, producto del impacto el vehículo estrello su carro contra un poste. La menor Angie fue trasladada hasta el IESS. El tiempo de recuperación de la menor es mayor a 90 días. Se realiza la valoración médica al aprehendido que da como resultado lesiones menores a 90 días. El vehículo se encuentra detenido. Elementos para la respectiva acusación, se encuentra el parte de accidente de tránsito, la demostración grafica del accidente, prueba de alcoholemia, valoración médica de las partes del proceso, de tal manera hay elementos del tipo penal Art. 379 COIP, Art. 152 numeral 4, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, tiempo de duración de la acusación es de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 el COIP. Se encuentran los requisitos del Art. 534 COIP por existir elementos suficientes para su imputación. Por tratarse de un delito superior a un año de prisión solicita la prisión preventiva del ciudadano Lidio Enrique Rosales Vallejo. 
Intervención de la abogada de la defensa.- 
De conformidad con el Art. 191 de la Constitución representa al ciudadano que se encuentra en calidad de aprehendido, en cuanto a la petición solicita por la fiscalía, la defensa considera drástica, excesiva y exagerada dicha medida, si bien es cierto que existe una menor herida, el privar de la libertad causaría un perjuicio a la sociedad, siendo un delito culposo y no doloso, mi defendido sufre de la enfermedad de epilepsia y se gana el dinero honradamente, manejando el vehículo que hoy se encuentra aprehendido, como es de conocimiento que se puede resarcir a la víctima, reparando de manera integral el daño causa, y al privarse de su libertad no podría obtener el recurso económico para resarcir el daño. Por lo que solicito de  conformidad con el Art. 532 numerales 1 y 2 del COIP, solicito la sustitución de la prisión preventiva. Mi defendido no tiene antecedentes penales, por lo que solicito que se de paso a mi solicitud y para ello presento print que se demuestra que el no posee antecedentes penales. 
Por principio de contradicción se pone presente el documento presentado por la defensa a la fiscalía. 
Fiscal: la persona lesionada se encuentra dentro del grupo de atención prioritaria por lo que solicito no se de paso a la solicitud planteada por la defensa.
Resolución del Juez: 
En cuanto a la prisión preventiva los elementos y requisitos para dictar la prisión preventiva se encuentran cumplidos, por ello al tratarse de un delito de ejercicio público, y al tratarse a una pena superior de un año, en cuanto a la enfermedad no ha sido demostrado. Art. 537 COIP, dispongo y ducto la orden de prisión preventiva mientras no demuestre lo contrario a lo sostenido a la audiencia. Ratificando que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 el COIP, se señala audiencia de juicio directo para el día jueves 26 de marzo de 2015 a las 15h00, en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, se realizara la audiencia de juicio directo, a fin de poder garantizar los derechos de las víctimas, además de haber dictado la prisión preventiva, se dicta la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSE-3091. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA