VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la citación No. 090100245459, confeccionada por el Agente de Tránsito LUIS GABRIEL ROJAS OCHOA, con código 5701, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 07 de Marzo  del 2015, a las 16h20, en circunstancias que la moto  de placas HBO010E,  marca-Yamaha, conducida por el señor RONALD DAVID MONTOYA SOLORZANO, con licencia No. 0925981052, tipo B de Ant , el mismo que circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena procedió a citar al conductor del vehículo tipo motocicleta por percatarse que estaban circulando sin casco protector el conductor y el acompañante...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente MONTOYA SOLORZANO RONALD DAVID , presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante MONTOYA SOLORZANO RONALD DAVID, quien por intermedio de su Abogado Particular Ballagan Guaman Mario, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…El ciudadano iba con su acompañante con el casco y como sono su teléfono se detuvo para contestar la llamada en eso se acercaron los Agentes y lo citaron por no portar el casco lo que es falso …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Mayra Roxana Bohorquez Acosta, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Al conductor le sono el celular se sacaron el casco el conductor y mi persona se acercaron dos vigilantes, el señor vigilante dijo que andaba sin casco pero es falso por cuanto si cargaba los cascos el casco que yo llevaba puesto era de color negro y el del señor conductor era de color amarillo  ….” La testigo  ROSAURA ESPERANZA LAMILLA LEON  manifestó. ”…Vio que el señor estaba conduciendo la moto y se parqueo la chica que iba con el se bajo de la moto saco el celular y estaban hablando por teléfono los dos chicos cargaban el casco.- El abogado  Wilmer Velasco Orellana del departamento de la Comisión Transito del Ecuador con sede en Milagro  manifestó: “…. El Agente de Transito detuvo la marcha de la motocicleta por cuanto el conductor transportaba como pasajero a una señorita sin usar casco homologado…” presenta como prueba testimonial el testimonio del señor Agente de Transito ROJAS OCHOA LUIS GABRIEL  quien manifiesta: “… Iba el conductor y el acompañante sin utilizar ni portar casco por lo que se procedió a la citación e incluso la señorita acompañante le indico que trabajaba en el juzgado y que haga lo que quiera el visualizo la contravención.- Acto seguido se le concede la palabra al abogado del impugnante que manifiesta.- “…La declaración del Agente de Transito no es tan clara pues manifiesta que ese dia no establece ni en que momento ni en que lugar circulaba su defendido y su acompañante se contradice con lo manifestado en su citación sus testigos libres de tacha establecen lo manifestado en la impugnación porque es injusta e ilegal por lo que solicita se confirme el estado de inocencia ….” :El abogado del departamento legal de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en Milagro manifiesta: “… solicita que se sentencie al pago de la multa el vigilante cumplió con su función que es citar al hoy impugnante por estar cometiendo una contravención de transitar en una motocicleta sin casco protector ni el conductor ni el acompañante …” .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria , de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Luis Gabriel Rojas Ochoa , con código 5701, que emitió la citación No. 090100245459,  ha resultado suficientes  para sustentar sus afirmaciones, es decir, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de transito  de cuarta clase prevista en el Art. 389  numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa ha presentado a los ciudadanos Mayra Roxana Bohorquez Acosta y Rosaura Esperanza Lamilla León  quienes a criterio de este juzgador  han  sido concordantes al momento de rendir sus declaraciones manifestando que si llevaban el casco protector y al momento en que el señor Agente de Transito elaboro la citación, es decir  al conductor de la motocicleta  MONTOYA SOLORZANO RONALD DAVID y a la señorita que acompañaba en el momento que sucedieron los hechos y responde a los nombres de MAYRA ROXANA BOHORQUEZ ACOSTA quien afirmo ser el  testigo presencial de los hechos y que manifestó en esta diligencia que si llevaban casco protector y se lo habían quitado  por que el señor conductor recibió una llamada telefónica. Las pruebas presentadas por el señor Agente de Transito que elaboro la citación materia de esta Litis no resultaron suficientes a parte de su testimonio rendido en esta audiencia no presento ningún medio de prueba tanto documental como material  para  romper así  la presunción de inocencia que goza el impugnante, la misma que es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO RONALD DAVID MONTOYA SOLORZANO , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. la citación No. 090100245459, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Gabriel Rojas Ochoa, con código 5701 el 07 de Marzo del 2015, a las 16h20.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-