VISTOS: El presente expediente llega a mi conocimiento por INHIBICION del señor fiscal, quien remite todo lo actuado para que sea juzgado como contraventor, el mismo que se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito  N.- 09-00089624, suscrito por el Vigilante: 6643  Henry Armando Chiriguaya Mosquera, quien pone en  conocimiento: “Que la Furgoneta de placas PHI0301 particular de la Provincia del Pichincha, conducida por el Sr. MANZANO SANTANA FREDDY RICARDO, con licencia de conducir # 0909428013  tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Jose de Antepara sentido Norte-Sur carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Maracaibo impactaron sus partes posterior con la parte frontal  del auto de placas GMG0694 particular del Guayas, conducido por el Sr. RUGEL SALGUERO FRANCISCO IVAN (no portaba la credencial de conducir) con C.C. # 0924026818, el mismo que circulaba por la misma calle sentido y carril. Al momento de solicitarle los documentos presentaba síntomas de haber ingerido licor, fue trasladado en la camioneta 168 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur,   donde el Médico Legista dé turno  de la CTE Dr. Jose Giler Muñoz, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia, test. # 43.435 con resultado 0,55 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDA, a órdenes de la autoridad competente. El Sr. MANZANO SANTANA FREDDY RICARDO, fue citado para que responda al presente parte policial.  Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece RUGEL SALGUERO FRANCISCO IVAN  con cédula No. 0924026818, quien manifiesta: tengo que decir señor Juez que es un error haber bebido pido disculpas pero sé que ya el mal está hecho, seguidamente interviene el defensor del detenido quien expresa. El reconoce señor Juez que  estaba conduciendo en ese estado y con el perjudicado hemos llegado a un arreglo de que se le pagara todos los daños ocurridos en el vehículo y conforme lo establece la ley estamos sujetos a su decisión (…).  B).- Consta a fojas 7 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43435, practicada por el médico legista de la CTE, Dr. Jose Giler Muñoz,  quien  le realizo la respectiva  prueba de alcoholemia, dando como resultado 0,55 G/L siendo POSITIVO, en la persona del señor  RUGEL SALGUERO FRANCISCO IVAN,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que la conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito, además el contraventor dentro de la audiencia acepta haber ingerido bebidas alcohólicas, indicando que fue un error haber conducido en este estado.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes  mencionado señor RUGEL SALGUERO FRANCISCO IVAN, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun cuando el contraventor dentro de la audiencia acepta haber ingerido bebidas alcohólicas, indicando que fue un error haber conducido en este estado.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de llamarse RUGEL SALGUERO FRANCISCO IVAN, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión los mismos que los cumplirá en los calabozos de la CTE, Con el Pago de daños y perjuicios a la parte afectada conforme lo dispuesto en los Art. 108 y 175 de la ley de la materia; además se dispone al pago de una multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 0924026818- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLAS