EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01709
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Noviembre de 2015
Hora: 13H29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: MARIDUEÑA CORNEJO CARLOS RAUL, CC. 0915050629, 40 años.
Abogado defensor: Ab. Carlos Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular.
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: PPNN MACIAS TOMALA RONALD RODOLFO, CC. 0922980362: Como lo relata el parte policial, por disposición del ECU 911, avanzamos al lugar, lo hicimos que se retire del lugar, fuimos por varias ocasiones, y el señor seguía haciendo escándalo, el ECU  911 nos indicó que avancemos y el nuevamente había regresado y efectivamente hacia escándalo en la vía publica, inclusive se había dado de golpes con una persona.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Mi defendido ha estado bajo los efectos del alcohol, el no ha estado consiente, el pide las disculpas públicas, por lo que solicito que al momento de resolver dicte una sentencia benefactora, tomando consideración que es padre de familia y sustento de hogar. Esta es su primera detencion por lo que solicito se aplique la pena mínima.

MARIDUEÑA CORNEJO CARLOS RAUL: Pido disculpas públicas, una vez que me aprehendieron no me he portado mal criado

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme consta en el parte de aprehensión, consta las circunstancias de la aprehensión, conforme lo ha manifestado el agente aprehensor, se ha estado haciendo escándalo en la vía pública.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido. Quien ha pedido las respectivas disculpas.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra MARIDUEÑA CORNEJO CARLOS RAUL,  por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, y se les impone la pena de 30 horas de labor comunitaria que la deberá cumplir en esta Unidad de Vigilancia Comunitaria de este cantón Durán; y el pago del 25 por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO