VISTOS: ANTECEDENTES.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Particular, Ab. Carlos Hermenejildo Suarez representando a Maridueña Cornejo Carlos Raúl; y el agente aprehensor Policía Macías Tomalá Ronald.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 inciso primero Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Policía Macías Tomalá Ronald, y Policía Darío Gómez, en el cual se narra los hechos suscitados del día 08 de Noviembre del 2015 a las 04h00.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: MARIDUEÑA CORNEJO CARLOS RAUL, Ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0915050629, domiciliado en la Mz. 456 villa 12.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “...La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Maridueña Cornejo Carlos Raúl, el día 08 de Noviembre del 2015, a las 04h00, realizada por el Policía Macías Tomalá Ronald, y Policía Darío Gómez, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S01-380, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje en el sector de responsabilidad como RECREO 4-5 en el vehículo D-MAX 8283, por disposición del ECU911 nos manifestó que avancemos al lugar antes indicado en donde nos entrevistamos con la Sra. GEOVANNA DE LAS MERCEDES OBREGON MACIAS de 32 años de edad con CI.0920903549, la cual manifestó que su conviviente CARLOS RAUL MARIDUEÑA CORNEJO de 40 años de edad con CI.0915050629, se encontraba en estado etílico dentro del domicilio y que ella nos solicito que se proceda hacer retirar del mismo, por lo que se retiro conjuntamente con sus familiares y nosotros retirándonos del lugar. Para posterior de unos minutos por insistencia del suscrito ha procedido a regresar para querer ingresar pateando la puerta y romper una malla de la ventana del inmueble, así mismo la afectada indico que se encontraba haciendo escándalo y gritando palabras soeces a las personas que circulaban por la peatonal cerca del domicilio y producto de los insultos se ha puesto a pelear a puño con un individuo que pasaba por el lugar, producto de esta pelea a sufrido una herida a la altura de la cabeza. Acto seguido por disposición del ECU911 nos manifestó que avancemos nuevamente a dicho lugar, donde pudimos observar que efectivamente se encontraba haciendo escándalo en la vía publica e insultando a todas las personas que pasaban por el lugar, ya con estos antecedentes y por precautelar la seguridad de su conviviente, procedimos a su inmediata aprehensión, del procedimiento se dio a conocer al Fiscal de turno Ab. Modesto Freire Bajaña quien abalizo la aprehensión del ciudadano según el Art. 44 numeral 9 del COIP; para posterior ser trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, emitido por la Dra. Diana Mieles, y ser ingresado a la sala de esperas del UVD, para la audiencia respectiva. De igual manera al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- a) En la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Policía Macías Tomalá Ronald, quien manifestó: “…Señor Juez tal como lo relata el parte `policial nosotros por disposición del ECU911 avanzamos hasta el lugar e hicimos que se retire del lugar, fuimos por varias ocasiones y el señor seguía haciendo escándalo en la vía publica, el ECU911 nos indico que avancemos nuevamente ya que él había regresado por segunda ocasión y efectivamente se encontraba haciendo escándalo en la vía publica, inclusive se había dado de golpes con una persona…”; b) Se le concede el uso palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez mi defendido ha estado bajo los efectos del alcohol y que él no ha estado consiente, el pide disculpas públicas, por lo que solicito que al momento de resolver dicte sentencia benefactora, tomando en consideración   que es padre de familia y sustento del hogar. Señor juez esta es su primera detención por lo que solicito se aplique la pena mínima…”; c) Se receptó el testimonio de Maridueña Cornejo Carlos Raúl, quien manifestó: “…Pido disculpas por lo sucedido, una vez que me aprehendieron no me he portado malcriado…” .- SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Policía Macías Tomalá Ronald, quien manifestó que procedió a la detención de los ciudadanos por cuanto este se encontraba haciendo escándalo en la vía pública….; b) El Parte de aprehensión No.- 09D24C05S01-380, realizado por el Policía Macías Tomalá Ronald, y Policía Darío Gómez, dentro del cual constan las circunstancias de la detención del ciudadano contraventor….; c) Así mismo consta el testimonio del ciudadano aprehendido, quien acepto la culpabilidad de lo sucedido y solicitando las disculpas púbicas respectivas.- De este acervo probatorio, se logra establecer el grado de certeza que, Maridueña Cornejo Carlos Raúl, se encontraba alterando el orden público, contando además con la aceptación del hecho por parte del procesado; por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la infracción, por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARIDUEÑA CORNEJO CARLOS RAÚL, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de TREINTA (30) HORAS DE LABOR COMUNITARIA, las cuales la deberán cumplir en el UVC del Recreo Durán; además el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria se me haga conocer si el sentenciado ha dado cumplimiento con la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 