UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03768
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  11  de   septiembre    del 2016
Hora: 17h24
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas  por accidente  de tránsito  Art.379 COIP     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:  Audiencia de  Calificación de Flagrancia SI( x )  NO  (  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Fresia Regina  Guzmán Zambrano
Casilla judicial: 3130
Procesado/detenido:  Darwin Gabriel Carranza Erazo
Abogado Defensor: Ab.   Taylor  Fabiàn  Guillèn àvila
Casilla: 5808, ab.taylor70@hotmail.com 
Acusador particular: 
Abogada defensora: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: Agte.  Elvis  Pavón Castillo 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas y se han hecho la lectura de sus garantías y se ha respetado sus derechos. 


 Estoy de acuerdo con lo manifestado  por la Fiscalía. Mi defendido se encontraba en calidad de conductor, tal como dice el parte. Mi defendido se bajó a prestarle auxilio a las victimas ya que se trataba de tres menores de edad, luego se entregó a las autoridades competentes. Hemos llegado a conversaciones con las partes y llegamos a un acuerdo conciliatorio que presentamos por escrito a la Fiscalía, las partes se hacen cargo por su propia cuenta de las lesiones y los daños por el SOAT, un fiscal de menores infractores conoce del caso del menor.   Solicito se le levante la custodia  a mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 	        SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Nos encontramos dentro de las 24 horas  de la detención del ciudadano Darwin Gabriel Carranza Erazo solicito se califique la flagrancia y legalice  su detención. La Fiscalia cuenta  con un parte policial de tránsito No. 00-00005361, en el que el agente de la ATM Elvis Pavón Castillo hace conocer del accidente de tránsito detallado  sobre la  aprehensión  del ciudadano  Darwin Gabriel Carranza Erazo, aprehendido ; en dicho parte adjunta un diagrama del accidente, reconocimiento médico y,  prueba de alcolemia, no tenía aliento a licor, lámina en razón a los derechos constitucionales leídos al detenido; el parte  dice que  el automóvil  Chevrolet  Aveo  color blanco  de placa GSC-4172	conducido por el ciudadano  Darwin  Gabriel  Carranza Erazo ,  quien circulaba por la calle F  en sentido  Oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección  formada  por la Av. 29 ava , al intentar  girar a la izquierda  para tomar  la Av. 29 ava  impactaron sus parte  frontal  tercio medio   con la parte frontal  de la motocicleta  marca  Motor 1, color negro, de placa  HK601C conducido  por el menor de edad  Jorge Luis  Viteri Velasco  de 17 años de edad , el menor no posee licencia de conducir  quien circulaba por la misma calle  pero en sentido  este-oeste.  Tenemos el   reconocimiento médico legal de Jorge Luis Viteri Velasco que  le da  más de 91 días  de incapacidad física, a quien se le formularon cargos en la Unidad de Adolescentes Infractores  y tiene una boleta de Internamiento, caso No. 5361-2016, Jueza Segunda de la Unidad  Florida Norte. Dentro del Expediente no consta la formulación de cargos del menor, el agente dejo una boleta del internamiento del menor. El abogado ha agregado un acta de mutuo acuerdo de conciliación de las partes. De  conformidad  con el  Art. 580 del COIP solicita  que este Expediente se deja en Inv. Previa por cuanto ya existe una formulación de cargos contra el menor Viteri Velasco Jorge  Luis.
Agte.  Elvis  Pavón Castillo.- Me ratifico en el parte de  aprehensión.- Producto del accidente resultaron con lesiones tres menores de edad  cuyos nombres constan en el parte .- Muñoz Cajamarca Yandri Iván, le  dan  más de 91 días ,  Viteri Velasco Jorge Luis , más 91 días y , Carlos Alberto Ávila Vite , mayor a 91 días de incapacidad física. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido los sujetos procesales,  esta Juzgadora califica la flagrancia  y se legaliza la detención del ciudadano  Darwin  Gabriel  Carranza Erazo. La fiscalia ha fundamentado su inicio a la Inv. Previa,  manifestó que ya se había iniciado una formulación de cargos donde se ordenó el internamiento del menor de edad que conducía la motocicleta Jorge Viteri Velasco,  por lo que, esta Juzgadora deja en investigación previa de conformidad con el   Art.  580 COIP.  Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del detenido Darwin  Gabriel  Carranza Erazo y se concede su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy  Sobrevilla  Cornejo 
Secretario  E.- 