VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion presentado por el accionante y la adhesion de la actora, de la sentencia dictada por el Juez Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de reivindicacion, que sigue el senor Jorge Adalberto Valdiviezo Montero, en contra de la senora Margarita Arevalo Robalino, se considera: PRIMERO: Esta Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, lo dispuesto en el Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: A fs. 11 y 13 de los autos comparece el senor Jorge Adalberto Valdiviezo Montero y manifiesta que, mediante escritura publica de compraventa otorgada por la Pre-Asociacion Pro-vivienda Oliva Fadul de Alvarez, celebrada el dia 20 de febrero de 1993, adquirio el lote de terreno situado en esta ciudad de Machala, en la Manzana OFA "TRES", signado con el Ndeg. Cuarenta y Ocho, Codigo 3-1-22-110-48, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: solar Ndeg. 49, con 19 m.; Sur: Solar Ndeg. 46 y 47, con 19m; Este: Callejon, con 9 m.; y, Oeste: Solar Ndeg. 43, con 9 m., con una superficie de 171,00 m2, instrumento publico que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad con Ndeg. 538 y bajo repertorio de propiedad Ndeg. 1098 de fecha 20 de febrero de 1993, que adjunta. Senala que en el lado Oeste lindera con el solar Ndeg. 43, de propiedad de la demandada Margarita Arevalo Robalino, quien en forma arbitraria, abusivamente y sin los permisos de construccion, ha edificado en una parte de su solar, por el lindero senalado (oeste), en un area de siete metros con veinte centimetros (7.20), por nueve metros (9.00), turbandole asi su propiedad, hecho que en forma oportuna hizo conocer al Departamento de Planeamiento Urbano, Construccion y Ornato de la ciudad de Machala, tal es asi, que la ahora demandada fue citada mediante boleta a dicho departamento, por asuntos de linderos, e inclusive en varias ocasiones ha tenido problemas con la demandada por este motivo. Que con los antecedentes expuestos y con fundamento en lo que expresa el Titulo Decimo Tercero del Codigo Civil, Art. 933 y mas pertinentes, demanda a Margarita Arevalo Robalino, para que en sentencia se ordene la reivindicacion total de la superficie turbada, es decir, los siete metros con veinte centimetros por nueve metros, descritos anteriormente. Que adjunta copia certificada de la escritura publica, como el original del certificado del Registro de la Propiedad, y solicita se cuente con el senor Alcalde y Procurador Sindico de la Ilustre Municipalidad del canton Machala. Admitida la demanda a tramite y citada la Dra. Margarita Arevalo Robalino (fs. 20), comparece a juicio a fs. 46 y 47 vta., contestando la demanda y oponiendo excepciones, a saber: a) Improcedencia de la demanda, por cuanto no ha justificado ser el titular del predio que trata de reivindicar, por el contrario ha justificado que es legitima propietaria del inmueble signado con el No. 43, cuyos titulos de propiedad y diligencia de inspeccion judicial acompana (fs. 24 a 45); b) La demanda no reune los presupuestos que exige el Art. 67, numerales 3, 4 y 5 del Codigo de Procedimiento Civil, puesto que no expresa con claridad y precision los fundamentos de hecho y de derecho, la cosa, cantidad o hecho que se exige, y no se ha determinado la cuantia, toda vez que por la naturaleza del asunto que se litiga tiene que ser cuantificada y no de cuantia indeterminada; c) Falta de pedimento expreso; d) Niega en forma simple y absoluta los fundamentos de hecho de derecho de la accion propuesta, y por ser la misma maliciosa y temeraria pide su rechazo, con la consiguiente condena al pago de indemnizacion de danos y perjuicio y costas procesales, en las que se incluiran los honorarios de sus abogados patrocinadores, por obligarla a litigar sin fundamento legal; y, e) En forma subsidiaria alega la prescripcion de la accion. Tambien reconviene al actor senor Jorge Adalberto Valdiviezo Montero el pago del valor del inmueble de su propiedad, compuesto de solar y edificacion, ubicado en la Lotizacion "Oliva Fadul de Alvarez", Manzana OFA-3, solar Ndeg. 43, codigo 3-1-22-110-43, frente a la calle Peatonal, entre la Circunvalacion Sur y la Peatonal, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones, Norte: Solar Ndeg. 42 con 20.50 metros; Sur: Solar Ndeg. 44 con 20.50 metros; Este: Solar Ndeg. 48 con 9 metros; y, Oeste: Calle vehicular, con 9 metros; totalizando un area de 184.50 metros cuadrados; que la construccion es de hormigon armado de una planta con proyeccion para dos plantas, tipo villa, con area de construccion de 114.33 metros cuadrados, cuyas caracteristicas y especificidades tecnicas son: contrapiso de hormigon simple, piso de ceramica, paredes de ladrillo, enlucidas y empastadas interior y exteriormente, cubierta de losa de hormigon armado, escalera exterior de estructura de hormigon armado, puertas de hierro en el ingreso principal y en la salida del patio posterior, ventanas de proteccion de rejas de hierro, cocina con mesones de hormigon armado y con revestimiento de ceramica, sin accesorios ni llaves de agua, bano general y bano privado, con piezas sanitarias y con revestimiento de ceramica en el piso y en las  paredes, instalaciones electricas, de agua potable y de aguas servidas empotradas, con cisterna de hormigon armado, bomba y tanque elevado; y la distribucion arquitectonica de la vivienda  comprende: sala de estar, comedor, cocina, tres dormitorios, uno de ellos con bano  privado y un bano general, y el solar se encuentra con cerramiento perimetral total. Ante la reconvencion planteada el actor opone las siguientes excepciones: a) Negativa de los fundamentos de hecho; b) La reconvencion es improcedente, por cuanto al ser una contrademanda debe reunir todos los requisitos exigidos en el Codigo de Procedimiento Civil (Art. 67), sin embargo la demanda carece de los tres elementos que anteriormente han sido determinados, y el numeral 6 del citado articulo; c) Falta de claridad y precision de la reconvencion, puesto que la demandada Margarita Lourdes Arevalo Robalino, pide el pago del inmueble  ubicado en la Manzana OFA-3, solar Ndeg. 43, cuando conforme consta del certificado del Registro de la Propiedad, ella es propietaria del solar Ndeg. 43 de la Manzana OFA-3, y no OAF-3, asimismo en el referido documento no consta ninguna entrega de obra. Trabada la Litis se convoca a las partes a Junta de Conciliacion (fs. 53 y vta.), diligencia a la que concurren las partes, sin lograse acuerdos, por lo que se abrio la causa a prueba por el termino de ley y agotado el tramite de rigor, el juez a quo dicta sentencia rechazando la demanda de reivindicacion y de la reconvencion, pronunciamiento que provoca la inconformidad del actor, que interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere la demandada en segunda instancia. CUARTO: El recurrente en su apelacion senala: "He sido notificado con la resolucion dictada con fecha 5 de abril del 2011 a la 10h22, dentro de la misma se esta perjudicando mis derechos, tomando en consideracion que mi bien ha sido cercenado por la demandada al haber construido su vivienda en parte de mi solar, como de manera fehaciente lo he demostrado dentro del juicio, lamentablemente las pruebas no han servido en el presente caso. En tal virtud planteo recurso de apelacion ante el superior donde hare valer mis derechos." De su parte Margarita Lourdes Arevalo Robalino, se adhiere al recurso de apelacion interpuesto del accionante, en virtud de que el actor no ha sido condenado en costas. QUINTO: El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." SEXTO: En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de las Republica y definido en el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, las juezas y jueces resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. SEPTIMO: El APELANTE formaliza su recurso manifestando que de fs. 23 a 47, consta la comparecencia de la demanda, en la que incluye una inspeccion judicial (diligencia previa) practicada por el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, signado con el numero 0909-2008, en la misma que se puede observar copia del primer testimonio de escritura publica de compraventa del solar que otorga la Pre-Asociacion Pro-Vivienda "Oliva Fadul de Alvarez", a favor de la senorita Margarita Lourdes Arevalo Robalino (fs. 24 a 30), y que en la clausula segunda de antecedentes, dice: "Los senores Gonzalo O. Aguilar e Ing. Juan Naranjo Munoz, declaran que su representada es propietaria de un lote de terreno situado en esta ciudad de Machala, del cual han decidido vender un solar Nro. 43, manzana OFA-TRES, Codigo 3-1-22-110-43, frente a la calle Peatonal entre la Circunvalacion Sur y Peatonal, siendo sus linderos y dimensiones, Norte: Solar Nro. 42, con veinte metros, cincuenta centimetros; Sur: solar 44, con veinte metros, cincuenta centimetros; Este: Solar 48, con nueve metros; y, Oeste: Calle vehicular, con nueve metros, totalizando un area de ciento ochenta y cuatro metros cuadrados, cincuenta centimetros cuadrados (184,50 m2). Que a fojas. 27 consta certificado de avaluo de fecha 25 de mayo de 1993, suscrito por el senor Julio Cesar Manzo Rodas, Jefe de Avaluos y Catastros, en donde se establece de igual manera que el frente del solar de la senora Margarita Arevalo Robalino, es peatonal. Que a fs. 78 y 79, consta el Of. Ndeg. 2331, de fecha 4 de julio del 2008, suscrito por el Arq. Medardo Madero Baquerizo, Jefe de Seccion Regimen de Suelo, enviado al senor Director del Dpto. de Planeamiento Urbano de la Municipalidad de Machala, y dice: "En referencia a la peticion del senor Adalberto Valdiviezo Montero, me permito informar, que de acuerdo a la definicion de la via calle 8va. N. E., desde la Av. 11va. S. E. (calle vehicular) hasta el 3er. callejon 20avo. S. E., se ha definido un ancho de calle de 18,50m de cerramiento a cerramiento. Segun la Planificacion de la Lotizacion Oliva Fadul de Alvarez, en el lado Oeste (calle 8va. N. E.), se ha planificado una calle peatonal con un ancho de 6.00m, y de esta planificacion se han realizado las siguientes ventas con estos linderos y medidas: Solar Ndeg. 43, Mz OFA-TRES, Codigo 3-1-22-110-43, frente a la calle Peatonal entre la Circunvalacion Sur y Peatonal: Norte solar Ndeg. 42, con 20.50m; Sur: solar Ndeg. 44 con 20.50m; Este: Solar Ndeg. 48 con 9,00m; Oeste: Calle vehicular, con 9.00m; area 184.50 m2; Solar N. 48, Mz OFA-TRES; Norte: Solar Ndeg. 49, con 19,00; Sur: Solar Ndeg. 46 y 47 con 19.00m; Este: Callejon con 9.00m; y, Oeste: con solar Ndeg. 43 con 9.00m; area 171,00 m2; La Lotizacion Oliva Fadul Alvarez, fue aprobada por la I. Municipalidad de Machala, el 5 de julio de 1991 e inscrita el 11 de septiembre del mismo ano......CONCLUSIONES: De los documentos presentados y de la inspeccion realizada, se puede constatar que en la planificacion de la Lotizacion Oliva Fadul Alvarez, de fecha enero de 1991, consta en el lindero Oeste, una calle peatonal de 6m, de ancho donde los solares de la Mz 3, tienen 9m de frente y son los solares 40-41-42-43 y fondo variables de 19.00m a 20.50m, la construccion existe desde el ano 1993, de la Dra. Arevalo, esta construida en el fondo del terreno Ndeg. 43 de su propiedad y parte en el fondo del terreno 48 del senor Valdiviezo, por lo que el afectado del terreno Ndeg. 48, solicita su extension de acuerdo a su escritura, predio que no ha sido afectado en ningun sentido por alguna proyeccion o proyecto de via a realizarse." Que sin embargo el Juez a quo, al resolver la demanda reivindicatoria, en su parte inicial se permite establecer 'la escritura de compraventa otorgada por la Pre-Asociacion Vivienda Oliva Fadul de Alvarez, celebrada el 20 de febrero de 1993, de un terreno situado en la ciudad de Machala, en la Manzana OFA-TRES, signado con el numero 48, Codigo 3-1-22-110-48, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: solar No. 49, con 19m; Sur: Solar No. 46 y 47, con 19m; Este: Callejon, con 9m; y, Oeste: Solar No. 43, con 9m; con una superficie de 171,00 m2;' Que dentro del termino probatorio se establecio claramente con la Escritura, certificaciones y mas documentos, la propiedad del bien, como sus medidas, dimensiones y area total, de igual manera con la inspeccion judicial realizada por el senor Juez de la causa, y con el informe presentado por el perito Ing. Edgar Naranjo Rodriguez, se demuestra que su demanda cuenta con todos y cada uno de los fundamentos para que resuelva a su favor, para tal efecto transcribe la parte pertinente del informe que dice: "en el que manifiesta, que en el solar motivo de la presente accion, la demandada ha construido en una parte del solar del senor Jorge Valdiviezo Montero, con lo que claramente quedo establecido que la demandada, ocupo los 7.20 mts. por 9 mts. del terreno de propiedad del demandante, para construir su casa", perjudicandolo de la manera mas descarada. Que en el numeral Septimo de la referida resolucion, el senor Juez, manifiesta: Consta atento oficio 2331-DPU- del 4 de julio del 2008, en la que el Jefe de Regimen de Suelo certifica, que al haberse planificado una calle peatonal las ventas originales conforme la aprobacion original de la planificacion de la lotizacion Oliva Fadul de Alvarez, dada en enero de 1991, no difiere en la actualidad por lo que afirma dicho jefe, que la concurrente no presenta problema en cuanto a tramite de construccion de area colindante. Que como la resolucion dictada por el senor Juez Tercero de lo Civil de El Oro, no solo afecta a sus intereses, sino tambien a la Administracion de Justicia de El Oro, espera que la Sala Especializada rectifique y revoque el auto resolutivo. Por su parte la DEMANDADA, a fs. 6 de segunda instancia se adhiere al recurso de apelacion y manifiesta que en esta clase de juicios el perfil juridico y los requisitos basicos de la accion reivindicatoria, constan en la definicion contenida en el Art. 933 del Codigo Civil, dominio del actor y posesion del demandado que recaigan sobre un mismo objeto singular, es lo que en suma se requiere para que la demanda sea viable. Que en el caso resulta manifiesta la insuficiencia del planteamiento inicial tocante a la individualizacion del bien que se pretende reivindicar, un area de siete metros con veinte centimetros, por nueve metros, en que se ha levantado, segun dice el demandante, una construccion dentro del solar de su propiedad. Que alli no se encuentra obviamente, la singularidad precisa que pide la ley y que posibilita al Juez disponer efectivamente, la restitucion del bien determinado. La Corte Suprema ha expedido resoluciones uniformes en tal sentido: "Si la demarcacion de la tierra que se pretende reivindicar es vaga e imprecisa y, ademas incompleta, vuelve inepta la demanda reivindicatoria, la cual debe referirse siempre a cosas singularizadas, de acuerdo a la definicion del Art. 933 del Codigo Civil y porque el Juez no sabria lo que manda restituir". Que la accion reivindicatoria, como es conocido, debe cumplir, para su procedencia requisitos determinados en el Art. 933 del Codigo Civil, esto es localidad de dueno de parte del accionante y el hecho de no hallarse en posesion del bien que es objeto de la reivindicacion, la calidad de poseedor del accionado; y, por ultimo la individualizacion clara y precisa del bien que se reivindica, en forma tal que no puede confundirse y sea totalmente identificable, entre los bienes. Solo cumplidos los tres requisitos que determina la norma legal en cita, pueda proceder la accion reivindicatoria. Que existe equivocacion juridica al pensar que en el juicio reivindicatorio o de dominio se pueda discutir la calidad de un titulo adquisitivo de dominio, quien se siente perjudicado en su derecho de dominio por la presencia de otro titulo debe recurrir a las instancias procesales que franquea|	 la ley, y obtener una resolucion de organo jurisdiccional correspondiente que reconozca la validez de su titulo de dominio afectado por titulo que se supone viciado en derecho. OCTAVO: El LEGITIMADO ACTIVO dentro del termino de prueba ha introducido los siguientes medios probatorios: 1.- Reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, especialmente el contenido integro de su demanda; y que se tenga por impugnado todo lo que le fuere adverso; 2.- Reproduce a su favor la comparecencia y lo manifestado por la Abg. Maria Jioconda Aguilar en la junta de conciliacion llevada a efecto en su despacho; 3.- Impugna la contestacion realizada por la demandada, asi como la reconvencion planteada y todo lo manifestado por la contraparte en la Junta de Conciliacion; 4.- Reproduce a su favor la Escritura de Compraventa otorgada por la Pre-Asociacion Pro-Vivienda Oliva Fadul de Alvarez, celebrada el 20 de febrero de 1993, debidamente inscrita y que obra de fs. 2 a 7, con la que justifica su propiedad sobre el inmueble; 5.- Agrega al proceso copia fotostatica debidamente certificada del oficio No. 2781-DPU, suscrito por el Arq. Medardo Madero Baquerizo, Jefe de Seccion Regimen de Suelo de la I. Municipalidad de Machala, (fs. 77), documento en el que se establece que la demandada tiene una construccion en el fondo de su terreno, esto es en el solar signado con el No. 43 y en parte de su solar (actor) signado con el No. 48, en una extension aproximada de 7.20 m. lineales; con lo que justifica que la demandada ha edificado en forma ilegal en parte de su terreno; 6.- Agrega al proceso las copias certificadas del informe suscrito por el Arq. Medardo Madero Baquerizo, Jefe de Seccion Regimen de Suelo de la I. Municipalidad de Machala (fs. 78 y 79), en el que establece que la demandada Margarita Arevalo Robalino, no ha obtenido permiso de construccion de la vivienda, toda vez que la entidad municipal, nunca podria haberle otorgado dicho permiso para que construya en una parte del solar No. 48, porque simplemente no ha sido ni es propiedad de ella; 7.- Pide se oficie al senor Registrador de la Propiedad de Machala (fs. 106), a fin de que remita a su despacho una Certificacion en la que conste que el compareciente Jorge Adalberto Valdiviezo Montero, es propietario del solar No. 48 de la Mz OFA-TRES en la ciudad de Machala, cuya respuesta consta a fs. 107; 8.- Solicita una Inspeccion Judicial al solar materia de la accion, cuya diligencia obra a fs. 114, y el informe pericial de fs. 119 a 125; 9.- Agrega al proceso copia certificada de la solicitud de normas para edificaciones realizada por la demandada (fs. 82), presentada el 21 de diciembre de 1993, en la que en la parte inferior claramente dice: "valido solamente para tramitar permiso de construccion (180 dias)"; documento que corrobora que dicha construccion esta parte en su terreno, y que la hizo en forma arbitraria e ilegal; 10.- Agrega al proceso copias fotostaticas debidamente certificadas de las BOLETAS DE CITACION de la demandada Margarita Arevalo Robalino (fs. 80-81), para que comparezca al Departamento de Planeamiento Urbano, Construccion y Ornato de la I. Municipalidad de Machala, a responder por la denuncia presentada por el solar materia de esta accion; 11.- Agrega al proceso copia certificada del oficio suscrito por la demandada y dirigido al Arq. Dalton Minuche, Director del Departamento de Planificacion Urbana y Rural (fs. 83), de fecha 7 de mayo del 2007, que tiene relacion a la denuncia presentada en su contra, documento en que la accionada manifiesta que ha solicitado "renovacion del permiso de cerramiento del solar"; hecho que se corrobora con la fotocopia certificada del oficio No. 107-DPU de fecha 30 de mayo de 1994 (fs. 84), suscrito por el Arq. Gabriel Saltos Coello, Director del Departamento de Planificacion Urbana y Rural de la I. Municipalidad de Machala; ademas, en el oficio de fs. 83, en su ultimo parrafo, manifiesta la demandada ha sido citada con fecha 2 de junio de 1994 por el mismo hecho, es decir, por la denuncia presentada por el actor; 12.- Impugna, rechaza y tacha de falsas todas las pruebas testimoniales, documentales e instrumentales que presente la demandada, por carecer de valor legal; 13.- Solicita la confesion judicial de la demandada, diligencia que se cumple a fs. 104, cuyas respuestas en nada benefician los interesan del actor. En SEGUNDA INSTANCIA el actor ha introducido las siguientes pruebas: 1.- Adjunta copia del plano de la Lotizacion Oliva Fadul de Alvarez, en el que se puede establecer claramente que los solares 40, 41, 42 y 43 de la Mz. 3, se encuentran ubicados con su frente a una via peatonal, la misma que al momento es vehicular de dos carriles y tiene una anchura de 18 metros; 2.- Pide se oficie al Registro de la Propiedad del canton Machala, solicitando copia del plano de la lotizacion Oliva Fadul de Alvarez, inscrito del Registro de la Propiedad con el Ndeg. 2299 y bajo el Repertorio Ndeg. 3070, el 11 de septiembre de 1991; 3.- Pide se oficie al Juez Quinto de Garantias Penales de El Oro (fs. 15), para que envie copias certificadas del proceso de Habeas Data Ndeg. 164 - 2010, que sigue la demandada en contra de la Municipalidad del canton Machala, y cuya documentacion obra de fs. 21 a 119; 4.- Pide se oficie al Jefe del Departamento de Planeamiento Urbano de la municipalidad de Machala, para que remitan a la judicatura las normas de construccion que tiene que dar cumplimiento los propietarios de los solares 40, 41, 42 y 43, de la manzana 3, de la ciudadela Oliva Fadul de Alvarez, cuyo oficio obra a fs. 16, sin que exista respuesta en autos. NOVENO: La LEGITIMADA PASIVA, dentro del termino de prueba ha introducido las siguientes: 1.- Reproduce a su favor el escrito de contestacion al libelo y excepciones deducidas; la documentacion acompanada a la contestacion a la demanda en 23 fojas utiles (mismas que obran de fs. 24 a 47), consistente en la diligencia previa de inspeccion judicial Nro. 0909-2008, llevada a cabo en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro, en la que consta inserta la copia certificada de la escritura publica de compraventa, otorgada por los senores Gonzalo Oliverio Aguilar e Ing. Juan Naranjo Morales, en sus calidades de Presidente y Secretario de la Pre-Asociacion Pro-Vivienda Oliva Fadul de Alvarez, a favor de la demandada, celebrada ante el Notario Cuarto del canton Machala Abg. Roberto Pombo Molina, el 28 de mayo de 1993, inscrito en el Registro de la Propiedad de mismo Canton, el 3 de junio del mismo ano; la reconvencion deducida; lo expuesto por su defensor en la junta de  conciliacion; y todo cuanto de autos le fuere favorable; 2.- Objeta e impugna el escrito de demanda y documentacion aparejada a la misma; asi como todo cuanto de  autos le fuere adverso; 3.- Agrega a los autos el certificado otorgado por el senor Registrador de la Propiedad del canton Machala (fs. 58), en el que consta que es propietaria del solar signado con el No. 43, de la Mz. OFA-3, codigo catastral Nro. 3-1-22-110-43, ubicado en la Lotizacion Oliva Fadul de Alvarez; 4.- Reproduce a su favor las diez fotografias que obran de fs. 59 a 68 de los autos; 5.- Reproduce a su favor el informe emitido por el perito Arq. Victor Cueva Moreno (fs. 40-45), el mismo que se encuentra inserto en la diligencia de inspeccion judicial 909-2008, llevada a cabo en el Juzgado Primero de lo Civil de El Oro y que se encuentra anexada al escrito de contestacion a la demanda; 6.- Objeta e impugna la prueba que presente la parte actora sea esta documental, testimonial e instrumental e inspeccion judicial; 7.- Pide que los testigos de la parte actora sean repreguntados de conformidad al interrogatorio de repreguntas para ellos formulados; 8.- Reproduce a su favor el comprobante de pago predial por el ano 2009, del inmueble de su propiedad, solar signado con el Ndeg. 43 de la manzana OFA-3, codigo catastral No. 3-1-22-110-43, ubicado en la lotizacion "Oliva Fadul de Alvarez", el mismo que obra a fs. 72; 9.- Solicita las declaraciones testimoniales de: Denny Eudoro Parraga Rengifo (fs. 75), Luis Rober Guarnizo Guayanay (fs. 75 vta.) y Wilson Antonio Guarnizo Guayanay (fs. 76), quienes al responder al pliego de preguntas para ellos formuladas, lo hacen de manera uniforme y concordante, manifestando: conocer a la preguntante desde hace mas de quince anos, que la demandada es propietaria de un inmueble compuesto de solar y edificacion, ubicado en la lotizacion "Oliva Fadul de  Alvarez", signado con el No. 43, de la manzana OFA-3, en esta ciudad, y les consta por cuanto, en su orden el primero, en ese tiempo era maestro oficial y junto con el maestro titular Luis Guarnizo realizaron primero las columnas y luego el cerramiento; el segundo, por haber sido contratado en calidad de maestro de obra para la construccion del cerramiento y la vivienda ubicada en dicho solar; y el tercero, por cuanto trabajo en calidad de oficial junto con su hermano, el maestro constructor Luis Guarnizo y otros operarios; y en la razon de sus dichos dicen que lo declarado es la verdad y ademas porque trabajaron en la construccion en diferentes etapas y le constan los hechos personalmente; 10.- Reproduce a su favor los documentos que obran a fs. 87 y 88, denominado Solicitud de Normas para Edificaciones y Normas para Edificaciones, otorgado por el Departamento de  Planeamiento Urbano, Construccion y Ornato de la I. Municipalidad de Machala, de fecha 23 de diciembre de 1993; y, el oficio Nro. 107-DPU, de fecha 30 de mayo de 1994, obrante a fs. 88, otorgado por el mismo Departamento, que hace referencia a la renovacion del permiso de cerramiento del solar de propiedad de la demandada, que los reproduce a su favor; 11.- Objeta e impugna la prueba que presente la contraparte por impertinente; 12.- Pide se oficie al Alcalde del canton Machala (fs. 93), solicitando se confiera copia certificada del Oficio No. 1135-08-DLMN, de fecha 14 de noviembre del 2008,  suscrito por el Procurador Sindico Municipal y dirigido a la Presidenta de la Comision de Terrenos, y cuya respuesta obra a fs. 99 y 100, donde dice: "En atencion al memorando No. 1842-SC-cpuopt, de fecha 5 de noviembre del 2008, en el que solicita un criterio juridico, sobre la documentacion a nombre de la Doctora Arevalo Margarita, al respecto le informo lo siguiente: Que existe peticion de la concurrente indicando problemas con un vecino de nombre Jorge Valdivieso Montero, que manifiesta que una parte del solar No. 48 Mz. OFA-3, ubicada en la Ciudadela Oliva Fadul, ha sido ocupada por una construccion de la senora, pero no hace constar que de conformidad al Plan de Desarrollo Urbano se ha planificado por parte de la Municipalidad una calle peatonal, de un ancho de 6m con sus correspondientes retiros de cerramiento a cerramiento, solicitando ella que se le digne certificar si ha existido afectacion alguna o problemas de area en el terreno de su propiedad ya que desea resolver dichos problemas tanto de su vecino como  con la entidad municipal, al planificar obras en dicho sector, consta atento oficio 2331-DPU del 4 de julio del 2008 en la que el Jefe de Regimen de Suelo certifica que al haberse planificado una calle peatonal las ventas originales conforme la aprobacion original de la Planificacion de la Lotizacion Oliva Fadul de Alvarez dada en enero de 1991, no difiere en la actualidad por lo que afirma dicho Jefe que la concurrente no presenta problemas en cuanto a tramites de construccion y de invasion de area colindante. Con estos antecedentes, lo solicitado por la senora Arevalo Margarita, es procedente, por cuanto el Art. 146 de la Ley Organica de Regimen Municipal referente a los deberes de la Municipalidad en Planeamiento Urbano sobre la aprobacion y certificacion de construcciones, linea de fabrica, de afectacion dan la razon a la senora puesto que la construccion realizada por ella  no afecta ni al vecino ni a la parte correspondiente a la Municipalidad por concepto de afectacion por proyeccion vial en el sector..." En SEGUNDA INSTANCIA presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor toda la prueba que ha presentado en primera instancia; 2.- Objeta e impugna la prueba presentada por la contraparte y proveida con fecha 22 de junio del 2011 a las 10h45, y toda la prueba que presenta el accionante, sea documental, instrumental, testimonial, inspeccion judicial, etc.; 3.- Solicita se repregunte a los testigos que presente a declarar la contraparte con el interrogatorio que para ellos formula; 4.- Reproduce a su favor todo cuanto de auto fuere favorable e impugna lo adverso. DECIMO: Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. UNDECIMO: Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra). Dentro de estos parametros la Sala efectua el correspondiente analisis, confrontando la sentencia con los recaudos procesales que obran de autos y los puntos a los que se contrae la formalizacion del recurso en los siguientes terminos: 1) La accion reivindicatoria se origina del derecho de dominio y da como resultado un proceso en el que se discute la calidad de dueno, tiene como objeto una cosa singular, es decir, que debe estar debidamente individualizada, determinada y cierta, siendo requisitos fundamentales para que esta opere: a) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; b) Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; c) Que el demandado sea el poseedor del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil; en consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis. Por lo expuesto, corresponde al actor justificar dentro del proceso la existencia de los tres elementos que configuran la reivindicacion en forma clara e inequivoca, de tal manera que no quede duda alguna sobre el hecho de que la cosa cuya reivindicacion se pretende, es la misma que el reivindicado posee, fijando en forma precisa la situacion, cabida y linderos del predio y la propiedad que alega; DUODECIMO: 1.- En su demanda el actor afirma SER PROPIETARIO de un el lote de terreno situado en esta ciudad de Machala, en la Manzana OFA "TRES", signado con el Ndeg. Cuarenta y Ocho, Codigo 3-1-22-110-48, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: solar Ndeg. 49, con 19 m.; Sur: Solar Ndeg. 46 y 47, con 19m; Este: Callejon, con 9 m.; y, Oeste: Solar Ndeg. 43, con 9 m., con una superficie de 171,00 m2; y para justificar lo aseverado acompana: a) Escritura publica de compraventa otorgada por los senores Gonzalo Oliverio Aguilar e Ing. Juan Naranjo Morales, en sus calidades de Presidente y Secretario por la Pre-Asociacion Pro-vivienda Oliva Fadul de Alvarez, el dia 20 de febrero de 1993, que se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad con Ndeg. 538 y bajo repertorio de propiedad Ndeg. 1098 de fecha 20 de febrero de 1993, la misma que en su Clausula Segunda determina los linderos y mensuras del bien raiz, situado en esta ciudad de Machala, en la Manzana OFA "TRES", solar Ndeg. cuarenta, Codigo 3-1-22-110-48, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: solar Ndeg. 49, con 19 m.; Sur: Solar Ndeg. 46 y 47, con 19m; Este: Callejon, con 9 m.; y, Oeste: Solar Ndeg. 43, con 9 m., con una superficie de 171,00 m2; cuyos datos son concordantes con los establecidos en la demanda, excepto en lo que se refiere al solar adquirido, ya que en dicho instrumento publico se adquiere el solar Ndeg. 40, mas no el solar 48; y, b) El certificado otorgado el 25 de agosto del 2008, por el Registrador de la Propiedad del Canton Machala (fs. 1), el mismo que determina la ubicacion, linderos y dimensiones del solar antes indicado, senalando que el area del solar comprende una medida total de 171m2, que corresponde a la senalada en la demanda y Escritura de Compraventa; 2.- Respecto al requisito de que la demandada se encuentra en posesion del inmueble que se trata de reivindicar, este se justifica con lo siguiente: a) el acta de inspeccion judicial realizada por la judicatura a los terrenos de las partes, que obra a fs. 114 y vta. en la se verifico que los mismos son colindantes (lado oeste actor y lado este demandada) y estan ubicados en la Lotizacion "Olivia Fadul de Alvarez", de la ciudad de Machala; el de propiedad del actor esta signado con el Ndeg. 48 de la Mz. OFA "Tres", Codigo Catastral Nro. 3-1-22-110-48, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, solar No. 49 con 11.80m; Sur, solares No. 46 y 47 con 11.80m; Este, callejon con 9.00m; y, Oeste, solar No. 43 con 9.00m, con una superficie total de 106.20m2., el mismo se encuentra debidamente cercado y en su interior existe unicamente sembrios de cana de azucar y otros; y, el solar de propiedad de la accionada, signado con el No. 43, de la Mz. OFA-3, solar Codigo No 3-1-22-110-43, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, solar No. 42, con 20,50m; Sur, solar No. 44 y 45, con 20,50m; Este, solar No. 48, con 9.00m; y, Oeste, calle vehicular, con 9.00m, totalizando un area de 184,50m2, dimensiones, que coinciden con las constantes en la contestacion a la demanda, escritura de compraventa que obra de autos, y el certificado del Registro de la Propiedad de Machala (fs. 58), en cuyo interior existe una construccion de hormigon armado de una planta, con proyeccion para dos plantas. Las dimensiones actuales del solar No. 48 de propiedad del actor, no coinciden con las dimensiones constantes en el certificado del Registro de la Propiedad de Machala (fs. 1) y libelo de demanda, donde consta 19,00 metros lineales tanto en el lindero Norte como en el lindero Sur, pues solamente tiene 11.80 metros, existiendo una reduccion de terreno de 7.20mx9.00m, lo que da un area total de 64.80m2; b) con la copia fotostatica certificada del oficio No. 2781-DPU, de fecha 1 de agosto del 2008 (fs. 77), suscrito por el Arq. Medardo Madero Baquerizo, Jefe de Seccion Regimen de Suelo de la I. Municipalidad de Machala, donde se informa que la construccion existente desde el ano 1993, de la Dra. Arevalo, esta construida en el fondo del terreno No. 43 de su propiedad y parte del solar No. 48 del senor Adalberto Valdiviezo Montero, en una extension aproximada de 7.20m. lineales; y c) con las copias certificadas del informe suscrito por el Arq. Medardo Madero Baquerizo, Jefe de Seccion Regimen de Suelo de la I. Municipalidad de Machala, de fecha 4 de julio del 2008 (fs. 78 y 79), donde constan las siguientes conclusiones: .... la construccion existente desde el ano 1993, de la Dra. Arevalo, esta construida en el fondo del terreno No. 43 de su propiedad y parte en el fondo del solar No. 48, del senor Valdiviezo, por lo que el afectado del terreno No. 48, solicita su extension de acuerdo a su escritura, predio que no ha sido afectado en ningun sentido por alguna proyeccion o proyecto de via a realizarse. 3.- Respecto de la singularizacion del inmueble a reivindicar, el actor en el libelo de su demanda senala que la accion intentada recae sobre "una area terreno de siete metros con veinte centimetros, por nueve metros " dentro del solar que el actor indica; exige que por poseerlos indebidamente la demandada, le restituya "la totalidad de la superficie turbada, es decir los siete metros con veinte centimetros, por nueve metros descritos anteriormente". Lo indicado se justifica con el acta de Inspeccion Judicial (fs. 114) misma que en su parte pertinente senala la ubicacion, linderos y dimensiones particulares, que coinciden con la demanda y documentos pertinentes, variando en cuanto a la indicacion del area total por la turbacion sufrida; igualmente con el Informe Tecnico Pericial (fs. 119-125) emitido por el Ing. Edgar Naranjo Rodriguez, en cuyo punto 4, dice lo siguiente: "De acuerdo a las dimensiones actuales de los solares Nros. 43 y 48, y comparando con las establecidas en el certificado del Registro de la Propiedad del canton Machala, se puede notar claramente que las dimensiones y linderos del solar Nro. 43 si coinciden, mientras que con el solar Nro. 48, las dimensiones no coinciden en los linderos norte y sur, que segun el certificado del Registro de la Propiedad, es de 19.00 m, mientras que en el terreno (actualmente), tienen 11.80m, en el lindero norte y en el lindero sur, faltandole 7.20 en el lindero norte y 7.20 en el lindero sur, lo que representa una disminucion de area para el solar Nro. 48, de 7.20mx9.00m= 64.80 metros cuadrados, y esta area actualmente se encuentra ocupada por una parte de la construccion que pertenece a la demandada Margarita Arevalo Robalino, posesionaria del solar Nro. 43 (...)." Esto se encuentra ilustrado con fotografias de la vivienda de la demandada y un croquis; ademas a fs. 64 del cuaderno de segunda instancia, consta un levantamiento planimetrico realizado por el Departamento de Planeamiento Urbano y Rural de la Municipalidad de Machala, en el que claramente se determinan los linderos y dimensiones de los solares de las partes procesales, y se observa la ampliacion de la calle 8A S.E (18.50m), antes tercera diagonal (6.00), y que al haberse afectado con el ensanchamiento de la calle el terreno de la demandada en 64.80 m2, esta area perdida la ha compensado ocupando parte del terreno colindante Ndeg. 48, de propiedad del actor, ya que efectivamente la construccion de la accionada cuenta con las mismas medidas o dimensiones, que se indican en su escritura publica de compraventa que obra de autos. DECIMO TERCERO: La demandada para justificar que no se encuentra en posesion del inmueble que trata de reivindicar presenta escritura publica de compraventa (fs. 24 a 30), otorgada por la Pre-Asociacion Pro Vivienda "Oliva Fadul de Alvarez", a su favor, el 28 de Mayo de 1993, ante el Abg. Roberto Pombo Molina, Notario Cuarto del canton Machala, del terreno ubicado en la ciudad de Machala, en la Manzana OFA "TRES", solar No. 43, codigo 3-1-22-110-43, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: Solar No. 42, con 20,50 metros; Sur: Solar No. 44, con 20,50 metros; Este: Solar No. 48, con 9 metros; y, Oeste: Calle Vehicular, con 9 metros, totalizando una area de 184.50 m2, instrumento pubico que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 3 de junio de 1993, segun se desprende del certificado conferido por el Registro de la Propiedad del Canton que obra a fs. 58. Tambien acompana copia certificada del Oficio No. 1135-08-DLMM, de fecha 14 de noviembre del 2008, suscrito por el Abg. Bolivar Gonzabay Hinostroza, Procurador Sindico Municipal, dirigido a la Presidenta de la Comision de Terrenos (fs. 98), en el que en lo medular dice: "En atencion al memorando No. 1842-SC-cpuopt, de fecha 5 de noviembre del 2008, en el que solicita un criterio juridico, sobre la documentacion a nombre de la Doctora Arevalo Margarita, al respecto le informo lo siguiente: Que existe peticion de la concurrente indicando problemas con un vecino de nombre Jorge Valdivieso Montero, que manifiesta que una parte del solar No. 48 Mz. OFA-3, ubicada en la Ciudadela Oliva Fadul, ha sido ocupada por una construccion de la senora, pero no hace constar que de conformidad al Plan de Desarrollo Urbano se ha planificado por parte de la Municipalidad una calle peatonal, de un ancho de 6m. con sus correspondientes retiros de cerramiento a cerramiento, solicitando ella que se le digne certificar si ha existido afectacion alguna o problemas de area en el terreno de su propiedad ya que desea resolver dichos problemas tanto de su vecino como con la entidad municipal, al planificar obras en dicho sector; consta atento oficio 2331-DPU del 4 de julio del 2008 en la que el Jefe de Regimen de Suelo certifica que al haberse planificado una calle peatonal las ventas originales conforme la aprobacion original de la Planificacion de la Lotizacion Oliva Fadul de Alvarez dada en enero de 1991, no difiere en la actualidad por lo que afirma dicho Jefe que la concurrente no presenta problemas en cuanto a tramites de construccion y de invasion de area colindante. Con estos antecedentes, lo solicitado por la senora Arevalo Margarita, es procedente, por cuanto el Art. 146 de la Ley Organica de Regimen Municipal referente a los deberes de la Municipalidad en Planeamiento Urbano sobre la aprobacion y certificacion de construcciones, linea de fabrica, de afectacion, dan la razon a la senora puesto que la construccion realizada por ella no afecta ni al vecino ni a la parte correspondiente a la Municipalidad por concepto de afectacion por proyeccion vial en el sector...". De lo expuesto se deduce que existe contradiccion en los informes emitidos por los funcionarios de la I. Municipalidad de Machala, institucion a la cual le corresponde el ordenamiento y planificacion urbana de la ciudad. DECIMO CUARTO: En el caso subjudice, en relacion al cuestionamiento sobre la singularizacion, se establece que el actor en la demanda precisa que el inmueble materia de la reivindicacion se encuentra ubicado en esta ciudad de Machala, en la Manzana OFA "TRES", signado con el Ndeg. Cuarenta y Ocho, Codigo 3-1-22-110-48, cuyos linderos y dimensiones son: Norte: solar Ndeg. 49, con 19 m.; Sur: Solar Ndeg. 46 y 47, con 19m; Este: Callejon, con 9 m.; y, Oeste: Solar Ndeg. 43, con 9 m., con una superficie de 171,00 m2, instrumento publico que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad con Ndeg. 538 y bajo repertorio de propiedad Ndeg. 1098 de fecha 20 de febrero de 1993, que adjunta. Que como lo dejo senalado en el lado Oeste lindera con el solar Ndeg. 43, de propiedad de la demandada Margarita Arevalo Robalino, quien en forma arbitraria, abusivamente y sin los permisos de construccion, ha edificado en una parte de su solar, por el lindero senalado (oeste), en un area de siete metros con veinte centimetros (7.20), por nueve metros (9.00), turbandole asi su propiedad, hecho que en forma oportuna hizo conocer al Departamento de Planeamiento Urbano, Construccion y Ornato de la ciudad de Machala. Esta Sala estima que la individualizacion del bien objeto de la accion reivindicatoria, para el caso de inmuebles, no esta supeditada a una coincidencia matematica en las dimensiones de los linderos y en la dimension del bien raiz, sino por toda una serie de elementos tales como ubicacion, colindantes, linderos, dimensiones, etc. que llevan al juzgador a la conviccion de que el inmueble objeto de la demanda de dominio y aquel en posesion del demandado, son el mismo. En el presente caso, la determinacion de la cosa singular esta debidamente establecida y justificada en los elementos senalados en el considerando anteriormente, pues el lote de terreno se encuentra ubicado  en la Manzana OFA "TRES", signado con el Ndeg. Cuarenta y Ocho, Codigo 3-1-22-110-48 de propiedad del actor, los colindantes son coincidentes, los linderos y dimensiones son los mismos y el accionante ha justificado su derecho de propiedad y la posesion del demandado; lo que determina que efectivamente el juez a quo ha incurrido en una erronea interpretacion de las normas de derecho contenidas en los actuales articulos 933 y 937 del Codigo Civil, ya que siendo estas disposiciones legales aplicables al asunto que se estaba juzgando, la interpretacion que ha dado el juez de primer nivel de aquellas normas, no se ajusta a la realidad de los elementos facticos del proceso, lo cual, a su vez, ha sido sin lugar a dudas determinante en la parte dispositiva del fallo materia del recurso. Un criterio similar lo encontramos en la Res. No. 43-2007, juicio 139-2005, Mendoza-Mejia, R. O. 358, de 12 de junio del 2008 y en el fallo emitido por la Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia, juicio Reivindicacion de linderos No. 700-2009 SR. Actores: Manuel de Jesus Villacis Sanchez y otro. Demandados: Isidro Asuncion Villacis Sanchez y otros. Quito, a 8 de junio del 2010; las 15h10. Expediente  de Casacion 377, Registro Oficial Suplemento 19, 9 de Julio del 2013. Juicio No. 700-2009 SR. La parte actora como se indico en el considerando DUODECIMO, prueba el dominio del inmueble objeto de la demanda con la presentacion de la escritura publica de compraventa (fs. 2 a 7) y ficha registral emitida por el Registrador de la Propiedad del canton Machala (fs. 1), documentos con lo que se justifica el primer requisito, de ser dueno de la cosa que se pretende reivindicar. En cuanto a la posesion del area de terreno en litigio por parte de la demandada, esta se acredita con la inspeccion judicial realizada por el Juzgado, constante a fs. 114 y vta. y con el informe pericial complementario realizado por Ing. Edgar Naranjo Rodriguez que obra de fs. 119 y 124. El tercer requisito, es decir, que la cosa este debidamente identificada y singularizada, tambien se encuentra justificada con inspeccion judicial realizada por el Juzgado, e informe pericial antes referido, justificandose de esta forma los fundamentos de hecho y derecho de la accion propuesta por el actor. DECIMO QUINTO: La demandada Margarita Arevalo Robalino, reconviene al actor el pago del valor del inmueble de su propiedad, compuesto de solar y edificacion. Del estudio de la reconvencion planteada por la demandada y de las prestaciones mutuas existentes en este caso, el Juzgado observa y dispone lo siguiente: a) Alessandri dice que la buena fe es algo mas que la mera ausencia de mala fe, es una conviccion positiva, esto es la firme conviccion de no obrar contra derecho de actuar legitimamente. b) Por lo indicado, y en merito de lo constante en autos, particularmente de la boleta de citacion Ndeg. 0000054 (fs. 81), realizada a la demandada con fecha 8 de abril del 2008 por el actor; de los oficios remitidos por el Arq. Medardo Madero Baquerizo, Jefe del Regimen de Suelo, al Arq. Dalton Minuche Cordova, Director del Departamento de Planeamiento Urbano, en los que se le hace conocer que la demandada no tiene documentacion de soporte de la renovacion y del permiso de cerramiento, ni permiso de construccion (fs. 77-79); de la diligencia de inspeccion judicial realizada por el juzgado (fs. 114 del cuaderno de primer nivel) y del informe pericial que obra de fs. 119-125; de las copias certificadas del proceso de habeas data Ndeg. 164-2010, seguido por la demandada, en contra de la Municipalidad de Machala que obra de fs. 21-119, del cuaderno de segunda instancia, en cuyo expediente consta a fs. 65 levantamiento planimetrico de los terrenos materia de esta accion, y documentacion pertinente donde se hace conocer que la demandada en este proceso no retiro las normas de construccion de la Entidad Edilicia aduciendo inconformidad con los informes emitidos en los que se determina en lo pertinente que el solar 43 esta pasado al solar 48, con 7,20 metros, esto es, se ha probado que la accionada ha construido sin los permisos correspondientes emitidos por autoridad competente, y sin el consentimiento del actor, en una parte del terreno de su propiedad, por lo que el Juzgado considera a la demandada como poseedora de mala fe, desde la fecha de la citacion con la demanda, acorde con el Art. 97, inc. 4to., del Codigo de Procedimiento Civil. DECIMO SEXTO: En relacion a las prestaciones mutuas, es menester anotar lo siguiente: Segun lo manifestado por Alessandri y Somarriva "Terminado el juicio reivindicatorio y vencido el demandado, tiene lugar las prestaciones mutuas, llamandose asi a los hechos y pagos que reciprocamente deben realizar uno a favor de otro, esto es, reivindicador y poseedor vencido". En el presente caso al haber sido declarada poseedora de mala fe la demandada, acorde con el Art. 954 del Codigo Civil, no tendra derecho a que se le abonen las mejoras utiles de que habla el Art. 953 ibidem, pero podra llevarse los materiales de dichas mejoras, siempre que pueda separarlos sin detrimento de la cosa reivindicada y que el propietario rehuse pagarle el precio que tendrian dichos materiales despues de separados. DECIMO SEPTIMO: La demandada entre sus excepciones ha deducido la de improcedencia de la demanda por cuanto el actor no ha justificado ser el propietario del terreno a reivindicar, la doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de "Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal", Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente". (Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023. Quito, 10 de noviembre de 1986). En el presente caso el actor ha justificado con la escritura publica de compraventa que obra de fs. 2-7, y con el certificado del Registro de la Propiedad que obra a fs. 1, que es legitimo propietario del terreno del cual solicita su reivindicacion; respecto de la prescripcion de la accion, el Art. 2414 y 2415 del Codigo Civil establece que este tiempo es de cinco anos para las acciones ejecutivas y diez para las ordinarias, contados desde que se hizo exigible la obligacion, y al no existir prueba alguna al respecto por parte de la demandada se rechaza esta excepcion; y, respecto de la negativa simple y absoluta de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta, esta excepcion tiene relacion directa con el onus probandi, que conforme a lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil le corresponde al actor rendir la prueba que justifique su accion y es lo que realizado en el proceso. En consecuencia, al no haberse justificado la reconvencion y las excepciones opuestas a la demanda las mismas han quedado como simples enunciados. DECIMO OCTAVO: El perfil juridico y los requisitos basicos de la accion reivindicatoria constan en la definicion contenida en el Art. 933 del Codigo Civil. Dominio del actor y posesion del demandado que recaigan sobre un mismo objeto singular, es lo que en suma se requiere para que la demanda sea viable. En virtud de lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion interpuesto por el actor y rechaza la reconvencion por falta de pruebas. En consecuencia REVOCA la sentencia venida en grado y declara con lugar la demanda, disponiendo que la demandada senorita Margarita Lourdes Arevalo Robalino, entregue al senor Jorge Adalberto Valdiviezo Montero, en el termino de treinta dias de ejecutoriada esta sentencia, la extension de terreno de su propiedad en que se ha introducido la demandada, esto es en el solar signado con el Ndeg. 48, ubicado en esta ciudad de Machala, en la Manzana OFA "TRES", signado con el Ndeg. Cuarenta y Ocho, Codigo 3-1-22-110-48, circunscrito de acuerdo con la diligencia de inspeccion judicial que obra de autos, dentro de los siguientes linderos y dimensiones: por el norte, siete metros con veinte centimetros (7.20); por el sur, siete metros con veinte centimetros (7.20); y por el este con nueve metros (9.00), con un area total de 64.80 metros cuadrados. Ejecutoriada esta sentencia se cancelara la inscripcion de la demanda, notificandose para el efecto al Registrador de la Propiedad del canton Machala. Con costas en ciento cincuenta dolares se regulan los honorarios profesionales del patrocinador del actor, de los cuales se descontara el 5% para el Colegio de Abogados de El Oro.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.