EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05305
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre del 2017 Hora: 05h25
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (   ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 

Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado: Bagui Arroyo Sebastián 
Abogado defensor: Ab. Emilio Lima Panta,  Dp
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por la fiscalía

Llega conocimiento a fiscalía un parte de accidente de tránsito No. 0011365, con consecuencias de daños materiales, el mismo que describe en sus circunstancias, considero se encuentran reunidos los requisitos por encontrarnos dentro de las 24 horas, solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de los elementos que constan ante la fiscalía existe el parte de accidente de tránsito, un informe técnico pericial de avalúo con respecto a ambos vehículos participantes, la versión del agente ATM en donde para esta fiscalía no dejan bien en claro porque no se encuentran los dos en calidad de detenidos no hay suficiente elementos y lo deja en fase de investigación previa, solicita se resuelva la situación jurídica.  


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Por no formularse cargos solicita se levante la custodia de mi defendido.
		
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se califica el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión, la Srta. Fiscal ha concluido que no tiene elementos suficientes para realizar una imputación y ha resuelto dejarlo en investigación previa y no formular cargos contra Bagui Arroyo Sebastián por tanto se levanta la custodia policial, para lo cual deberá oficiarse a ala ATM se dispone el archivo de este expediente cualquier petición se hará ante fiscal que avoque conocimiento de esta investigación. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA