EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0507-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 12 de Julio del 2015
Hora: 12h51.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jacinto Eduardo BEDOYA RAMIREZ 
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Jacinto Eduardo BEDOYA RAMIREZ).
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron versión: 
SgoP. Rodinson Jama Arroyo
Sra. Lucy Lisbeth Vera Tabares  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del ciudadano Jacinto Eduardo BEDOYA RAMIREZ, indicó, que su representado ha sido claro y preciso y ha demostrado ante usted su arrepentimiento por haber ocasionado este escándalo, dado que él se encontraba en estado etílico,  también ha pedido disculpas públicas, pide se considere como atenuantes a su favor, y se le ratifique su estado de inocencia, dado que esto se ha originado por el exceso de licor; y, de no considerarlo se le sustituya  la medida por trabajo comunitario. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Luego de haber escuchado al señor Agente Aprehensor,  a la persona denunciante,  al ciudadano aprehendido, así como a su Abogada Defensora, y siendo el estado el de dictar sentencia este Juzgador hace las siguientes consideraciones: El suscrito Juez es competente para  conocer y juzgar la presente Contravención Penal, en virtud de lo dispuesto en el Art. 641, 645 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF-2015. En la tramitación de la presente Contravención flagrante no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la misma es el previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor, SgoP. de Policía Nacional, Autor del Parte Policial de Aprehensión No. 1953, de fecha 12 de julio del 2015, elaborado a las 03h55,  ha explicado las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Jacinto Eduardo BEDOYA RAMIREZ. Por su parte, la ciudadana Vera Tabares Lucy Lisbeth, presunta víctima del hecho denunciado, ha ratificado que el ciudadano hoy aprehendido ha tenido una discusión con ella, es decir, ratifica el contenido señalado en el parte. El ciudadano aprehendido en esta Audiencia, ha expresado que el hecho suscitado ha sido motivo del estado de ingesta alcohólica en el que se encontraba, señalando que no volverá a ocurrir. Por su parte, la defensa se ha expresado en el mismo sentido, solicitando que al haber reconocido su patrocinado el hecho se ratifique su estado de inocencia o de no acogerse el mismo, se dicte medidas sustitutivas. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal concede en este Cantón, considera que de lo actuado en esta Audiencia se ha podido comprobar conforme a derecho que al momento de la aprehensión ocurrida el día 12 de julio del 2015, a las 02h00, en el Rcto. Cascajal, Sector Las Carmen, del Cantón Pedro Carbo, el ciudadano Jacinto Eduardo BEDOYA RAMIREZ, ha adecuado su conducta a la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 393, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice, que será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a  cinco días, la persona que realice escándalo público sin arma salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, por los antecedentes expuestos el  suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PEUBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Jacinto Eduardo BEDOYA RAMIREZ, como Autor de la Contravención Penal prevista en el Art. 393, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo sentencia a la pena privativa de libertad de DOS DIAS DE PRISIÓN; y, al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. No se considera lo solicitado por la defensa del ciudadano Jacinto Eduardo BEDOYA RAMIREZ, pues en esta Audiencia no se ha acreditado ningún arraigo domiciliario o laboral o circunstancia atenuante a su favor, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la misma esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad; así mismo ofíciese  a fin de que se proceda al cobro de la multa establecida en la norma. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley  en el domicilio legal señalado para el efecto, por lo que, se declara concluida la presente Audiencia siendo las 13h18.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO