VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente, actuando por la destitucion de la Dra. Mariana Verduga; junto con el Dr. Fernando Otoya; y, el Ab. Carlos Aguirre Tobar, actuando por la destitucion del Ab. Pablo Guerrero.

De la revision del expediente se verifica que con fecha 26 de abril del 2014, a las 16h00, la senora Ab. Ana Avila, Jueza Encargada Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas, dentro de la audiencia de calificacion de la flagrancia, dicta auto de prision preventiva en contra de los senores Richard Anibal Valencia Villalba y Guillot Ricardo Shaw Pisco, por haberseles encontrado un arma de fuego, delito tipificado y reprimido en el Art. 31 de la Ley Sobre Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; resolucion de la cual el procesado Richard Anibal Valencia Villaba interpuso el recurso de apelacion, mismo que se encuentra en estado de resolver.

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y resolver este recurso de apelacion, en virtud del Art. 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el PrinCipio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el Principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente que: "Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la Republica". Asi tambien el Art. 76, numeral 7, literal m), que estipula: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa.

TERCERO.- ANTECEDENTES: Una vez que el proceso llego a esta Sala Unica Multicompetente, se procedio con el sorteo correspondiente y luego de establecido el tribunal en conocimiento del caso, con la conformacion de los senores Jueces Provinciales Dra. Mariana Verduga, Dr. Fernando Otoya y Ab. Pablo Guerrero, paso a convocar a la audiencia respectiva a fin de conocer el recurso de apelacion, mediante providencia de fecha lunes 9 de junio del 2014, a las 15h25. Por haber llegado el dia y hora antes indicados, se constituyo el Tribunal en conocimiento del caso, de manera que, una vez que se ha verificado la concurrencia de las partes convocadas, se constata que no ha compadecido la procesada recurrente, ni su patrocinador particular, pese a haberse encontrado debidamente notificados; por lo que, se inicia la precitada diligencia, en la que, conforme a la disposicion contenida en el articulo innumerado a continuacion del Art. 326 del Codigo Organico Integral Penal, vigente a esa fecha, que textualmente senalaba: "La falta de comparecencia de uno o mas recurrentes a la audiencia de que trata el articulo 325, dara lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes", por lo que en vista de la falta de concurrencia del procesado y de su Abogado Defensor, se resuelve declarar abandonado el recurso interpuesto por el senor Richard Anibal Valencia Villalba.

CUARTO.- RESOLUCION: En tal virtud, este Tribunal, resuelve declarar el ABANDONO del recurso de apelacion y se dispone que en lo demas se este a lo ordenado por la juzgadora del primer nivel. Una vez ejecutoriado este auto, se devolvera de inmediato el expediente a la Unidad de primer nivel correspondiente. NOTlFIQUESE.-

VOTO SALVADO DEL AB. CARLOS AGUIRRE TOBAR

VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores Abg. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente, Dr. Fernando Otoya y el Abg. Carlos Aguirre Tobar, de conformidad con lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las Resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En lo principal: PRIMERO.- El  Art. 331 del Codigo de Procedimiento Penal, establece lo siguiente, "Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las  causas de nulidad enumerada en el articulo anterior, estara obligada a declarar, de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad, a costa del funcionario u organo jurisdiccional que la hubiere provocado." En ese sentido resulta claro, que los jueces que evidencien que de lo actuado existe  la necesidad de  declarar la nulidad procesal, estan en la obligacion de hacerlo so pena de incurrir en responsabilidades.  SEGUNDO. Los actos procesales que practican los sujetos procesales  y el titular del organo procesal o jurisdiccional ademas de ser ejecutados oral y publicamente, necesariamente deben producirse ante el Juez o Tribunal competente, porque asi lo exige el principio de inmediacion y de concentracion, contemplado como garantia del debido proceso, instituido en el  art. 168, 6 de la Constitucion de la Republica, y art. 18 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial. Por tanto de intervenir  firmando una sentencia, un Juez, que no intervino en la audiencia de nulidad, se convierte en composicion irregular del tribunal, y se vulnera de esta manera el derecho a la tutela  judicial efectiva, relacionado con el acceso a la justicia, esto es ser juzgado por un Juez competente. Toda vez que la competencia nace de la Constitucion y la ley, especificando  que en materia penal la competencia es improrrogable, excepto por mandato legal. Siendo asi, notificar en la especie una resolucion,  en la que firme un Juez extrano o ajeno a la Litis y sin competencia, provocaria,  sin lugar a duda la nulidad de la misma, como asi lo ha expresado la Corte Nacional de Justicia, en reiterados fallos. TERCERO.- En la especie, es de conocimiento publico, que la senora Abg. Irma Gomez Mero y el Abg. Pablo Guerrero Valencia, que integraron como jueces el Tribunal durante la audiencia de sustentacion del recurso de Apelacion, fueron  cesados en sus funciones como Jueces de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, desde el dia, 05 de octubre del ano 2015, por resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura, hecho que ha impedido suscribir la  decision correspondiente al recurso de Apelacion, conforme lo resuelto  luego de concluir la audiencia. CUARTO.- Que, dado el analisis realizado, y el estado procesal de la causa, se determina que la audiencia de fundamentacion del recurso de apelacion realizado dentro de este juicio, carece de eficacia juridica. Pues se causaria afectacion grave al principio de inmediacion y por consiguiente al debido proceso, pues soslaya totalmente los fundamentos anotados, con relacion al principio de inmediacion, eje transversal del sistema adversarial, sin el cual este ultimo no logra cumplir sus objetivos. Por lo tanto en  aplicacion del Art. 331, del Codigo de Procedimiento Penal,  Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, Art. 18 de Codigo Organico de la Funcion Judicial, mismo que expresa. "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades."  Inciso 3ro. del Art. 19 Ibidem;  "Los procesos se sustanciaran con la intervencion directa de las juezas y jueces que conozca de la causa..." ;  y, art.  345 inciso 3ro. del Codigo de Procedimiento Penal,  vigente en la especie:  "luego de  haber pronunciado su decision y dentro de los tres dias posteriores,  la Sala elaborara la sentencia, que debe incluir una motivacion completa y suficiente...". Consecuentemente este Tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, en observancia al principio de inmediacion, y tomando en consideracion el informe elaborado por el Dr. Darwin Aguilar Gordon, Director de Asesoria Juridica de la Corte Nacional de Justicia, ( E ) puesto en conocimiento del senor Presidente de la Corte Nacional de Justicia, mediante oficio No. 251-2016-CNJ-DAJP-MT, de fecha 29 de marzo de 2016. DECLARA LA NULIDAD DE LA AUDIENCIA ORAL  y CONTRADICTORIA,  llevada a cabo el 16 de junio de 2014, a las 14:h39, cuya acta consta a fs. 6  del cuaderno de segundo nivel.  Vuelva el proceso, para el senalamiento de dia y hora con el proposito que se realice la audiencia oral  y contradictoria de los recursos de nulidad y apelacion, cumpliendo los rituales formales y esenciales previstos en la ley y la Constitucion. NOTIFIQUESE.