VISTOS: Con fecha 29 de Enero del 2015, a las 10h30, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que compareció el procesado JUAN DANIEL VILLAFUERTE AILLON, con la asistencia del abogado ROBERTO GAYBOR GAYBOR, de la defensoría pública,  el Fiscal  Abogado PATRICIO TOLEDO LLERENA, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano  JUAN DANIEL VILLAFUERTE AILLON, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva reducida a escrito. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, manifestando que son los que se le indico mediante parte policial suscrito por el CBOS. De Policía FRANK PAGUAY PLAZA, PPNN. WILSON TENORIO GALARZA y PPNN.PEDRO VERA MATTEUCCI, es decir que encontrándose de servicio de 06h30 a 20h00 como servicio UMAC en el sector bancario donde nos encontrábamos realizando  patrullaje preventivo a pie por el Banco Guayaquil, Banco Pichincha en las calles Olmedo y Rocafuerte de esta ciudad de Milagro,  en ese momento varias personas que se encontraban al frente de los bancos por la Iglesia Central, gritaron “ ladrón ladrón”, en ese instante observé que un señor se encontraba corriendo por ese sector y atrás de él venían varias personas persiguiéndole gritando cógele es ladrón, en ese momento en precipitada carrera con mi compañero policía Wilson Tenorio Galarza  procedimos  a la persecución y neutralización del presunto infractor de la ley, en ese instante se acercó la señora RIOS JATIVA ANA PATRICIA con cédula de ciudadanía No. 1710647767  y nos indicó que el señor que neutralizamos responde  a los nombres de JUAN DANIEL VILLAFUERTE AILLON,  y que habia ingresado a su negocio color print de ventas de recuerdos y a  la empleada de nombres EVELYN MARITZA TOLEDO CASTRO  de 21 años de edad le habia cogido de la parte del cuello ingresándola  al interior del local  de manera violenta, en ese instante la propietaria grita “ policía policía ayúdenme”, al escuchar esto el infractor de la ley sale  en precipitada carrera  a las calles Olmedo y 09 de Octubre,  dirigiéndose a la calle de los Bancos hacia la calle Rocafuerte y Olmedo, donde se da la aprehensión del infractor, en ese momento se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Doctor MIGUEL ARTURO MORENO GONZALES,  quien dispuso la aprehensión del ciudadano JUAN DANIEL VILLAFUERTE AILLON y que sea puesto a ordenes de la autoridad competente, no sin antes hacerle conocer de manera clara sus derechos constitucionales. El fiscal presenta además copia certificada del parte policial de detención, copia certificada del informe de investigaciones y copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos.-QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Abogado ROBERTO GAYBOR GAYBOR, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el encausado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó los hechos  a  el imputado, es decir el delito de TENTATIVA DE  ROBO, establecido y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal, relación con lo dispuesto en el artículo 39 del mismo cuerpo de Ley. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al  ciudadano JUAN DANIEL VILLAFUERTE AILLON,  como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 inciso segundo, en relación al artículo 39,  todos del Código Orgánico Integral Penal, es decir en el grado de tentativa, y solicita se imponga la pena de  CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El Art. 26  del Código Orgánico Integral Penal nos dice que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: "la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto. NOVENO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DÉCIMO.- Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a  JUAN DANIEL VILLAFUERTE AILLON, titular de la cédula de ciudadanía No. 1804583910,   de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  comerciante, con domicilio en la ciudad de Milagro, AUTOR, responsable, en el grado de  Tentativa del delito tipificado y sancionado en los artículo 39  y  189  inciso segundo  del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACION DE LA  LIBERTAD, condena que  a petición de la defensa del sentenciado  se suspende, y por cuanto ha presentado diferentes documentos con los cuales justifica todos los requisitos exigidos en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir; 1.-Que  la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por tal razón jurídica, se le suspende condicionalmente la pena privativa de la libertad, por el lapso de cuatro meses,  tiempo durante el cual deberá cumplir con las siguientes condiciones establecidas en el art. 631 del cuerpo de ley antes invocado, es decir  deberá continuar residiendo en esta ciudad de Milagro. No podrá acudir al domicilio, lugar de trabajo ni a cualquier lugar donde se encuentren las víctimas, ANA PATRICIA RIOS JATIVA Y EVELYN MARITZA TOLEDO CASTRO. No podrá salir del país sin autorización del Juez de Garantías Penales. Deberá realizar trabajo comunitario por espacio de ochenta horas, en un parque o bien público de esta ciudad de Milagro a órdenes del Departamento correspondiente del Gobierno Autónomo Descentralizado de la localidad. Que le entregue a la víctima a título de reparación integral la cantidad  equivalente a un salario básico unificado del trabajador en general. Deberá presentarse una vez al mes ante el Fiscal que ha dirigido la investigación procesal penal. No deber ser reincidente. No tener nueva Instrucción Fiscal por delito. Además se le impone MULTA DE  DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-