VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al  ciudadano   AVILA FERNANDEZ RUBEN DARIO suscrito por el Policía Nacional  Byron Macancela Ruiz, del que se extrae que:…” encontrándose de servicio de patrullaje por disposición del  Ecu 911 se trasladó  a la calle de la Gallera en la Cdla. X. Marcos diagonal a la cancha de Vóley, en la avenida adoquinada a verificar un supuesto escándalo en la vía pública, por lo que se trasladó al sitio en compañía de los señores Policías Guillermo Mina y Carlos Jurado, donde pudieron observar a un ciudadano gritando e insultando de manera alterada fuera de la vivienda de la señora Anabel del Rocío Paladines Murillo, quien les manifestó que el contraventor era su ex conviviente  que pretendía ingresar a su domicilio con intenciones de agredirla físicamente lo que no sucedió por la oportuna intervención de sus familiares y amigos; luego de lo cual y constatando que era la misma persona que vieron realizando escándalo en la vía publica alterando la paz y el orden público del sector, se procedió a su inmediata detención no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, trasladándolo al hospital del cantón donde el galeno de turno luego del cheque médico le extendió el correspondiente certificado, trasladándolo por ultimo hasta la Sala de espera del Distrito Naranjito donde queda en calidad de detenido sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo”.-   CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado  demostrada por  el cometimiento mismo de contravención  así como por el hecho mismo de haber sido privados de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el  contraventor AVILA FERNANDEZ RUBEN DARIO ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le  dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica,   que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del   certificado   médico  extendido  por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexos al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención   Policía Nacional Byron Macancela Ruiz, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano  que motiva   esta audiencia.- La defensa del    contraventor  AVILA FERNANDEZ RUBEN DARIO, ejercida a través de su defensor particular  Abg. Jaime Rivera Mora,  de la Defensoría Pública de este cantón,    ha manifestado que no ha  existido una persecución ininterrumpida ya que el señor Ávila Fernández se encontraba dentro del domicilio de la supuesta víctima, no ha existido escándalo en la vía publica lo que ha existido son expresiones reciprocas”.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” considerando que los elementos de convicción existentes hasta el momento y luego de escuchadas a las partes llega a la convicción de la existencia de la contravención así como la participación ella del contraventor, en mérito de lo cual declara  al  contraventor  AVILA FERNANDEZ RUBEN DARIO  ecuatoriano, de 21  años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0923905772,  jornalero, domiciliado en  la Cdla. San Elías   del cantón Naranjito, Provincia del Guayas;  CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto ha justificado de manera documentada su arraigo social y comunitario  le impongo el cumplimiento de 50 (cincuenta hora) de servicio comunitario que lo realizará en la secretaría de este despacho, de lunes a viernes, en horarios de 08h00 a 17h00 desde el día 15 al 19 de junio del 2015, debiendo el señor actuario del despacho llevar el control del mismo.-  Se ordena la libertad del contraventor debiendo el señor  actuario girar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al señor Jefe de la Policía de este cantón para su cumplimiento.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Por cuanto la defensa de la supuesta víctima ha manifestado ser víctima de violencia intrafamiliar por parte del contraventor, precautelando su integridad física se le concede una Boleta de Auxilio a la señora Anabel del Rocío Paladines Murillo, debiendo el señor actuario conferírselas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-