Vistos: De fs.28 a fs.29 vta. comparece el abogado Miguel Hernán Tobar Yépez, por los derechos que representa del Banco Pichincha C.A. en calidad de procurador judicial, como acredita mediante el poder especial adjunto a la demanda, exponiendo que en esta ciudad, el 27 de junio del 2011 Luis Jurgens León Medina suscribió con el Banco Pichincha C.A. el contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito “Visa- Banco del Pichincha”, tarjeta de Crédito “Visa” MasterCard Banco Pichincha # 5181140000358188, para que pueda hacer uso de la misma; en dicho contrato las partes convienen en forma expresa y voluntaria en aceptar todas las condiciones de uso de dicha tarjeta de crédito.- De fs.15 a fs.27 de los autos el actor presenta detalladamente el movimiento de la tarjeta de crédito otorgada .- Añade que Luis Jurgens León Medina al momento de presentar la demanda, adeuda la suma de tres mil trescientos quince dólares USA con veinticinco centavos de la misma moneda correspondientes a los consumos efectuados a través de la mencionada tarjeta de crédito, los mismos que no han sido pagados por el deudor, no obstante los varios requerimientos que se le ha hecho.- Que con estos antecedente fácticos y amparado por los artículos 66, 67 y 828 del Código de Procedimiento Civil y además de las cláusulas o especificaciones del convenio adjuntado al libelo inicial demanda por vía verbal sumaria a Luis Jurgens León Medina el pago de tres mil doscientos setenta dólares USA con ochenta y nueve centavos de la misma moneda por concepto de capital adeudado, los intereses legales y moratorio estipulados en el contrato; los gastos y expensas judiciales previstas en el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil, las costas procesales entre las cuales se incluirán los honorarios del abogado defensor de la parte actora. Ofrece reconocer pagos parciales que estén legalmente justificados. Señala domicilio judicial para futuras notificaciones y designa abogado patrocinador.- A fs.31 de los autos consta la calificación a la demanda de clara y completa y admitiéndola al trámite verbal sumario por reunir los requisitos del artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, se ordena citar al demando en el domicilio señalado por el actor.- Una vez que ha sido citado el demandado en persona, éste contesta a fs.47 señalando domicilio para futuras notificaciones y designando al abogado César Vanegas Barreto como su patrocinador.- Verificada la audiencia de conciliación las partes comparecen sin que lleguen a acuerdo alguno que de por terminada esta litis; el accionado contesta la demanda negando los fundamentos de hecho y derecho de la de la misma. En la misma diligencia se abre el término probatorio por seis días.- Durante el término probatorio las partes presentan las justificaciones que constan en el proceso.- Fenecido el término probatorio para sentenciar se considera: 1*).- Que el suscrito Juez es competente para conocer esta litis en razón de la materia y del domicilio del demandado de conformidad con el artículo 76 #7, literal k de la Constitución de la República y los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; 2*).- Que es incuestionable que la emisión de tarjetas de crédito es operación del Banco y por tanto actos de comercio por lo prescrito en el artículo 3, ordinal 10 del Código de Comercio. En consecuencia conforme al artículo 828 del Código de Procedimiento Civil debe tramitarse por vía verbal sumaria; 3*).- Que no existiendo violación de trámite ni omisión de solemnidades sustanciales prescrita en el artículo 346 (ibídem) se declara válido el proceso; 4*).- Que el actor abogado Miguel Hernán Tobar Yépez ha legitimado su personería a mérito del documento aparejado y que corre de fs.4 a fs.11; 5*).- Posteriormente el abogado William Xavier Játiva Murillo legitima su personería con el testimonio certificado de la escritura pública otorgado el 11 de noviembre del 2013 ante el doctor Jorge Machado Cevallos, Notario Primero del cantón Quito (fs.36 a fs.42 vta.) 6*).- A fs.47 comparece el reo señalando domicilio judicial para futuras notificaciones y designando abogado defensor; 7*).- A fs.61 comparece la abogada María Alexandra Santistevan Torres, en calidad de procuradora judicial del Banco Pichincha C.A., legitimando su intervención con la procuración judicial otorgada a su favor el 18 de septiembre del 2015, ante la doctora María Cristina Vallejo Ramírez, Notaría Trigésima Octava del cantón Quito (fs.54 a fs.60 vta.); 8*).- Que Jaime Ortega Trujillo en su obra “La Tarjeta de Crédito” expone que ésta nació a principios del siglo pasado y que aparece en el Ecuador en la década de 1970 del siglo XX; 9*).- Este mismo autor transcribe la definición de la tarjeta de crédito dada por Roberto A. Muguillo, diciendo que es: “ El negocio jurídico formal y complejo de crédito, plurilateral de constitución sucesiva múltiple, integrada por adhesión y de cumplimiento continuado, diferido no periódico”; indica además que las partes intervinientes son: el emisor, el tarjetahabiente o consumidor; y, proveedor (Obra publicada por Edino en 1991); 10*).- Que la sentencia debe resolver únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis (artículo 273 del Código de Procedimiento Civil). En esta especie la demanda y la contestación dada a la misma en la audiencia de conciliación; 11*).- Que el accionado Luis Jurgens León Medina durante el término probatorio no ha sufragado justificación alguna para enervar la prueba presentado por el actor sin que se pueda soslayar que al contestar la demanda no dedujo excepción alguna; 12*).- Que el escrito de prueba con fecha 16 de febrero del 2016, presentada por el actor  es improcedente por haber presentado fuera del término probatorio concedido; 13*).- A fs.111 comparece el abogado Rodrigo Niquita Higuera Bayas legitimando su intervención como procurador judicial del Banco Pichincha C.A. con la procuración judicial, otorgada por el doctor Jaime Manuel Flores Rubianes, representante jurídico del mencionado Banco, mediante instrumento público celebrado el 01 de diciembre del 2016 ante la Notaria 13° del cantón Quito, doctora María Portilla Bastidas; 14*).- Que el actor con los documentos aparejados al libelo inicial, que no han sido impugnados en su legitimidad ni redargüido de falso, prueba la deuda que tiene el demandado con dicha entidad Bancaria; y, 15*).-Que el actor ha probado  los fundamentos de hecho de la acción deducida en la demanda. Por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se declara con lugar la demanda y se ordena que el ejecutado Luis Jurgens León Medina pague al Banco Pichincha S.A. y por él a su procurador judicial abogado Rodrigo Niquita Higuera Bayas la suma de tres mil doscientos setenta dólares USA con ochenta y nueve centavos de la misma moneda por concepto de capital adeudado, los intereses legales y moratorio.- Con costas.- En ciento cincuenta dólares USA se regulan los honorarios del abogado defensor del actor.- Publíquese y notifíquese.- 