Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 12h22, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 
SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano CAMPUZANO RAMIREZ JOSE ANTONIO es portador de la cedula de ciudadanía número 0914568621, nacionalidad ecuatoriana y estado civil soltero. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano CAMPUZANO RAMIREZ JOSE ANTONIO impugna la boleta de citación número 7084190322103901 el día 27 de marzo del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Mediante providencia emitida el 24 de abril del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 26 de junio del año 2019 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 26 de junio del año 2019 a las 10h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución  No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del señor impugnante alega que se ratifique todo lo expuesto en la impugnación presentada en debida forma.
En la fase probatoria, el abogado presenta como prueba fotografías de los hechos, y la boleta de citación. 
En la fase de alegatos de clausura, la defensa manifiesta que el agente de la CTE no tenía competencia para citarlo en ese lugar porque fue una calle secundaria en la vía Daule. Por lo tanto, el abogado solicita que se ratifique el estado de inocencia. 

Intervención de la parte impugnada:
En la fase de alegatos de apertura, el procurador de la CTE manifiesta no saber el motivo de ausencia del agente de la CTE.
En la fase probatoria, la defensa de la CTE no presenta pruebas.
En la fase de alegatos de clausura, el procurador judicial solicita que no se acepte la impugnación. 

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
a) La defensa del impúgnate practica como prueba la boleta de citación con número 7084190322103901. Este documento reporta que la boleta de citación se origina por el articulo 389 numeral 1 del COIP. Además, la boleta registra como circunstancias que el ciudadano desobedece al agente de tránsito, y lugar del hecho constituye el kilómetro 15 de la vía Daule. 
El artículo 454 numeral 6 inciso 3 del COIP dispone que los documentos puedan ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio. Consecuentemente, sin la declaración del agente de la CTE no se puede corroborar la información registrada de la boleta de citación para que tenga eficacia probatoria, y esta juzgadora destaca que no tiene el pleno convencimiento de cuál es la conducta u omisión que presuntamente genera que no se obedezca al agente de tránsito.  
b) Esta juzgadora establece que las fotos presentadas por el impugnante no cumplen los criterio de validez del contenido digital consagrados en el artículo 500 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Igualmente, las fotos no registras fecha y hora de emisión, destacando que la defensa no justifica la autenticidad de las fotos para que se consolide el criterio de legalidad y grado de aceptación científica. En efecto, las fotos carecen e eficacia probatoria. 

Finamente, esta juzgadora concluye que los medios de pruebas determinan la duda razonable sobre la existencia jurídica de la contravención de transito al tenor del artículo 5 numeral 3 del COIP.

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora acepta la impugnación presentada por el señor CAMPUZANO RAMIREZ JOSE ANTONIO(portador de la cedula de ciudadanía número 0914568621 y de nacionalidad ecuatoriana),  y se ratifica su estado de inocencia porque existen dudas sobre la existencia de contravención de tránsito de conformidad con el artículo 5 numeral 3 del COIP. Por consiguiente, esta juzgadora deja sin efecto la boleta de citación número7084190322103901.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la CTE con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.