EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:

Proceso No.: 2014-0165
Lugar y Fecha de realizacion: VIERNES 30 DE MAYO DE 2014
Hora: 16:10
Lugar y Fecha de reinstalacion: 			
Hora:  
Presunta Infraccion: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DEMOSTENES DIAZ (E) - DR. JOSE COELLAR PUNIN - ABG CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:  SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulacion de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Impugnacion:  SI  (   ) NO  (    )
Otra: NULIDAD y APELACION DE SENTENCIA
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: RAQUEL ELENA MEDINA SANTACRUZ
Abogado del Acusador particular: ABG JORGE VINUEZA PUGA
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY
Abogado defensor: ABG CARLOS MOTA FAJARDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )   NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: Senores Jueces impugno los documentos presentados en esta audiencia., ya que esta no es un audiencia de prueba sino de impugnacion. Puesto que solo vino a tratarse el recurso de nulidad y apelacion. En autos consta la diligencia integra de haberse practicado todas y cada una de las pruebas solicitadas por las partes. asi como tambien el reconocimiento del lugar de los hechos solicitada por el querellante. Dentro del termino probatorio, no aparece que el Juez de la causa tenga algun grado de parentesco con mi representada. No se puede juzgar dos veces la misma infraccion. La sentencia se encuentra debidamente motivada. Por lo que, solicita se ratifique el fallo venido en grado.
RECURSO DE APELACION: La querellada es vecina de la querellada, donde tienen el mismo tipo de negocio, de venta de viveres de primera necesidad, esta es la motivacion que lleva a la rivalidad de la querellante con la querellada. Quien denuncia el hecho es la hoy querellada, senora Raquel Medina, por unos hechos ocurridos el 17 de agosto de 2013, a las 17h00 aproximadamente, viene al caso que esta senora Ana Yuna, sale insultando de su domicilio "vieja quita marido", este proceso se ventilo en la Comisaria de la Policia Nacional. consta en el expediente procesal, un Acta de Compromiso y Respeto Mutuo se celebro el 10 de septiembre de 2013, por cuanto ha pedido disculpas, constan las firmas de respaldo de las partes procesales y sellado por la Comisaria Primera de Canton Milagro, contradiciendo lo alegado por la parte querellante. Lo que se pretendio con ese acta, es terminar la pelea entre dos vecinas. Utilizan la misma denuncia y que supuestamente no logramos probar, se llego a una conciliacion entre las partes. Se han evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes y al momento de resolver asi lo menciona. Por lo que solicita se rechace el recurso de apelacion presentado y se corrija se declare la acusacion particular de maliciosa y temeraria a peticion de la parte querellante.
Solicitudes Planteadas por la Acusacion Particular
Otros: RECURSO DE NULIDAD: Se basa en la causal tercera del Art. 330 CPP Art. 9 y 10 CC Art. 76 num 7 lit l CRE. Es asi que con fecha 4 de octubre de 2013, al haber sido lesionada en su honor, presento acusacion particular por delito de accion privada por la comision del delito de injurias. Cuya sentencia fue expedida y notificada el 7 de abril de 2014. Para demostrar la violacion de tramite, respecto de las obligaciones y prohibiciones de los jueces, se inaplicaron los derechos y garantias contemplados en la Constitucion. El juez que conocio la causa y dicto sentencia, debia excusarse toda vez que es pariente de la parte acusada, sin embargo no lo hizo conociendo perfectamente estas prohibiciones de acuerdo al Art. 679 CPC. El Juez no despacho oportunamente las peticiones de prueba presentado por la acusacion particular, violentando el derecho al debido proceso. Se pronuncio con una resolucion previa que no le correspondia, anticipando criterio y no podia dictar sentencia, lo que prohibe el Art. 856 num 9 CPC. No hay fundamentacion de la sentencia, no analiza las pruebas aportadas por las partes solo las considera, aplicando el Art. 563 num 5 COIP el anuncio o pronunciamiento de la resolucion debe ser motivada. Por lo que. solicita se declare la nulidad a partir del momento en que el Juez avoco conocimiento.
RECURSO DE APELACION: Con fecha 4 de octubre de 2013, fue presentada la querella, el delito por el cual se inicio fue cometido el 20 de agosto de 2013, en el despacho de la comisaria primera de policia en la ciudad de Milagro, por la acusada Raquel Medina Santacruz, al afirmar que el 17 de agosto de2013, a las 17:00 la acusadora particular le ha gritado publicamente en la calle diciendole que es una vieja quita marido, alegaciones que danan la honra. Tramitada la causa, practicada la prueba a medias. la prueba material de este proceso es el No. 796-2013 que fuera sustanciado ante la Comisaria de Policia, en este expediente se dicto una sentencia absolutoria, es decir, no se comprobo el hecho denunciado por parte de la hoy acusada, por lo que, de acuerdo con el Art. 496 CP. Se pretende confundir, que existen dos procesos por la misma causa, la denuncia en el expediente es la base para que se haya iniciado la querella, es una prueba irrefutable, pero como se observa, de la sentencia expedida por el Juez a quo, trata de regresar y tramitar de los hechos referidos por la hoy acusada. Hubo mala fe, por cuanto en la audiencia efectuada, no se encontraba presente el Comisario de Policia de Milagro, como iba a suscribir un documento pidiendo disculpas aceptando un hecho que no ocurrio, por esta anomalia existe una denuncia presentada contra la Secretaria de la Comisaria, por haber hecho firmar un acta en la que no estuvo presente el Comisario. Basandose en el acta de mutuo acuerdo, el Juez dice que no hay delito, es decir, esta siendo las veces de Comisario de Policia, lo que le correspondia en derecho era resolver sobre la acusacion particular presentada. En consecuencia, el Art. 494 CP sostiene que se debe sancionar a las personas que han iniciado un proceso o juicio, y que no pudieran probar los hechos imputados, siendo esto lo sucedido ya que hay una sentencia absolutoria a favor de Ana Yunda, hecho que no tomo en consideracion el Juez a quo al momento de dictar sentencia. La sentencia no obedece a la realidad procesal. Este hecho no puede quedar en la inmunidad, ya que el derecho a la honra se encuentra protegido en tratados internacionales. Solicita que el recurso de apelacion sea aceptado y se revoque la sentencia dictada por el juez inferior y en su lugar se dicte sentencia condenatoria en contra de la procesada Raquel Medina Santacruz.
Resolucion del Juez: RECURSO DE NULIDAD: Este tribunal luego de analizar los fundamentos emitidos por las partes procesales y luego de analizada la informacion que obra en el expediente, revisada la constitucion y leyes vigentes, se ha considerado lo siguiente: El recurrente en tres aspectos importantes: Ha alegado falta de motivacion de la sentencia, ha indicado que el juez luego de la audiencia dicto su resolucion verbalmente, constituyendo anticipacion de criterio y tercero es el parentesco que existe entre el juez y la querellada Raquel Medina Santacruz. Frente a ello, respecto a la motivacion, el juez luego de hacer una relacion de los hechos tanto la teoria de la acusacion particular como de la defensa, menciona los elementos probatorios, hace un razonamiento de los mismos y luego toma la decision de manera explicativa, indicando los motivos por los cuales se llevo a esa decision, por lo que, la sentencia esta debidamente motivada. El Art. 168 num c de la CRE, la sustanciacion de los procesos sera llevada a cabo por el sistema oral, en concordancia con el Art. 5 num 5 CPP, es decir, el Codigo ordena que los jueces deben anunicar sus resoluciones de manera oral. Respecto de la falta de imparcialidad del juez, no encontrando que el Juez se encuentre incurso en el Art. 856 CPC es decir no hay parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. La Sala desecha el recurso de nulidad y declara la validez del proceso. 
RECURSO DE APELACION: De lo que hemos escuchado en esta audiencia, se ha expresado que Raquel Medina ha presentado una den uncia en contra de Ana Yunda, esta denuncia fue tramitada en la Comisaria de Policia de Milagro, luego resuelven conciliarse con la intervencion del comisario, firman un acta de mutuo acuerdo, comprometiendose a no procurar una convivencia armonica, El abogado defensor de la recurrente, ha alegado que no estuvo presente el comisario, hecho que no se ha aprobado ni constancia procesal. Al juez tenia que dictar una sentencia en el sentido que lo hizo, por cuanto el Art. 401 CPP sostiene que las contravenciones que se traten de la honra el juez podra autorizar en el proceso, concluya mediante acuerdo transaccional, es decir, el proceso puede terminar por acuerdo transaccional entre las partes. Se ha presentado una querella en contra de Raquel Medina manifestando que se ha probado el delito, el juez ha aceptado el acta transaccional y en base a ello motivo la sentencia dictada. Motivos por los cuales, la Sala de manera unanime niega el recurso de apelacion interpuesto y confirma en todas las partes la sentencia recurrida. La sentencia debidamente motivada se notificara por escrito a las casillas judiciales senaladas .
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la senorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 