VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subio en grado en virtud de los Recursos de  Nulidad y Apelacion, interpuestos por la querellante ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, de la sentencia dictada el 7 abril del 2014; a las 08h22, por el Juez Vigesimo Tercero de Garantias Penales del Guayas-Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, a favor de la querellada RAQUEL ELENA MEDINA SANTA CRUZ por el supuesto delito de Injurias tipificado y reprimido en los arts. 489 y 490 del Codigo Penal respectivamente. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: En sustanciacion del recurso de nulidad y apelacion, se convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el dia 30 de mayo del 2014; a las 16h10, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedio la palabra al abogado Carlos Mota Fajardo en representacion de la querellante y recurrente la senora Ana Lucrecia Yunda Palaquivay, a fin de que fundamente el recurso de nulidad,  quien en lo principal manifesto: "Mi recurso lo fundamento en la causal tercera del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal  Art. 9 y 10 del Codigo Civil Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitucion de la Republica. Es asi que con fecha 4 de octubre de 2013, al haber sido lesionada en su honor, presento acusacion particular por el delito de accion privada por la comision del delito de injurias. Cuya sentencia fue expedida y notificada el 7 de abril de 2014. Para demostrar la violacion de tramite, respecto de las obligaciones y prohibiciones de los jueces, se inaplicaron los derechos y garantias contemplados en la Constitucion. El juez que conocio la causa y dicto sentencia, debia excusarse toda vez que es pariente de la parte acusada, sin embargo no lo hizo conociendo perfectamente estas prohibiciones de acuerdo al Art. 679 del Codigo de Procedimiento Civil. El Juez no despacho oportunamente las peticiones de prueba presentado por la acusacion particular, violentando el derecho al debido proceso. Se pronuncio con una resolucion previa que no le correspondia, anticipando criterio y no podia dictar sentencia, lo que prohibe el Art. 856 numeral 9 del Codigo de Procedimiento Civil. Por lo que solicita se declare la nulidad a partir del momento en que el Juez avoco conocimiento." Continuando con la sustanciacion del recurso de nulidad el Tribunal le concedio la palabra al abogado Jorge Vinueza Puga en representacion de la querellada Raquel Elena Medina Santacruz, quien en lo principal manifesto: "Impugno los documentos presentados en esta audiencia, ya que esta no es un audiencia de prueba sino de impugnacion. Puesto que solo vino a tratarse el recurso de nulidad y apelacion. En autos consta la diligencia integra de haberse practicado todas y cada una de las pruebas solicitadas por las partes asi como tambien el reconocimiento del lugar de los hechos solicitada por el querellante. Dentro del termino probatorio, no aparece que el Juez de la causa tenga algun grado de parentesco con mi representada. No se puede juzgar dos veces la misma infraccion. La sentencia se encuentra debidamente motivada. Por lo que solicito se ratifique el fallo venido en grado." TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legitimo para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal a fin de hacer efectivas las garantias del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligacion de observar si los vicios alegados no estan referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 de la Constitucion de la Republica; Art. 18 Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Codigo de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad estan taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que como se dejo anotado,  preve que: "Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa".  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sancion de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiendose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonia con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sancion contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneracion de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaracion judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cual es la violacion al tramite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de que manera la violacion al tramite ha afectado la decision de la causa; en definitiva, como han sido ilegitimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) Sobre las alegaciones hechas por el abogado de la querellante de que el Juez abria anticipado su criterio antes de la expedicion de la sentencia y de que este guardaria un grado de parentesco con la querellada  Raquel Elena Medina Santa Cruz; la Constitucion de la Republica en su articulo 168 numeral seis senala que la sustanciacion de los procesos en todas las materias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo; y el articulo 258 del Codigo de Procedimiento Penal, que dispone, que todas las resoluciones que tome el Juez tiene que darles a conocer de manera oral antes de dar por concluida la audiencia hecho que no constituye un pronunciamiento anticipado por parte del Juez ya que asi la Ley lo dispone y lo manda. Del examen del expediente no se observa indicios o pruebas que pudieran hacer creer a este Tribunal de alzada que el Juez que resolvio la causa, el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, sea pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad de alguna de las partes, razon que  lo obligue a separarse de la sustanciacion de la presenta causa penal tal y como lo dispone el art. 856 numeral primero del Codigo de Procedimiento Civil. Por las consideraciones antes expuestas y de un analisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de alzada aseverar que se ha respetado el debido proceso por parte del Juez  A-quo asi como al no haber encontrado configuradas ninguna de las causales tipificadas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal que acarrearian la nulidad del proceso; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado. CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelacion interpuesto, se concedio la palabra nuevamente al abogado Carlos Mota Fajardo, quien en lo principal manifesto: "Con fecha 4 de octubre de 2013, fue presentada la querella, el delito por el cual se inicio fue cometido el 20 de agosto de 2013, en el despacho de la comisaria primera de policia en la ciudad de Milagro, por la acusada Raquel Medina Santacruz, al afirmar que el 17 de agosto de2013, a las 17:00 la acusadora particular le ha gritado publicamente en la calle diciendole que es una vieja quita marido, alegaciones que danan la honra. Tramitada la causa, practicada la prueba a medias. la prueba material de este proceso es el No. 796-2013 que fuera sustanciado ante la Comisaria de Policia, en este expediente se dicto una sentencia absolutoria, es decir, no se comprobo el hecho denunciado por parte de la hoy acusada, por lo que, de acuerdo con el Art. 496 del Codigo Penal. Se pretende confundir, que existen dos procesos por la misma causa, la denuncia en el expediente es la base para que se haya iniciado la querella, es una prueba irrefutable, pero como se observa, de la sentencia expedida por el Juez a-quo, trata de regresar y tramitar de los hechos referidos por la hoy acusada. Hubo mala fe, por cuanto en la audiencia efectuada, no se encontraba presente el Comisario de Policia de Milagro, como iba a suscribir un documento pidiendo disculpas aceptando un hecho que no ocurrio, por esta anomalia existe una denuncia presentada contra la Secretaria de la Comisaria, por haber hecho firmar un acta en la que no estuvo presente el Comisario. Basandose en el acta de mutuo acuerdo, el Juez dice que no hay delito, es decir, esta siendo las veces de Comisario de Policia, lo que le correspondia en derecho era resolver sobre la acusacion particular presentada. Solicita que el recurso de apelacion sea aceptado y se revoque la sentencia dictada por el juez inferior y en su lugar se dicte sentencia condenatoria en contra de la procesada Raquel Medina Santacruz." Continuando con la sustanciacion del recurso de apelacion se le concedio la palabra al abogado Jorge Vinueza Puga, quien en lo principal manifesto: "La querellada es vecina de la querellante, donde tienen el mismo tipo de negocio, de venta de viveres de primera necesidad, esta es la motivacion que lleva a la rivalidad de la querellante con la querellada. Quien denuncia el hecho es la hoy querellada, senora Raquel Medina, por unos hechos ocurridos el 17 de agosto de 2013, a las 17h00 aproximadamente, viene al caso que esta senora Ana Yunda, sale insultando de su domicilio "vieja quita marido", este proceso se ventilo en la Comisaria de la Policia Nacional. consta en el expediente procesal, un Acta de Compromiso y Respeto Mutuo que se celebro el 10 de septiembre de 2013, por cuanto ha pedido disculpas, constan las firmas de respaldo de las partes procesales y sellado por la Comisaria Primera de Canton Milagro, contradiciendo lo alegado por la parte querellante. Lo que se pretendio con esa acta, es terminar la pelea entre dos vecinas. Utilizan la misma denuncia y que supuestamente no logramos probar, se llego a una conciliacion entre las partes. Se han evacuado todas las pruebas solicitadas por las partes y al momento de resolver asi lo menciona. Por lo que solicita se rechace el recurso de apelacion presentado y se corrija declarando la acusacion particular de maliciosa y temeraria." QUINTO: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto la Sala observa que obra dentro del expediente: 1.- A fs. 111 a 130 de los autos consta el oficio No. 172-2014-CPNPCM, de fecha 28 de febrero del 2014, suscrito por el Abg. Jacinto Carrera Santana, Comisario Primero Nacional de Policia del canton Milagro, a traves del cual remite copia certificada del expediente por contravencion  No.0796-2013, iniciado por denuncia presentada por Raquel Elena Santa Cruz en contra de Ana Yunda de Calderon; 2.- A fs. 276 a 280 consta el informe pericial de reconocimiento del lugar suscrito por el Ing. Carlos Freire Montoya, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, realizado con fecha 31 de Marzo del 2014, a las  de los hechos realizado en las dependencias donde funciona la Comisaria Primera Nacional de Policia del canton Milagro, ubicada en las calles Garcia Moreno y Vargas Torres del canton Milagro, sitio que a decir de la querellante se cometio el delito; 3.- A fs. 119 consta la copia certificada del Acta de Compromiso y Respeto Mutuo suscrito por ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY y RAQUEL ELENA MEDINA SANTA CRUZ  el 10 de septiembre del 2013; a las 10h00, ante el Comisario de Policia del Canton Milagro donde, entre otras cosas, se comprometieron a respetarse e indicando que no volveran a faltarse ni de palabra, mucho menos de obra, asi mismo se comprometen a vivir en paz evitando cualquier mal entendido entre ellos. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.- Que  la Constitucion de la Republica en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Lo manifestado guarda estrecha relacion con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulos 168 y 169 Ibidem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal  de una persona en la comision de una infraccion por accion u omision, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, asegurandonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la Juncion Judicial   Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realizacion de la justicia. Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; asi mismo, el Art. 27 del mismo cuerpo legal, senala que las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos probatorios aportados por las partes; y, Art. 19 Ibidem, que las juezas y jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.  2.- Del examen del expediente esta Sala encuentra que la senora Raquel Elena Medina Santa Cruz habria presentado de manera anterior una denuncia en contra de la ciudadana Ana Lucrecia Yunda Palaquivay, la misma que fue tramitada ante el Comisario de Policia de Milagro de aquella epoca, el Ab. Jacinto Carrera Santana, y se firmo un Acta de Compromiso y Respeto Mutuo por la cual habrian dejado resuelta sus controversias en ese expediente, sobre esto el abogado de la querellante, ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, habria alegado que esta acta careceria de valor por cuanto en el momento en que se celebro esta no se encontraba presente el Comisario, Ab. Jacinto Carrera Santana; al respecto la Sala observa que del examen realizado al Acta de Compromiso y Respeto Mutuo, consta al pie de la misma la firma del Comisario de Policia de Milagro, Ab. Jacinto Carrera Santana, lo que permite inferir que efectivamente al momento de celebrarse esta Acta se encontraba presente el Comisario, sin que este Tribunal de Alzada pueda hallar un indicio o prueba que pueda avalar la alegacion hecha por el abogado de la recurrente, ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, que demuestre lo contrario. Por lo que de conformidad con lo dispuesto en el art. 401 del Codigo de Procedimiento Penal que senala que "Cuando se tratare de contravenciones que se refieran a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres dias de curacion, el juez podra autorizar que el proceso, si lo hubiere, o la reclamacion, en caso contrario, concluyan mediante transaccion entre las partes o por desistimiento", el Juez a-quo acepto esta Acta de Compromiso y Respeto Mutuo celebrada entre las ciudadanas, Raquel Elena Medina Santa Cruz y Ana Lucrecia Yunda, ante  el Comisario de Policia de Milagro, Ab. Jacinto Carrera Santana, el 10 de septiembre del 2013; a las 10h00, al considerar, de forma acertada, que el proceso habria terminado en el momento en que fue firmada esta Acta de Acuerdo;  motivando en este sentido su sentencia expedida el  7 abril del 2014; a las 08h22. SEPTIMO: RESOLUCION: Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto por la querellante ANA LUCRECIA YUNDA PALAQUIVAY, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada por el Juez Vigesimo Tercero de Garantias Penales del Guayas-Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, y declara sin lugar la querella en contra de RAQUEL ELENA MEDINA SANTA CRUZ ratificando asi su estado Constitucional de Inocencia. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al Juez origen, para los fines de ley pertinentes. Cumplase y Notifiquese.-