Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04407

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 01 DE OCTUBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

09H30

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO	AB. MILANGELA SANTAMARIA COLOMA	
penalguayas@defensoria.gob.ec

QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY	AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES	
penalguayas@defensoria.gob.ec

VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN	AB. SANDRA ROMERO CAÑIZARES	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY procesado	DELGADO VARGAS SERGIO JAVIER agente aprehensor	
VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN procesado	ROMERO CASTRO CARLOS ALBERTO agente investigador	
MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO procesado		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
CONTRATO DE ARRENDAMIENTO (Andrés Quiñónez)	INFORME PERICIAL BALISTICO acuerdo probatorio	
CERTIFICADO DE HONORABILIDAD	PARTE DE APREHENSION	
CERTIFICADO DE ANTECEDENTES PENALES	INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO	
PARTIDA DE NACIMIENTO 	INFORME REVENIDO QUIMICO acuerdo probatorio	
DECLARACION JURAMENTADA DEL DOMICILIO	ARRENDAMIENTO DE VEHÍCULO NOTARIZADO	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados alegan que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Alegato de apertura de Quiñonez y Valencia, mis representados fueron detenidos, mi defendido Andrés Quiñonez, es un taxista que su rol cogió una carrera a Valencia y Muñoz, fueron detenidos el arma en las circunstancias narradas, al tipo no se subsume la conducta de mi defendido, en el rol que tenía el señor Quiñonez no tiene ninguna responsabilidad. Alegato de apertura la defensa de Muñoz, en el desarrollo de esta audiencia no existe una conducta penalmente relevante se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Están conforme con los acuerdos probatorios. Alegato final, Quiñonez y Valencia, se ha demostrado la materialidad pero no la responsabilidad, que el dueño del vehículo es el señor Henry Javier Cedeño Intrigao, mi defendido Valencia iba de pasajero, se demostró la pertinencia de las pruebas acoger la abstención fiscal se levanten las medidas cautelares que pesan en sus contra y se ordene su libertad. Alegato final, defensa de Muñoz, no comparte la acusación fiscal, la responsabilidad es personalísima, no se ha encontrado el arma en su poder, el vehículo tampoco es propiedad de mi defendido, determinar una responsabilidad no se ha encontrado ni manipular dicho arma, no acusa a los demás y no a mi defendido si han aportado no han puesto resistencia, caso lo que es contrario, mi defendido no conducía dicho vehículo preexistido la duda razonable, no existe una conducta penalmente relevante establecer la responsabilidad de Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo, solicito no acoja la acusación fiscal considerando la duda razonable, se ratifique el estado de inocencia.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe vicio alguno de procedimiento ni de procedibilidad, usted es la competente. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la defensa testimonio informe pericial balístico, arma de fuego apta producir disparos. Alegato de apertura, relata las circunstancias del hecho que consta en el parte de aprehensión formulándose cargos por el delito armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados (transporte) art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, acuerdo probatorio de revenido químico. No hay objeción documentación por la defensa. Alegato final, la existencia jurídica de la infracción plenamente demostrado con la pericia balística, el arma tiene todos sus mecanismos apta para producir disparo, revenido químico la existencia física del vehículo, en el informe investigativo indica que se practicó reconocimiento del lugar de los hechos, testimonios de los agentes aprehensores que relatan los hechos y encuentran el arma de fuego, en cuanto a la responsabilidad de los procesados nexo causal con la participación que el procesado Muñoz Vargas Cristhian, se encontraba sentado sobre el arma de fuego fue encontrado debajo del asiento de atrás del piloto, afirmación corroborada por los demás procesados, menciona que un adolescente iba robando que su afán es desplazar la responsabilidad hacer coherentes de los testimonios del agente aprehensor guarda relación con los procesados de Quiñonez y Valencia, acusa a Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo, haber adecuado su conducta el art. 360 inciso segundo de porte de armas de fuego, dicha arma se encontraba a su alcance que estaba debajo de su asiento, ninguno viola el principio de congruencia, era consecuencia de un contrato de arrendamiento de taxi ruta, lo acusa de autor directo art. 42 no 1 literal a) en cuanto a Quiñonez se ha probado con un contrato de arrendamiento notarizado, justificando que su vehículo estaba alquilado, de igual manera coinciden con las cláusulas del contrato de arrendamiento, del informe investigativo que el señor Quiñónez es de su primera detención no consta como reporte de robado, y que entró en contacto con el propietario del vehículo, agente aprehensor que si había colaborado en el momento de aprehensión se abstiene de acusar a Andrés Geovanny Quiñónez Arias, respecto a Valencia Cortez Edie Jonathan, tampoco ha podido quebrantar su estado de inocencia debido a que el agente investigador manifestó el teléfono celular tampoco se encontraba reportado como robado es su primera detención se encontraba sentado en el asiento de copiloto, el arma fue encontrada al alcance del señor procesado Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo, ser calidad de pasajero, es concordante y lo dicho por el señor Quiñónez prestaba un servicio de taxi ruta, que es el análisis de la participación y resuelto por la Fiscalía..


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
En la primera parte no he sido advertida de vicio formal sustancial alguno, se declara su validez, no se mantuvo su acusación con Quiñonez Arias Andrés Geovanny y Valencia Cortez Edie Jonathan, pero si mantiene su acusación a Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo, se analiza el criterio fiscal, para cambiar el tipo penal que no violenta el tipo de congruencia, está dentro de la estructura del Estado, tenencia y porte de arma es un delito de mera actividad, de encuadrar la conducta, solo con tener un arma pone en riesgo la seguridad pública y la vida, con el testimonio del agente investigador que esta arma estaba cargada, como acuerdo probatorio fue aportado como prueba, que está apta para producir disparo, tener o poseer un arma a su alcance, no es lo mismo transportarla, si estaba hablando de un porte el arma estaba al alcance de todos, no se puede decir que estaba debajo no solo lo tiene a su alcance y los demás también, un contrato de arrendamiento de taxi ruta, contrato de arrendamiento de vehículo, y del procesado que no son concordantes entre sí, no tiene documento del procesado, no consta en el contrato de taxi, no está presentado ante un notario, solo dice que fiel copia de un documento exhibido, es una copia de un documento exhibido, no cumple con las formalidades legales para que sea un contrato, no es elevado a escritura pública ni indica ante quien se celebró, tiene teóricamente 3 de junio del 2018, y el presentado por fiscalía, es lo contario del 15 de julio del 2018, el testimonio no concuerda con este testimonio sino de la defensa, la fiscalía manifestando dentro de las cláusulas de este contrato tenía que ser decía para taxi ruta y en ambos documentos que se llama contratos y que no son contratos, dice que da en arrendamiento el vehículo y destinado para uso de fábrica, los documentos de la fiscalía que dice para taxi ruta, no podrá ser utilizado en la cláusula séptima, el vehículo no podrá ser destinado a uso diferente de fábrica o servicio público, cuando hablamos de taxi ruta es servicio público, el testimonio del procesado de Quiñonez, de taxi ruta sino también en taxi, no consta que fiscalía ha asegurado de su abstención de un taxi amigo o fin de que se lo ha alquilado, con esto justifica su rol de taxista, de ser considerado un documento válido no cumple con las formalidades de ley y guarda contradicción con la prueba del procesado, testimonios concordantes de fiscalía que no hay responsabilidad respecto a Quiñonez y Valencia, indican tomaron este taxi amigo y además del testimonio Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo, que el menor de edad fue recogido en este presunto taxi ruta minutos después que estaba en movimiento, el testimonio del conductor de Quiñonez, estaba estacionado no moviliza cuando esté lleno con todos los pasajeros, estuvo desde siempre o después es evidente que los tres procesados se movilizaban y que estaba un arma de fuego, el testimonio del agente aprehensor que este asiento estaba movido, es ilógico pensar quien introduce debajo de un asiento, que haya removido un asiento donde hay otras personas, aquí hubo un menor de edad que estaba dentro de un vehículo, considero que hay efectivamente una incongruencia el tipo penal acusado no es lo mismo defenderse con un arma de quien lleva consigo o a su alcance dentro de un área determinada o quien transporta un arma de fuego, elemento de cargo este vehículo no se considera lleva a una duda razonable del acusado, conforme al art. 609 no puedo ir más allá de la pretensión fiscal, por insuficiencia probatoria fiscal, cambio de tipo penal y duda razonable, en consecuencia se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO, QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY, VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN, cuyas generales de ley consta en el cuaderno procesal, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra, como se encuentran detenidos se ordena sus inmediata libertades, confecciónese las boleta de excarcelación las mismas que surtirán efecto siempre y cuando los antes nombrados procesados no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente. En su lugar se debe investigar al ciudadano Henry Javier Cedeño Intriago, se envíe las copias de la judicatura, fiscalía deberá enviar copias certificados a la sala de sorteos, que funge como dueño de este vehículo, también sus documentos anexados el resultado de la firma no corresponde a Quiñonez Arias Andrés Geovanny, a simple vista que se investigue por la presunta falsificación de documentos y firmas. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada será notificada en sus casillas electrónicas señaladas para el efecto. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se dio un receso teniendo una duración de tres horas y diez minutos.

Hora de Finalización:

12H40
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas