Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 07h12, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY Y VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN, por cuanto el señor agente fiscal abogado Carlos German Bustamante Lindao se abstuvo de mantener la acusación; y,  se ratificó el estado de inocencia del acusado MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO dentro de la presente causa penal, siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita Juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Las partes no advirtieron vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: Los datos personales de los procesados son: MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1206671511, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Nueva Esperanza de esta ciudad de Guayaquil; QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0950660100, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Paquita Guil Mz. Ñ de esta ciudad de Guayaquil; y, VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0803443068, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de los procesados MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO, QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY Y VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN, corresponde a que el día 20 de septiembre del 2019, a las 11H30 aproximadamente, en el sector de Bastión Popular Norte 2 Mz. 1036 de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Carlos Adrián Guerrero Freile y otros, encontrándose de servicio en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU911 se trasladaron hasta el UPC-BASTIÓN Sur 2 con la finalidad de tomar contacto con una persona denunciante. Constituidos en el sitio tomaron contacto con el señor Pedro Baquero quien informó que mientras laboraba en su local de peluquería ubicado en el bloque 10 Mz. 1234 solar 7 de Bastión Popular, había sido víctima de robo de dos teléfonos celular bajo amenazas de un arma de fuego por parte de un ciudadano conocido, que se domiciliaba cerca del sector, ante lo cual reportaron al ECU911 solicitando colaboración de una unidad de la PJ llegando al sitio la SIDPROBAC al mando del señor SGOS. Marco Moreno, que al circular por el bloque 7 de Bastión Popular, observaron de un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color vino con la tercera letra de la placa ilegible, con los vidrios polarizados a bordo de varias personas, los mismos que al percatarse de la presencia policial trataron de acelerar la marcha pero debido a que se encontraba en la parte delantera un bus de servicio urbano se encontraba en la parte delantera no pudieron emprender la huida, por lo que adoptaron las medidas de seguridad necesarias mediante la utilización de la sirena les indicaron que detuvieran la marcha y se estacionaran a la derecha, se acercaron al vehículo y les solicitaron que se bajen. Los ciudadano no quisieron bajarse demostrando una actitud evasiva de control, que después de unos segundos al bajarse y al pedir su identificación tomaron una actitud prepotente, que el conductor responde a los nombres de QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY, quien portaba en el bolsillo anterior derecho un teléfono celular, marca Samsung, de color plata, modelo SM-G532M-DS con imei 352624/09/862251/8 y 352625/09/862251/5 con chip de la operadora Claro 895930100079801890 con tarjeta de memoria SanDisk de 2 GB con batería y tapa posterior, con pantalla trizada; el copiloto VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN, quien portaba en su bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular de marca Samsung de color azul, modelo SM-J111MUD con imei 356811/07/999044/6 sin chip, con batería micro SD de 4GB con batería con tapa posterior trizada la pantalla, mientras que en el asiento posterior lado izquierdo se encontraba un ciudadano de nombres MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO, quien portaba en el bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular marca Huawei color negro, modelo ANE-LX3, con imei 86420504673784 con chip de la operadora Claro con serie 895930100080160358 sin tarjeta de memoria y el adolescente que se encontraba en el lado derecho del asiento posterior se identificó con los nombres de D.E.B.V. Acto seguido mediante el sistema SIIPNE móvil 3W verificaron el vehículo automóvil, de marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de color vino de placas GSU3539 con chasis 8LATD52YXJ0368306, con número de motor F15S3170340430 a nombre del señor Henry Cedeño, que al realizar el registro del vehículo lograron encontrar debajo del asiento posterior lado izquierdo un arma de fuego, tipo pistola, color plateado con negro marca SMITH WESSON, calibre .9mm sin serie con empuñadura de fibra, de color negro, con su respectiva alimentadora conteniendo 7 cartuchos, calibre .9mm color dorado, sin percutir. Por lo que trasladaron a los ciudadanos detenidos hasta la Unidad de Flagrancia Cuartel Modelo  UVC para tomar contacto con el señor agente fiscal de turno Abg. Carlos Bustamante Lindao, quien luego de avocar conocimiento dispuso a la aprehensión de los ciudadanos y que se realice el parte policial respectivo. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de  la aprehensión de las personas procesadas; en la audiencia en la que el señor agente fiscal Abg. Nicolas Pulecio Montalvo, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS; por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia escuchándose al señor agente fiscal Abg. Carlos German Bustamante Lindao, en representación de la Fiscalía, en su ALEGATO DE APERTURA  leer el parte de aprehensión con los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado y reprimido Art. 361 del Código Orgánico Integral Pena, esto es el de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados (transporte). EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa de los procesados, respecto: a) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1072-PER, que en su parte pertinente establece la constatación del arma de fuego, tipo pistola, calibre .9mm, color plateado y negro, de fabricación industrial (USA), con grabados SMITH&WESSON “SPRINGFIELD. MZ U.S.A SW9VE”; y, siete cartuchos calibre .9MM, altura 23.0 mm, de forma cilíndrica con grabados en sus culotes “PMC 9MM LUGER”, concluye que las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas en el cañón del arma de fuego (pistola) remitida para análisis dio como resultado de nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fue disparada después de su última limpieza, además que se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos los mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, al igual que los cartuchos analizados, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; b) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51903580, el cual refiere la descripción de la evidencia correspondiente a un vehículo, tipo sedán, placas GSU3539, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color vino, con serie de motor F15S3170340430 y chasis 8LATD52YXJ0368306, concluye que la serie del motor y del chasis, corresponden a una marca serial original.- Como prueba testimonial la Fiscalía solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Sergio Javier Delgado Vargas, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 093XXXXXXX, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal reconoce como suya la firma constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que el día de los hechos realizó la detención de un vehículo por no contar con las placas del vehículo legibles. Que por disposición del ECU911 avanzó hasta el UPC Bastión para tomar contacto con un ciudadano quien había sido víctima de robo en su local, que se trasladó hasta el local para tomar contacto con el propietario quien le mostró unos videos donde muestra las escenas del robo, que en dicho video pudo identificar a un ciudadano que vive en el sector, que es un delincuente que vive en el bloque 7, que salió del local con la finalidad de dar con el paradero del sujeto, que mientras circulaba pudo observar a un vehículo color vino que se encontraba estacionado y tenía placas ilegibles. Que le hizo parar la marcha del vehículo porque tenía vidrios polarizados, que en el interior del vehículo había 4 personas, que mientras realizaba el registro de los ciudadanos y del vehículo pudo hallar un arma de fuego, que por ser delito flagrante trasladó a los ciudadanos hasta la Unidad de Flagrancia. Que el vehículo iba conducido por el señor Andres Quiñonez Arias. Que Edie Valencia iba de copiloto y Cristhian Muñoz iba en la parte posterior izquierdo. Que había una cuarta persona quien es un menor de edad y estaba sentado en la parte posterior derecha. Que al momento de la detención estaba acompañado con Adrián Guerrero. Que los ciudadanos no tenían órdenes de captura. Que los ciudadanos manifestaron que no tenían conocimiento de la evidencia, que el arma contaba con 7 cartuchos sin percutir. Que el agente fiscal de la Florida indicó que al menor de edad lo dejen libre. Al contrainterrogatorio manifestó que hizo la revisión del vehículo e hizo el hallazgo del arma, que su compañero observó el arma de fuego. Que para ese procedimiento solicitó apoyo a los agentes de la SIDPROBAC, que los agentes tuvieron conocimiento del robo del local, y por ser otro hecho no tomaron procedimiento. Que el señor Andres Quiñonez Arias colaboró con el procedimiento, pero no colaboró cuando se hizo parar la marcha del vehículo. Que al notar su presencia si pararon la marcha y se bajaron. Que le realizó un registro al menor de edad. Que por disposición del agente fiscal dejó libre al menor de edad. Que las placas del vehículo eran ilegibles, que las placas son GSI-3539. Que realizó el registro del vehículo y halló el arma. Que pudo observar el nombre del propietario del vehículo, que no recuerda su nombre. Que hizo el registro superficial del ciudadano Cristhian Muñoz a quien no le encontró ninguna evidencia. Que el arma de fuego se encontraba en la parte posterior izquierda debajo del asiento. Que levantó el asiento de la parte posterior y encontró el arma. Que los ciudadanos manifestaron no tener conocimiento del arma de fuego. Que el señor Quiñonez era el conductor, pero no pudo establecer a quien le pertenencia. Que Quiñonez estaba al lado de Valencia y a su lado estaba Muñoz. Que el día de los hechos hizo parar la marcha del vehículo con balizas y sirena. Que la colaboración fue posterior al realizarle el registro. Que los ciudadanos si colaboraron con el registro. Que no estaban altaneros, que respondían las preguntas que le hacía. Que observó un vehículo con placas ilegibles y vidrios polarizados, que en el interior había 4 personas. Que pidió que pararan la marcha del vehículo. Que prendió las sirenas y con el megáfono les pidió que paren la marcha del vehículo, que se detuvieron. Que al registro del vehículo levantó el asiento de la parte posterior y observó el arma de fuego, que el asiento estaba flojo, que parecía haber sido manipulado. Que el arma de fuego contaba con 7 cartuchos sin percutir, que los cartuchos estaban dentro del arma. Que los 3 señores dijeron que no tenían conocimiento del arma, que le pregunto sobre el arma y dijeron que no sabían nada. Que revisó la cédula de los 3 señores, que su teniente también revisó las cédulas y revisó la matrícula del vehículo. Que el señor Quiñonez le indicó que el propietario del vehículo era un marino; 2).- El testimonio de Carlos Alberto Romero Castro, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil unión libre, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y en lo principal reconoce como suya la firma constante en el informe investigativo y se ratifica en el contenido íntegro del mismo. Que por disposición de la Fiscalía fue asignado como perito investigador para realizar varias diligencias como el reconocimiento del lugar de los hechos, que se trasladó hasta dicho lugar donde se dio la aprehensión de 4 personas. Que se trasladó hasta un local donde se había suscitado un hecho, pero al momento de la verificación pudo notar que ambos casos no coincidían con el relato del parte policial. Que realizó la verificación del vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de placas GSU, que pudo verificar el propietario del vehículo y le pertenecía a un marino, que le tomó versión a dicho ciudadano quien manifestó que alquila el vehículo. Que verificó los teléfonos celulares lo cuales no presentaban novedades. Que se entrevistó con los agentes policiales quienes se ratificaban en el contenido del parte policial. Que tomó contacto con el propietario del local quien indicó que no se trataban de las mismas personas hoy procesadas. Que se entrevistó con 4 personas. Que verificó antecedentes de los procesados y no tenían causas pendientes. Que en la entrevista con el propietario del vehículo le manifestó que alquila el vehículo y que tiene contrato de alquiler, pero nunca lo llevó, que le dijo que en lo posterior se lo iba a hacer llegar. Al contrainterrogatorio manifestó que el lugar de los hechos es una escena abierta. Que de la peluquería hasta la detención de los ciudadanos hay 7 cuadras. Que no recuerda el nombre del propietario del vehículo, que solo sabe que es marino. Que el dueño del vehículo en su versión le indicó que alquila el vehículo y tiene un contrato de arriendo. Que los agentes policiales le indicaron que el arma de fuego se encontraba en la parte posterior izquierda del vehículo, que no le indicaron en qué lugar estaba el arma. Que en la detención había 4 personas, una de ellas es menor de edad. Que el ciudadano Henry Cedeño Intriago es el propietario del vehículo, que en la entrevista le refirió que es marino, que verificó que el ciudadano si pertenece a la institución. Que el ciudadano le manifestó que alquila el vehículo y que tiene un contrato de arrendamiento, que no le consta que exista ese contrato. Que en la versión del señor Henry Cedeño le indicó que alquilaba el vehículo, que el carro es suyo, que las placas las tiene legibles y que le causó sorpresa que esté ilegibles. Que el ciudadano Cedeño Intriago Henry fue a rendir versión a su despacho. Que su investigación iba en torno a verificar y constatar del porqué las placas del vehículo era ilegible. Que verificó en el sistema SIIPNE y constató con la identificación del procesado que si era dueño del vehículo. Que dentro de su investigación está la de verificar nombres y por eso procedió a revisar en la página sobre los datos del dueño del carro, en donde reflejaba un número telefónico, que llamó al ciudadano y le pidió que vaya hasta su oficina a rendir versión. Que constató varios teléfonos celulares, los cuales no tienen novedad, que los teléfonos existen y se encuentran como evidencia.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: a) El parte de aprehensión No. 2019092008320438310 donde constan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) Informe investigativo No. 1729-SCF-DF-PJ-Z-8 donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos con láminas fotográficas, la constatación de la evidencia que se encuentra en el comprobante No. 1464-C, la versión del propietario del automotor, entrevista con los agentes aprehensores, verificación en el sistema SIIPNE que indica que los procesados no tienen antecedentes.- La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que la existencia jurídica de la infracción ha quedado plenamente demostrado mediante el acuerdo probatorio que arribó con las partes que en este caso es la pericia balística, el cual refiere que el arma tiene todos sus mecanismos en correcto funcionamiento y es apta para producir disparo y fue utilizada después de su última limpieza, con el informe de identificación de grabados y marcas seriales el cual se puede constatar la existencia física del vehículo en donde fue hallada el arma de fuego. Con el testimonio del perito quien realizó el informe investigativo quien manifestó que se trasladó hasta el lugar de los hechos y se encuentra ubicado en el sector de Bastión, y con el testimonio de los agentes aprehensores quienes de manera concordante refieren que el lugar donde ocurrieron los hechos está ubicado en el sector de Bastión Norte y la detención a las 11y30, que observaron un vehículo que tenía vidrios polarizados y placas ilegibles, que por ese motivo procedieron a parar la marcha para posterior realizarles un registro a los 4 ocupantes, que la intención de parar la marcha al vehículo fue porque había una alerta de robo a un local; hecho que fue desvirtuado por parte de la víctima porque no reconoció a ninguno de los ocupantes del vehículo. Que los policías realizaron un registro del vehículo y en interior en la parte de atrás del piloto encontraba un arma de fuego. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal, es decir el vínculo que indica a la persona procesada con la infracción. El procesado   Muñoz Vargas Cristhian, se encontraba sentado sobre el arma de fuego, conforme así lo manifestaron los agentes aprehensores que el arma estaba debajo del asiento de atrás del piloto, precisamente donde iba sentado el procesado Muñoz, que es corroborada con el testimonio de los propios procesados quienes manifestaron en la posición que se encontraba en el interior del vehículo. Con el testimonio del señor Muñoz quien aclara los hechos e indicó que el menor de edad se subió metros más adelante en actitud nerviosa y que parecía que venía robando, a criterio de la Fiscalía considera que se desconoce cuál era la expresión del menor de edad para que se determine que iba robando y que su afán era desplazar la responsabilidad del arma de fuego. Con el testimonio de los agentes aprehensores quienes fueron concordantes que guarda relación con el testimonio de los procesados Quiñonez y Valencia, por lo que acusa a Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo, en calidad de  autor directo art. 42 no 1 literal a) por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el de porte de armas de fuego, en vista de que dicha arma se encontraba a su alcance permanente y se encontraba debajo de su asiento, además del mismo testimonio del agente aprehensor quien indicó que el asiento se encontraba movido. La Fiscalía considera que dicha acusación no viola el principio de congruencia debido a que en la audiencia de formulación de cargos, dio inicio a lo que establece el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en esta audiencia ha podido determinar que el señor Quiñonez era a consecuencia de un contrato de arrendamiento y prestaba el servicio de taxi ruta. En cuanto a Andres Quiñonez Arias no ha podido romper el estado de inocencia porque ha probado con un contrato de arrendamiento notariado que fue entregado ante la Fiscalía, el propietario del vehículo ha justificado que su vehículo estaba alquilado desde el 2018 que es concordante con el testimonio del señor Andres Quiñonez, testimonio que coincide con las cláusulas del contrato de arrendamiento. Con el informe investigativo donde consta que el señor Quiñónez no tiene antecedentes y esta es su primera detención, además que el equipo móvil encontrado en su poder no se encuentra reportado, perdido o hurtado. Así como también en dicho informe se desprende que el propietario del vehículo rindió versión. Con el testimonio del agente aprehensor quien manifestó que el procesado Quiñonez colaboró con el procedimiento policial, por lo que se ABSTIENE de acusar a Andrés Geovanny Quiñónez Arias. Respecto al procesado Valencia Cortez Edie Jonathan, a quien tampoco ha podido quebrantar su estado de inocencia, debido a que el agente investigador manifestó que el teléfono celular encontrado en su poder no se encontraba reportado como robado, perdido o hurtado, que no tiene antecedentes y es su primera detención, además que se encontraba sentado en el asiento de copiloto, y el arma fue encontrada al alcance del señor procesado Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo. Con el testimonio del procesado Valencia quien manifestó que estaba en calidad de pasajero, testimonio que es concordante con el del procesado Quiñónez quien manifestó que prestaba un servicio de taxi ruta. Con este análisis se ABSTIENE de acusar a Valencia Cortez Edie Jonathan de la participación y lo resuelto por la Fiscalía. SÉPTIMO: La defensa de Cristhian Rodolfo Muñoz Vargas, la Abg. Milangela Santamaría Coloma en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que en el desarrollo de la audiencia va a demostrar que no existe una conducta penalmente relevante, por lo que desde ya solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe técnico pericial balístico y el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales.- Como prueba testimonial solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Cristhian Rodolfo Muñoz Vargas quien al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos cogió un taxi ruta para dirigirse a la casa de su mujer que estaba en estado de gestación, a pocos días de parir, que más adelante se subió un menor de edad en actitud nerviosa, que es mentira que estaba en el lado izquierdo, que se sentó en el lado derecho porque estaba cansado porque se iba con su esposa a Bastión. Que más adelante unos policías detienen el vehículo en el cual se movilizaba y proceden a detenerlos, que lo encerraron en una celda y le partieron la cabeza, le metieron palo y golpe. Que les dijo que no tiene nada que ver con esa arma que encontraron. Que el menor de edad se subió en el bloque 6, que el menor tenía una actitud nerviosa como que si venía robando, que no le dio importancia porque estaba cansado, que casi todo el mundo se sube nervioso. Que el policía dijo que era menor de edad. Que el menor de edad también estaba en el interior del vehículo. Que no observó cuando los policías encontraron el arma de fuego. Que los policías lo agredieron y le partieron la cabeza. Que le dijo que iba en el asiento trasero, que estaba sentado en el lado derecho y el menor en el lado izquierdo, que no observó el arma, ni su hallazgo. Que iba con los ojos cerrados hasta cuando lo detuvieron, que cerca del lugar hay un UPC pequeño, que es comerciante, que hace entrega de arroz y maíz, que es su propio negocio y es un emprendimiento. Que su domicilio está ubicado en la ciudadela San Francisco, que su esposa estaba en la casa de una amiga y por ese motivo se trasladó hasta ese sector. Que tiene más de un mes frecuentando ese sitio. Que coge bus y a veces taxi ruta. Que es primera vez que lo observa al señor Quiñonez, que no coge el taxi en ese lugar.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que no comparte la acusación fiscal, considerando que no se desprende ningún elemento de convicción que puede determinar una responsabilidad, además que la responsabilidad es personalísima y a su defendido en esta audiencia no se ha demostrado que se le haya encontrado el arma en su poder. Con el testimonio de los agentes aprehensores y de la misma prueba presentada por Fiscalía, el vehículo tampoco es propiedad de su defendido, la defensa considera que no se puede determinar una responsabilidad porque no existe manipulación de la evidencia encontrada y además que no es propietario del vehículo donde se transportaba el arma de fuego. Dentro de esta audiencia la Fiscalía indicó que no acusaba a uno de los procesados porque consideró que los otros han aportado o no opusieron resistencia, lo que contradice al parte policial porque refiere “quienes al notar la presencia policial trataron de acelerar la marcha y debido a que se encontraba un bus en la parte delantera, no pudieron emprender la huida”. Ante este hecho la Fiscalía no puede determinar una responsabilidad a una persona que no conducía dicho vehículo y en su testimonio manifestó que era un pasajero de ese vehículo, por lo que preexiste la duda razonable, la misma que debe ser considerada a favor de su defendido porque no existe una conducta penalmente relevante para poder establecer la responsabilidad de Muñoz Vargas Cristhian Rodolfo, solicito no se acoja la acusación fiscal y se le ratifique el estado de inocencia considerando la duda razonable. OCTAVO: La defensa de Andres Geovanny Quiñonez Arias y Edie Jonathan Valencia Cortez, la Abg. Sandra Romero Cañizares en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que sus defendidos el 26 de septiembre del 2019 fueron detenidos por un taxista a quien le solicitaron una carrera y posterior encontraron las evidencias las cuales Fiscalía hace conocer, por lo que en el decurso de la audiencia va a demostrar que el tipo penal no se subsume la conducta de sus defendidos porque el rol que tenía el señor Quiñonez no se observa ninguna responsabilidad. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, confirmó haber llegado a acuerdos probatorios con la Fiscalía respecto al informe técnico pericial balístico y el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales. Como prueba testimonial solicitó que se recepte: 1).- El testimonio de Andres Geovanny Quiñonez Arias quien al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos se encontraba trabajando como taxi ruta, que su trabajo consiste en salirse del lugar cuando hay 4 personas. Que el vehículo está parado en los pollos Alex. Que desde el 2018 está trabajando como taxi ruta. Que cobra un dólar por persona. Que en la esquina de pollos Alex se paran los carros de taxi ruta para coger pasajeros, a quienes lleva hasta los bloques de ese sector. Que ese día se le llenó el vehículo a las 10y30, que no iba despacio porque las calles están dañadas, que en el recorrido se fue quedando un pasajero, que más adelante un patrullero lo paró y le pidió que baje del vehículo, que dio colaboración y lo arrimaron a la pared. Que los policías le dijeron que más adelante se había suscitado un robo con un vehículo del mismo color y que por eso los detuvieron. Que los policías lo trasladaron hasta el UPC para realizarle el registro y porque en ese lugar estaba la persona afectada del robo. Que la señora los observó y no los reconoció. Que lo encerraron en un calabozo para registrarlo. Que uno de los agentes llegó con un arma y le dijo “que es esto” que su respuesta fue “mi sub yo soy taxista”. Que paga 25 dólares diarios, que desde el 2018 viene alquilando ese vehículo. Que el vehículo es por las 24 horas, que diariamente se encuentra con el dueño del carro. Que trabaja como taxi ruta. Que el dueño del vehículo se llama Cedeño Intriago Henry. Que desde el 3 de junio del 2018 alquila el vehículo. Que trabaja de lunes a sábado, que tiene un pacto con el dueño del carro, los dos domingos son suyos porque no paga guardia, pero de todos modos los trabaja. Que los pasajeros los cogió en la esquina de pollos Alex, que cogió a 3 pasajeros, que no conoce a los ciudadanos. Que el señor Cedeño Intriago Henry vive en el sur en el sector de la Pradera. Que por las noches se acerca hasta la casa del señor Cedeño para pagar la guardia. Que tiene licencia de conducir. Que tiene 22 años y conduce desde los 21. Que desde el 3 de junio empezó a laborar, que hace taxi ruta pero también hace taxi amigo. Que el comedor de pollos Alex donde hace la parada de taxi ruta queda en la Av. Isidro Ayora, que cerca hay un centro de acopio de Puerto Limpio. Que desde hace un año hace recorridos y tiene mucho tiempo trabajando en ese mismo punto, que hace recorridos por toda la ciudad. Que el día de los hechos había hecho 3 vueltas, que no revisa el vehículo cuando los pasajeros se bajan. Que los pasajeros se subieron sin bolso; 2).- El testimonio de Edie Jonathan Valencia Cortez quien al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que cogió la carrera a las 11 de la mañana, que la tomó en el redondel porque se dirigía a Bastión en el bloque 10, que se iba a la casa de su mujer. Que la carrera le cuesta un dólar, que no conoce el lugar solo le pide a su mujer que le indique. Que actualmente vive en esta ciudad de Guayaquil por el sector de la Perimetral a la altura de la toma de agua. Que el día de los hechos mientras se dirigía donde su mujer, unos policías detuvieron el vehículo en el cual se movilizaba, que lo empezaron a revisar, que los policías encontraron un arma, que desconoce dicha arma. Que tiene 6 meses de haber llegado a Guayaquil. Que tiene una nueva mujer y vive por ese sector, que ella le dio las indicaciones, que en todo momento se contactaba con su mujer. Que se dirigía a la casa de su mujer que queda en el bloque 10. Que su mujer se llama Elisa Micolta. Que el pasaje lo paga cuando llega al punto. Que es de la perimetral, que tiene poco tiempo en ese sector, que es comerciante. Que su mujer le dio las indicaciones, que cogió la línea 110 y después en la esquina en una pollera cogió el taxi, que su mujer le dijo se baje en el bloque 10 que en ese lugar lo iba a estar esperando. Que estaba su amigo y se llama Rodolfo, que también es comerciante, que es vendedor de jugo. Que solo conoce que su mujer vive en el bloque 10.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la defensa presentó: a) Contrato de arrendamiento; b) Certificado de la página web del Consejo de la Judicatura donde refiere que no tiene antecedentes en otra causa; c) Partida de nacimiento; d) Certificados de honorabilidad; e) Declaración juramentada de domicilio.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que dentro de todo proceso penal se debe demostrar la materialidad y la responsabilidad, en esta audiencia solo se ha demostrado la materialidad pero no la responsabilidad. Con el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron las circunstancias de la aprehensión, el lugar de los hechos y la ubicación exacta en donde se encontraba cada uno de los pasajeros y el arma de fuego. Con el testimonio del perito investigativo quien manifestó haber realizado algunas investigaciones y dar con el paradero el señor Henry Javier Cedeño Intriago, quien es el propietario del vehículo, además que rindió versión de la labor que realiza su defendido Quiñonez, por lo que se ha demostrado que solo era el conductor del vehículo y el señor Valencia iba de pasajero, la defensa considera que a sus defendidos no se le ha demostrado ninguna conducta penalmente relevante por ese motivo la Fiscalía se ha abstenido de acusar. Dentro de la presente audiencia se ha podido establecer las pertinencias de las pruebas que han llegado a establecer el hecho fáctico que se puso a conocimiento de las partes, por lo que solicita que se acoja la abstención fiscal y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de sus defendidos y se ordene su inmediata libertad.- NOVENO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba; la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante. Entre los derechos consagrados para la persona procesada, se debe garantizar que la misma sea tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, por lo que sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, más no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio sui géneris reconocido universalmente, derecho que se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. DECIMO: RESOLUCIÓN.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados que fueron instruidos conforme a lo dispuesto en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  por el delito de Transporte de arma de fuego. Estos delitos relativos a armas de fuego, son delitos de peligro, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido; que en este caso, es la seguridad pública y la vida, bastando la puesta en peligro de este bien jurídico, para la comisión de un hecho delictivo, es por eso que se considera un delito de mera actividad. El Art. 361 del Código Orgánico Integral penal establece: La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El señor agente  fiscal en la audiencia de juicio directo ha acusado a MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO  por el tipo penal contemplado en el Art. 360  segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Acusación fundamentada con los siguientes elementos de prueba: Comprobante de ingreso de un vehículo (conducido por QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY) Comprobante de ingreso de evidencia que entre otras cosas describe un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm y  siete cartuchos 9mm sin percutir, el testimonio de los agentes aprehensores que en lo principal y de manera concordante indican que el arma fue encontrada escondida debajo del asiento posterior del vehículo que efectivamente era conducido por QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY y que para obtenerla tuvieron que levantar el asiento de dicho vehículo; asiento posterior donde se encontraban dos personas (un menor de edad y MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO acusado por porte de arma de fuego porque “se encontraba sentado sobre el arma de fuego”) y;  el informe pericial balístico que determina en lo principal que el arma y las municiones periciadas están  aptas para producir disparos.  La defensa de MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO manifiesta en lo principal que no se desprende ningún elemento de convicción que puede determinar la responsabilidad de su defendido que es personalísima,  no se ha demostrado el arma haya sido encontrada en su poder, así como tampoco el vehículo es propiedad de su defendido. Es menester puntualizar, para la toma de la decisión lo que la dogmática jurídica nos enseña respecto a la  “Teoría del Dominio de Hecho” del Alemán Claus Roxin. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetivo. Para ella, “autor”  es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de esa posibilidad. En la opinión de Wezel: - Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. El instigador y el cómplice, intervienen en la ejecución del comportamiento, pero no tienen el dominio de su realización. Según Roxin, principal exponente de esta concepción, es autor respecto a una pluralidad de personas, quien, por el papel decisivo que representa, aparece como la figura “clave o central” del suceso. Se trata de una síntesis de factores objetivos y subjetivos. Así, la comisión del delito depende del control que tenga el agente sobre el desarrollo de la acción y de su consumación. (http://www.enfoquejuridico.info/wp/archivos/1626). En la presente causa, El señor agente fiscal por un lado SE ABSTUVO de mantener su acusación en contra de ANDRES QUIÑONEZ ARIAS teniendo por cierto un presunto contrato de arrendamiento de un vehículo afirmando que dicho contrato en primer lugar es un contrato de arrendamiento notariado que fue entregado a Fiscalía y aportado como prueba en la presente audiencia el cual consta aportado como prueba a foja 61 del expediente de esta Judicatura; y, en segundo lugar, que el testimonio de este procesado ANDRES QUIÑONEZ ARIAS coincide con las cláusulas del contrato de arrendamiento respecto a que se dedicaría al servicio de taxi ruta. Al respecto, debo manifestar que la defensa de ANDRES QUIÑONEZ ARIAS presenta también como prueba documental que consta a fj. 64 del expediente de esta Judicatura, lo que sería el contrato de arrendamiento tan alegado por el señor agente fiscal actuante, mismos que no concuerdan entre si en las fechas de sus presuntas suscripciones; pues mientras uno indica que fue firmado el 15 de julio del 2018, el otro indica el 3 de junio del 2018. El documento aportado por el señor agente fiscal indica “Firmaron ante mí en las calidades que comparecen. Santiago” y el otro omite el nombre Santiago” documento que si bien tiene un sello que se aprecia ser de una notaría, no cuenta con reconocimiento de firmas de las partes, así como tampoco existe firma de notario alguno que de fe de su validez. Por otro lado, en su numerando séptimo establece expresamente: El vehículo no podrá ser destinado a un uso diferente para el que ha sido diseñado de fábrica (o al uso remunerado o como transporte de servicio público), o en labores peligrosas o ilícitas. Tampoco podrá ser conducido bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad o bajo la influencia de sedantes, somníferos o drogas y no como el señor agente fiscal asegura que establece el servicio de taxi ruta para que sirva como sustento legal para dar por cierto que siendo un vehículo de uso particular sea prueba suficiente del presunto rol de taxista que el señor agente fiscal le ha otorgado al conductor del vehículo; es decir, de quien tiene el dominio principal y final del suceso (conducir un vehículo dentro del cual se encontró un arma de fuego y sus cartuchos) controló la toma de decisión y la ejecución de la misma y  quien, por el papel decisivo que representa, es  la figura “clave o central” del suceso de transportar un arma, sin dejar de atender el testimonio de los agentes aprehensores quienes manifestaron en lo principal que el vehículo con placa ilegible y vidrios polarizados tuvo una actitud evasiva de control emprendiendo la huida haciendo caso omiso a las señales realizadas por los agentes policiales y que además la placa posterior del vehículo estaba ilegible. El señor agente fiscal ha manifestado también que  el propietario del vehículo ha justificado que su vehículo estaba alquilado desde el 2018  y que esto, es concordante con el testimonio del señor Andres Quiñonez, testimonio que coincide con las cláusulas del contrato de arrendamiento. Si bien el señor agente fiscal ha aportado como prueba la versión libre y voluntaria de CEDEÑO INTRIAGO HENRY JAVIER el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal indica: Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que no habiendo comparecido en calidad de testigo a la audiencia de juicio no se la admite como prueba. Respecto al procesado VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN, el señor agente fiscal considera que en virtud de que el teléfono celular encontrado en su poder no se encontraba reportado como robado, perdido o hurtado, que no tiene antecedentes y es su primera detención, además de encontrarse sentado en el asiento de copiloto, y por haber manifestado estar en el vehículo en calidad de pasajero, se abstuvo de acusarlo. De la prueba aportada y valorada por esta juzgadora, apartándome de criterio fiscal se ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad penal de los procesados respecto al delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (TRANSPORTE) conforme al Art. 361 del Código Orgánico Penal. Al haber acusado al procesado MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO por un delito distinto bajo un criterio pobre y subjetivo basado en un presunto documento que no cumple con las solemnidades de ley para considerarlo válido como prueba dentro de un proceso penal, asegurando que el propio procesado MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO aceptó haber estado en el interior del vehículo en la posición donde se encontrara el arma de fuego bajo la premisa de que todos los ocupantes del vehículo (a excepción del conductor) eran pasajeros de un presunto servicio público, no he llegado a la convicción, más allá de toda duda razonable que el procesado MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO sea el autor del tipo penal acusado por la Fiscalía; esto es, el porte de arma de fuego lo que atenta contra el principio de congruencia, de igualdad y de legalidad; más aún si de la prueba aportada por la propia Fiscalía se determinó que para llegar a obtener la evidencia (arma de fuego y municiones) los agentes aprehensores tuvieron que sacar a sus ocupantes y levantar el asiento posterior del vehículo  lo que hace prever su difícil acceso para que esté al alcance del procesado acusado conforme lo tipifica la norma.  En el sistema penal acusatorio, la Fiscalía al ser titular de la acción penal  pública tiene la responsabilidad y las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República que guarda relación, entre otras cosas,  a la especial atención al interés público y al impulso de la acusación en la sustanciación del juicio penal; sin embargo en la presente causa  el señor agente fiscal se abstuvo de mantener su acusación respecto a los procesados QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY Y VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN. DECIMO PRIMERO: Por las consideraciones antes expuestas esta Juzgadora en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 609 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por insuficiencia probatoria se dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor del  procesado MUÑOZ VARGAS CRISTHIAN RODOLFO, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1206671511, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Nueva Esperanza de esta ciudad de Guayaquil; y por abstención fiscal, sin contradicción entre las partes a favor de QUIÑONEZ ARIAS ANDRES GEOVANNY, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0950660100, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Paquita Guil Mz. Ñ de esta ciudad de Guayaquil; y, VALENCIA CORTEZ EDIE JONATHAN, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0803443068, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra de los procesados y se ordena su inmediata libertad. Que el señor agente fiscal actuante en la presente audiencia, remita copia certificada del expediente fiscal a la sala de sorteo de la Fiscalía Provincial del Guayas a fin de que se investigue al ciudadano HENRY JAVIER CEDEÑO INTRIAGO, por su presunta participación en un delito de acción pública por haberse establecido dentro de la presente causa que es el propietario del vehículo donde se encontró un arma de fuego de fabricación industrial con marca Smith & Wesson y siete cartuchos compatibles con la mencionada arma. Cúmplase con la destrucción del arma de fuego y las municiones que consta como evidencia, conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.