EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02511
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 06 de julio del 2015
Hora: 01h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones Art 152 numeral en concordancia art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Joffre Alcibiades Gonzalez Mora
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ZAPATA MERA LUIS ISRAEL
Abogado defensor: JAIME ROBERTO DAVILA ALVAREZ 		
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vigilante Angel Javier Sangache Gaibor
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Comparezco en representación del señor ZAPATA MERA LUIS ISRAEL, el mismo que se encuentra asilado en el hospital Guayaquil, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, puesto que el mismo no podía firmar por sus estado de salud, por lo que la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. Solicito se retire la custodia policial a mi defendido
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) El informe establece que la aprehensión se da en situación flagrante, por lo que solicita se declare legal su detención. Viene a conocimiento de la fiscalia, el accidente de tránsito, por medio del parte policial de tránsito, en el cual tuvo la participación el señor ZAPATA MERA JOFFRE ALCIBIADES conjuntamente con su conviviente PANCHANA ORTEGA ESTEFANIA, producto del accidente de tránsito, se encuentra en terapia intensiva, a quien se le realizo el reconocimiento médico legal el mismo que establece lesiones que dan como tiempo de recuperación más de 91 días y se debe realizar una nueva valoración en 24 horas, en cuanto a su conviviente PANCHANA ORTEGA ESTEFANIA, se establecen lesiones de 31 a 90 días.

Por lo que de conformidad al artículo 580 del COIP, a través del suscrito, procedo a la apertura de una indagación previa, puesto que en caso de darse un procedimiento directo, por el estado de salud, el mismo no comparecería a juicio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención del señor ZAPATA MERA LUIS ISRAEL. Dispongo que el presente expediente, se deje en indagación previa. Se levanta cualquier medida de carácter personal que se hubiese dado, así mismo ordeno se levante la custodia del señor ZAPATA MERA LUIS ISRAEL, girándose la respectiva boleta de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO