VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 09-00111191 suscrito por el Agente de Tránsito José Luis Mero Jiménez, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor Stiven Edison Vinces Peñafiel, por presumirse que conducía la motocicleta de placas HU554E sin haber obtenido licencia. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en una situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Stiven Edison Vinces Peñafiel, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el 386.1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de STIVEN EDISON VINCES PEÑAFIEL “…no tengo licencia porque tengo viviendo tres meses aquí en Guayaquil. Trabajo en una empresa Cheffexpress repartiendo comida…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Jenniffer Correa Cum, quien manifiesta: Intervención de la defensora pública: ha manifestado que se allana al parte, conducía motocicleta sin haber portar licencia de conducir, ha llegado a un acuerdo con la dueña del vehículo que ha sido impactado, tiene lesiones en su mano y su rodilla, solicito se le imponga un trabajo comunitario…; 4.3.- INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO, quien manifiesta: POR CIOMUNICACION DEL 911 se armó un choque grave nos acercamos al punto, observar una persona herida dimos los primeros auxilios trasladándolo a la clínica Proaño, se pidió la documentación respectiva y manifestó que no tenía licencia de conducir. Los vehículos fueron trasladados hasta el canchón… 4.4.- La detención del aprendido fue el 15 de diciembre del 2014, a las 15h40, en la calle Julio Pico Mantilla y calle Eliat Luit, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que Stiven Edison Vinces Peñafiel, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente que se verifico en el sistema de base de datos de CTE y el señor STIVEN EDISON VINCES PEÑAFIEL no refleja como brevetado, (NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor STIVEN EDISON VINCES PEÑAFIEL, el día de los hechos, se encontraba conduciendo sin haber obtenido licencia de conducir, esto es, el día 15 de diciembre del 2014, a las  15h40 aproximadamente en la calles Julio Pico Mantilla y calle Eliat Luit, de esta ciudad de Guayaquil, en la motocicleta de placas HU554E conducido por STIVEN EDISON VINCES PEÑAFIEL, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de STIVEN EDISON VINCES PEÑAFIEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 1315877082, ecuatoriano, de 22 años, conductor del vehículo de placas HU554E, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, un día privado de su libertad, y los dos días restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo; al pago de un salarios básico unificada del trabajador, a la reducción de diez putos de su licencia de conducir cuando la obtenga, una vez que han cumplido se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción.- Se dispone se practique el reconocimiento pericial y avaluó de los de los vehículos involucrados, hecho que fuera procédase con la devolución de los mismo a su legítimo propietario.- Tómese en cuenta la casilla judicial No. 2938 y correo electrónico ricardoalcivar@hotmail.com.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Abg. Karla Zambrano Salazar, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-