EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03321
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 19H05.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres en representación del señor Cristopher Jonathan Suarez Lino.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres en representación del señor Cristopher Jonathan Suarez Lino.
Gracias buenas noches, en representación del señor detenido, en cuanto a la lectura de sus derechos constitucionales, el documento mi defendido no pudo firmar ya que se encuentra con lesiones de 15 días de incapacidad.
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
En cuanto a la aprehensión la Fiscalía no tiene nada que alegar.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Habiendo escuchado a las partes y analizado, se declara la legalidad de la detención.
Agente Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza.
Si señora Jueza, en representación de la Fiscalía, el señor detenido se encuentra detenido por supuesto delito de tránsito, `por lo que el día 09 de agosto, en circunstancias en que el detenido se encontraba manejando una moto, esta impacta contra un vehículo tipo sedán, por lo que resulta con lesiones el señor detenido, posterior se acercó el médico legista para hacer el examen, resultando 15 días de incapacidad y la prueba de alcoholemia positiva, dentro del expediente consta el parte policial, que contiene la dinámica del accidente y el avalúo de daños materiales al vehículo, que es de $1.950,00, con estos antecedentes se cuenta con elementos necesarios para imputar el delito de daños materiales por lo que la Fiscalía da inicio a la instrucción Fiscal según el artv380 del COIP, el tiempo de duración de la Instrucción Fiscal está establecido en nuestra ley penal, además dicho conductor ha ingerido alcohol, existen medidas cautelares que se darían, por lo que solicito las medidas de la prohibición de enajenar el bien.
Ab. Stefania Karolina Limones Villacres en representación del señor Cristopher Jonathan Suarez Lino.
Gracias, una vez escuchado al Fiscal, esta defensa no se opone y a su vez solicito se levante el custodio policial de mi defendido, hasta aquí mi intervención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, esta Juzgadora da por notificada el inicio de esta Instrucción Fiscal con la formulación de cargos según el art 380 del COIP, por tratarse de un procedimiento directo, se convoca a la Audiencia para el día 18 de agosto del 2016, a las 14h00, se les recuerda que como lo establece nuestra ley, el anuncio de las pruebas tienen que ser tres días entes por escrito, en cuento a las medidas solicitadas, se dicta la prohibición de enajenar la moto que se menciona, para cuyo efecto se efectuar el oficio a la autoridad correspondiente, así como la establecida en el numeral 3 la retención de la moto, en cuanto a la situación jurídica, se ordena u inmediata libertad ya que no se ha solicitado una medida de privación de libertad, se elaborará los oficios respectivos, Hasta aquí la Audiencia, quedan las partes notificadas con esta Audiencia, se les notificará a sus respectivos casilleros Judiciales.
RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO