EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03321
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE ABRIL DEL 2016.
Hora: 10H30.
Presunta Infracción: Suspensión Condicional de la pena. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X)
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Peter Jácome.
Cristopher Jonathan Suarez Lino.
Ab. Leonardo Silva Naranjo.
José Chacha Colcha.
Ab. Vicnte Yagual Guerrero.
Desarrollo.
Ab. Leonardo Silva Naranjo.
Buenos días señores presentes, hemos solicitado a través de quien habla, he solicitado la extinción de la pena, una vez que mi cliente ha cumplido las condiciones señaladas en la Audiencia de la suspensión Condicional de la pena, adjunto una declaración juramentada donde consta que vive en otro lugar en la misma ciudad, adjunto documentación con lo que justifico esta petición.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez receptado la documentación y escuchado la intervención del Abogado, esta Juzgadora va a dar su decisión de acuerdo a lo solicitado por el ciudadano solicitante, una vez que se ha analizado la documentación en el cual, al revisar dicha documentación, se ha presentado la declaración Juramentada del domicilio donde vive el señor consta toda la documentación con lo que se justifica su petición la consulta de causas donde se indica que solo tiene la presente causa por la que se lo ha sentenciado, por lo que esta Juzgadora considera que se han cumplido las condiciones, y declaro la Suspensión Condicional de la pena, hasta aquí las partes quedan debidamente notificadas.
RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO