VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, con cédula de ciudadanía 0932085103, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, domiciliado en Mapasingue Oeste Cooperativa 12 de Octubre Mz. 1362 solar 16 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. William Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 12 de abril del 2017, a las 14h30, con la presencia de la Abg. Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, y el procesado Cristopher Jonathan Suarez Lino acompañado de su patrocinador el Abg. Leonardo Silva Naranjo. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Héctor Valverde Solís, como alegato inicial manifestó: “Sobre el hecho ocurrido el 09 de agosto del 2016 siendo las 19h30 en la cual se narra en el parte de accidente de tránsito asignado con el Nº 00-00004907 con una tipología de estrellamiento ocurrido en las calles Décima Primera y Callejón sin nombre en Mapasingue Oeste, las circunstancias son que el vehículo motocicleta de placas HP588D conducido por CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, el mismo que conducía bajo los efectos del alcohol, razón por la cual y a alta velocidad al llegar a la intersección precitada impacta su parte frontal con la parte frontal del vehículo de placas GSJ-8770 que se encontraba parqueado cuyo conductor es Sergio Antonio Morales Guaranda, producto del impacto salió con lesiones el conductor de la moto esto es Cristopher Jonathan Suarez Lino con unas lesiones de 15 días, al practicársele el test de alcoholemia salió positivo, por cuanto se trata de un delito de acción pública tipificado en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía dispuso las diligencias pertinentes para el esclarecimiento del hecho las mismas que serán puestas a su consideración en el momento procesal oportuno”.- En el uso de la palabra intervino el Abg. Leonardo Silva Naranjo, quien representa a CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, como alegato inicial manifestó: “Con relación al accidente de tránsito según lo manifestado por el procesado, ese día el vehículo Aveo estaba mal estacionado haciendo doble columna y eso fue una de las causas por lo cual no pudo dejar de impactarse con el vehículo, no se ha llegado un acuerdo con la parte contraria por cuanto al procesado no ha estado en las posibilidades económicas para poder llegar a un acuerdo y reparar el daño del vehículo, es por ese motivo que no ha comparecido a las anteriores audiencias, pese a tener la voluntad de querer hacerlo”. SEXTO: En la etapa de prueba el Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís, manifestó lo siguiente: “Con respecto a los elementos probatorios se ha conversado con la Defensa del procesado y se ha llegado a un acuerdo probatorio de conformidad al Art. 604.4 literal b) del Código Orgánico Integral Penal tanto de los informes como de los testimonios esto es del parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00004907 suscrito por el agente de tránsito Vega Holguín Jefferson; el informe médico legal practicado a Cristopher Jonathan Suarez Lino realizado por el Dr. Mario Ramírez quien le concede 15 días de recuperación; la prueba de alcoholemia Nº 486-B que dio resultado positivo realizado por el Dr. Mario Ramírez; el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSJ-8770 con un avalúo de $ 1.950 dólares practicado por el perito Libio Romero Alcívar; el informe técnico material de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas HP588D con un avalúo de $ 600 dólares practicado por el perito Rolando Sepa”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado Leonardo Silva Naranjo, en representación del procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, en lo principal manifestó que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía, y no tiene ninguna objeción de la prueba documental presentada.- Adicionalmente el Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio del SGTO. DE CTE LIBIO MANUEL ROMERO ALCÍVAR, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Realice el informe investigativo, la ubicación de los vehículos ese día me encontraba de guardia y el ECU-911 nos envía al lugar del accidente bajo la dirección de la Fiscalía de Flagrancia, mi llegada al sitio la noche del accidente se encontró un automóvil en la posición final en la calle que hay una pendiente, estacionado de lado derecho de la vía, una motocicleta que había sido movida de su posición final que ya estaba subida en la camioneta de la Autoridad de Tránsito Municipal; se hizo un análisis de todo lo recabado la noche del accidente y se llegó a la conclusión de que el motociclista conducía su vehículo fundamentado lo que dice el parte policial, bajo la ingesta de alcohol, así mismo a una velocidad estimada superior a los 50 km/h que es la velocidad máxima permitida en el área urbana, esto fundamentado en los daños materiales ocasionados en ambos vehículos y la causa basal se determinó que hay una invasión de carril de parte de la motocicleta hacia el carril donde se encontraba estacionado el automóvil que se encontraba bien estacionado”. A las preguntas realizadas por el Abogado de la defensa del procesado, el testigo manifestó: “En la calle hacía el Oeste habían vehículos pero no influía con el accidente se determinó que el automóvil permanecía estacionado en la misma posición de acuerdo a los vestigios encontrados sobre la calzada, el vehículo no había sido movido; existen dos carriles, 7 metros es una calle estrecha, si hay una inclinación de la vía, el vehículo estaba estacionado de bajada podría decirse y la motocicleta subía por eso se determina que iba a una velocidad superior a la permitida porque a pesar de estar subiendo los daños materiales en ambos vehículo fueron de consideración; la calzada es artificial de asfalto en buen estado con aceras y bordillos”. A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza el testigo manifestó: “Si el vehículo estaba estacionado en un lugar permitido porque no hay ninguna señalética que diga lo contrario”. El Abogado defensor del procesado no presento ningún medio de prueba.  SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “De conformidad al Art. 195 de la Constitución se realizó la investigación pertinente con las experticias y diligencias para el esclarecimiento del hecho, esto es para poder probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del sujeto activo de la misma, con el acuerdo probatorio se puede demostrar la materialidad de la infracción, asimismo con el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos el perito fue muy específicos al decir cuáles fueron las circunstancias, la parte técnica y la situación propia de los vehículos en cómo se encontraban, dando como resultado que el vehículo de placas GSJ-8770 se encontraba bien estacionado y que la suma de la alcoholemia más la velocidad fue la causa por la cual el procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO infringió el deber objetivo de cuidado poniendo en riesgo su propia vida, siendo este el hecho que causo el accidente como se lo puede determinar con las  pruebas practicadas, en virtud de aquello la Fiscalía acusa en el grado de autor a CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal al fin de que se ponga la pena justa de conformidad a nuestra normativa que es una pena de 30 a 45 días y considerando el grado de alcoholemia la Fiscalía pide que se le imponga la máxima esto es los 45 días”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, expresó: “En vista que es la primera causa del procesado y no tiene causa pendiente nosotros quisiéramos llegar a un acuerdo para la reparación integral por los daños causados; mi defendido no tuvo la intención de causar el daño, lamentablemente como vuelvo a indicar el vehículo se encontraba mal estacionado habían otros vehículos lo que le dificultó para poder pasar libremente”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia no será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Cristopher Jonathan Suarez Lino se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004907 de fecha 09 de agosto del 2016 a las 19h35, suscrito por la Agente de Tránsito de la ATM Jefferson Vega Holguín, en el cual se indica que en circunstancias que el vehículo tipo motocicleta, de marca UM de placas HP588D, conducido por el señor Cristopher Jonathan Suarez Lino con cedula Nº 0932085103, no registra licencia de conducir, quien circulaba por la calle 11ava en sentido sur-norte, por el carril izquierdo y al pasar la intersección formada por la calle si nombre a la altura del poste Nº P118165 impacta su parte frontal con la parte frontal tercio izquierdo del vehículo tipo sedán de marca Chevrolet aveo, color dorado de placas GSJ-8770, de propiedad del señor Sergio Antonio Morales Guaranda con cedula Nº 0915837462, quien se encontraba estacionado en la misma calle en el carril derecho, junto a la acera oeste en sentido norte-sur; con el Informe de prueba de alcoholemia elaborado por la Dr. Mario Ramírez Molina, Médico Legista, cuyo resultado del test de alcoholemia en aliento practicado al señor Cristopher Jonathan Suarez Lino, arrojo 1,81 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por el señor Sargento Segundo de la OIAT-CTE Libio Romero Alcívar en el cual se determina al vehículo de placas GSJ-8770, de propiedad del señor David Isrrael Pazmiño Montoya, un avaluó de daños por la cantidad de mil novecientos cincuenta dólares americanos aproximadamente; con el Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales, elaborado por los señores Teniente de la CTE Rolando Sepa Palacios  y Ing. Com. Teniente de la CTE Henrry Palacios Macías, en el cual se determina a la motocicleta de placas HP588D, de propiedad del señor Agustín Franklin Santisteban Guaranda, un avaluó de daños por la cantidad de seiscientos dólares americanos aproximadamente; así también con el Informe Investigativo No. 492-LMRA-OIAT-2016, de fecha 17 de agosto del 2016, elaborado por el Sargento Segundo Libio Romero Alcívar, el cual rindió testimonio y manifestó que hizo un análisis de todo lo recabado la noche del accidente y llegó a la conclusión de que el motociclista conducía su vehículo fundamentado lo que dice el parte policial, bajo la ingesta de alcohol, así mismo a una velocidad estimada superior a los 50 km/h que es la velocidad máxima permitida en el área urbana, esto fundamentado en los daños materiales ocasionados en ambos vehículos y en la causa basal determinó que hay una invasión de carril de parte de la motocicleta hacia el carril donde se encontraba estacionado el automóvil que se encontraba bien estacionado, a una de las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Juzgadora, el testigo indico que el vehículo estaba estacionado en un lugar permitido porque no hay ninguna señalética que diga lo contrario. El Abogado de la defensa del procesado no aporto prueba alguna.- La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, por haber adecuado su conducta a lo previsto en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, conductor de la motocicleta de placas HP588D, toda vez que el accidente se produjo por cuanto el referido procesado con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol y debido a la velocidad estimada en superior a la permitida, pierde el dominio y control del móvil, produciéndose el accidente. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO de haber adecuado su conducta al delito establecido en los incisos primero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción (…) Inciso quinto: Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.”. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, con cédula de ciudadanía No. 093208510-3, conductor de la motocicleta de placas HP588D, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en los incisos primero y quinto del Art. 380 del mismo cuerpo de ley antes invocado, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DIAS, y la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y reducción de ocho puntos en su licencia de conducir, tal como lo señala el quinto inciso del artículo antes invocado, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Se lo condena al pago de las costas judiciales.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por lo que esta Autoridad en base al informe técnico pericial de avaluó de daños materiales que consta dentro del proceso, se dispone que el procesado cancele la cantidad de mil novecientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSJ-8770.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 26 de abril del 2017, a las 10h30, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Leonardo Silva Naranjo, quien manifiesto lo siguiente: “De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal solicito la suspensión condicional de la pena, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el hoy procesado ha sido sentenciado a 45 días, quiere decir que la pena es inferior a los cinco años por lo que se cumple este requisito; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, de acuerdo al sistema SATJE el procesado no ha sido sentenciado en otra causa, ni tiene causa pendiente; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado…, , el procesado no tiene antecedentes penales, solicito su autoridad le concede la suspensión condicional de la pena que él va a recibir en el domicilio de su señora madre para lo cual ella realizó una declaración juramentada ante la Notaría Octava del cantón Guayaquil Abg. Luz Marina Vásquez Cruz, quien concurre es Francisca María Lino Litardo, con C.C. 0917700981, quien es advertida de la pena con que se sanciona el delito de perjurio, en su testimonio declara que su hijo el señor CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO en caso de que sea beneficiado con la suspensión de la pena vivirá en Mapasingue Oeste Coop. 12 de Octubre, Mz. 1362 solar 16, lugar donde ha vivido desde su nacimiento para lo cual adjunta planilla de servicios básicos; presento certificado laboral firmado por el señor Jonathan Javier Gallegos Vallejo, quien certifica que CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO trabaja en su domicilio como oficial de jardinería; documentos que por el principio de contradicción son puestos a la vista de los sujetos procesales, con lo que queda demostrado los antecedentes sociales, personales y familiares del sentenciado; así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, nos encontramos que no es un delito por robo, es un proceso de tránsito que cometió una contravención por lo cual va a asumir la reparación integral a la víctima; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, no nos encontramos en un caso de estos”.- Por su parte el Abogado Peter Jácome, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “Se ha escuchado la intervención de la defensa y la documentación del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, inclusive se ha llegado a un acuerdo entre el sentenciado y la víctima en el pago de la reparación integral en la que existe el compromiso de pago la cantidad de 1950 dólares y la Fiscalía solicita que se deje sentado en resolución, el pago de $ 300 dólares el 11 de mayo del 2017 y pagos mensuales de $ 206,25 por 8 meses, para cumplir el pago de la reparación integral, la Fiscalía con esta consideración ha aceptado la reparación integral en los pagos acordados, por lo que la Fiscalía considera que  cumple con lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal”.- En su intervención el Abogado Vicente Yagual Guerrero en representación del señor José Chacha Colcha, Apoderado especial de la víctima David Isrrael Pazmiño Montoya, manifestó lo siguiente: “Esta defensa habiendo escuchado la intervención de los sujetos procesales especialmente la Fiscalía es verdad que hemos llegado a un acuerdo, una conciliación extrajudicial la cual la reflejamos en esta audiencia pública, oral y contradictoria sobre los rubros que han sido manifestados en esta sala, por lo que nos ratificamos en lo manifestado por el señor Fiscal en virtud de haber arribado a ese acuerdo con la contraparte y así se cumpla lo antes dicho”.- Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, de la revisión del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, y con relación a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado consta el certificado laboral suscrito por el señor Fernando Javier Gallegos Vallejo, quien certifica que el sentenciado Cristopher Jonathan Suarez Lino trabaja en su domicilio ubicado en la Cdla. El Condor; con respecto al numeral tercero, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado CRISTOPHER JONATHAN SUAREZ LINO, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en el domicilio ubicado en Mapasingue Oeste Cooperativa 12 de Octubre Mz. 1362 solar 16 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la presente causa, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios (esto es deberá seguir laborando tal como consta en el certificado de trabajo emitida por el señor Fernando Javier Gallegos Vallejo”, y cualquier cambio de lugar de trabajo deberá ser informado al Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la causa); Numeral Seis: Asistir a algún programa educativo o de capacitación que tenga que ver con temas de accidentes de tránsitos, el cumplimiento del reglamento y de la ley, esta capacitación la hará en coordinación con la  Comisión de Tránsito del Ecuador o la Autoridad de Tránsito Municipal; Numeral Siete: Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago (consta dentro del proceso como reparación integral la cantidad de mil novecientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, cuyo pago según el acuerdo al que han llegado los sujetos procesales se realizara el primer pago el 11 de mayo del 2017 por la cantidad de $ 300 dólares  y por 8 meses el pago de $206.25 dólares); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante la Fiscal que conoce la causa, esto es cada quince días en un horario de 08h00 a 17h00, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante CUARENTA Y CINCO DIAS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y el Defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-