VISTOS: Avoco conocimiento de la presente Causa N0. 09320-2015-00742, por haber sido legalmente encargado como Juez de esta unidad Judicial Multicompetente del este Cantón, mediante Acción de Personal N0.14868-DNTH-2015-SBS, de fecha 26 de octubre del 2015: Llevada a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 06 de Septiembre del 2015, a las 20h15, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, dentro de la cual se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, portador de la cédula de ciudadanía N0.0923348452, quien estuvo asistido por el Ab. Franklin Javier Álvarez Almache, Defensor Particular de Confianza; así mismo el Ab. WILSON ENRIQUE ALVAREZ VALENCIA, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón Balzar, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Autor, conforme lo dispuesto en el Art. 42, Numeral 1) Literal a) Ibidem., por cuanto JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, de 33 años de edad, conforme el parte de aprehensión No. 10-2015, elaborado por los señores CBOS. JP. FREDDY OSCAR NORIEGA AGUIRRE ; POLI. AUX. DAVID MANUEL PLUAS RODRIGUEZ y POLI. Conductor. ANDRES FABIAN GARCÍA MACAS, el día 06 de septiembre del 2015, a las 01h10, aproximadamente, encontrándose de servicio como móvil 2467 como móvil Guayaquil, mientras nos encontrábamos en circulación normal a la altura del recinto la Guayaquil vía el Empalme, se acercó un ciudadano el cual no quiso identificarse que avancemos al villar bar doña Sellan a verificar una novedad avanzado inmediatamente y llegando al interior del mismo local nos percatamos que varios ciudadanos discutían entre sí en lo cual se les pidió que de manera más amable y comedidamente que se retiraran de dicho local y así evitar novedades con ellos, en la cual uno de ellos no hizo caso omiso al llamado de atención de los miembros policiales, el señor de Nombres JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con CI. N0. 0923348452, de 33 años de edad el mismo que se encontraba en la parte exterior del local antes mencionado en actitud déspota agresiva agredió a los miembros policiales con palabras soeces y déspota diciendo “…concha de tu madre policías mama verga valen verga la autoridad para mí y ojala no los vea de civil ..” en actitud cobarde lanzo piedras contra los miembros policiales atentando contra su integridad física de varios miembros policiales e inmediatamente se procedió a la detención del ciudadano hasta la sala de espera de este UPC para su respectiva audiencia y dar a conocer a las autoridades competentes, no sin antes se le leyó  de forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el Art.77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posteriormente fue trasladado al Hospital del Cantón Balzar para su respectiva valoración médica, adjuntando el respectivo certificado médico del detenido: En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, el procesado consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de 4 meses de privación de la libertad, al procesado JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el hecho de ATAQUE O RESISTENCIA, se produjo en lo determinado en el Art. 283, Inc. 2 del COIP, que dice: “Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años”.-. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano  JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de 4 meses de privación de libertad al procesado JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 283, inciso segundo del mismo cuerpo legal. Así mismo el expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Ataque o Resistencia, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Richard Rockifeller Ramírez Tarira, defensor Particular de confianza en esta Audiencia, del procesado JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, manifestó que a favor de su defendido se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes al haber demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que por primera vez,  en estado etílico en que se encontraba pretendió cometer el delito por el cual se lo está imputando de una manera inconsciente por el estado en el que él se encontraba, razón por la cual se acoge al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; el día 06 de septiembre del 2015, a las 01h10, se instala la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre la calificación de la flagrancia indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento,  “Que JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, de 33 años de edad, conforme el parte de aprehensión No. 10-2015, elaborado por los señores CBOS. JP. FREDDY OSCAR NORIEGA AGUIRRE ; POLI. AUX. DAVID MANUEL PLUAS RODRIGUEZ y POLI. Conductor. ANDRES FABIAN GARCÍA MACAS, el día 06 de septiembre del 2015, a las 01h10 aproximadamente, encontrándose de servicio como móvil 2467 como móvil Guayaquil, mientras nos encontrábamos en circulación normal a la altura del recinto la Guayaquil vía el Empalme, se acercó un ciudadano el cual no quiso identificarse que avancemos al villar bar doña Sellan a verificar una novedad avanzado inmediatamente y llegando al interior del mismo local nos percatamos que varios ciudadanos discutían entre sí en lo cual se les pidió que de manera más amable y comedidamente que se retiraran de dicho local y así evitar novedades con ellos, en la cual uno de ellos no hizo caso omiso al llamado de atención de los miembros policiales, el señor de Nombres JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con CI. N0. 0923348452, de 33 años de edad el mismo que se encontraba en la parte exterior del local antes mencionado en actitud déspota agresiva agredió a los miembros policiales con palabras soeces y déspota diciendo “…concha de tu madre policías mama verga valen verga la autoridad para mí y ojala no los vea de civil ..” en actitud cobarde lanzo piedras contra los miembros policiales atentando contra su integridad física de varios miembros policiales e inmediatamente se procedió a la detención del ciudadano hasta la sala de espera de este UPC para su respectiva audiencia y dar a conocer a las autoridades competentes, no sin antes se le leyó  de forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el Art.77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posteriormente fue trasladado al Hospital del Cantón Balzar para su respectiva valoración médica, adjuntando el respectivo certificado médico del detenido, y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme los artículos 527 la Fiscalía solicitó que se califique y se declare la flagrancia y así mismo como legal la detención. Posteriormente la defensa al pronunciarse al respecto de la flagrancia indico: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia no hay objeción en ese sentido. Una vez que ya fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, el juzgador consideró que por cuanto el hecho traído a su conocimiento reúne los elementos determinados en el art. 18 del COIP en concordancia con lo que determina el art. 29 del mismo cuerpo legal y considerando que este injusto penal, se cometió en el mismo momento del conocimiento tal como lo revela el parte de detención, que se analiza lo califico como flagrante acorde con lo que determina el art. 527 del COIP. Analizada que fue la flagrancia el agente Fiscal del cantón Balzar (e), al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica del procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra del procesado JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con CI. N0. 0923348452, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 189 del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 del COIP del procesado JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con CI. N0. 0923348452.- QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de ATAQUE O RESISTENCIA  el que se identifica así: “Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas  y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años” por lo que me permito invocar lo manifestado por el tratadista Ecuatoriano Dr. FERNANDO YAVAR NUÑEZ , EN EL TOMO 2 DE LAS ORIENTACIONES, DESDE EL ART 251 AL 397 DEL COIP, EN LA PAGINA 177, 178 y 180 “….Comentarios.- En este articulado el Asambleísta en su primer inciso invoca varias circunstancias para encuadrar la conducta del sujeto activo en este tipo penal…” “..1.- El termino atacar , debe ser entendido como aquel acto violento de carácter físico que realiza cualquier persona contra un servidor público por lo que debe intuirse que siempre el sujeto pasivo de la acción delictual serán las personas que laboran en las dependencias públicas o vinculadas a ellas como excepción , para que se produzca el acto mismo que refleje la conducta que encuadre en este tipo penal, por ejemplo, cuando un sujeto ha sido abordado por un agente de autoridad o policial para solicitarle su documentación o un cacheo superficial en sus prendas de vestir, irrumpiendo el sujeto abordado con manifestaciones violentas para no dejar que cumpla el agente policial con su deber obligatorio..” “…Igual podría pasar cuando un usuario reclamando algún trámite  ante una dependencia publica, administrativa y/o judicial lo haga de una manera violenta o amenazante contra estos servidores públicos..” “..El inciso segundo, destaca una circunstancia agravante  cuando el acto o los actos antes mencionados  y analizados con orientadores ejemplos, habrían sido cometidos en su ataque con violencia  y amenazas por muchas personas, esto es el ataque de más de una persona contra los servidores públicos y allí la sanción penal seria hasta 3 años…”.-Así mismo la aceptación del procesado del cometimiento del delito que realiza de forma publica en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El artículo 283, Inciso 2do. del Código Orgánico Integral Penal señala: ATAQUE O RESISTENCIA: “Si la conducta prevista en el inciso anterior ha sido cometida por muchas personas  y a consecuencia de un concierto previo, serán sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años”. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARAR CULPABLE AL  sentenciado JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, con cédula de ciudadanía No. 0923348452, DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA EN EL GRADO DE AUTOR 2).- Se dispone por haber llegado al acuerdo de la pena  las partes intervinientes y considerando el juzgador que existen atenuantes que debe de tomarse a su favor y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad de 4 meses, la que cumplirá el ahora SENTENCIADO en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de  4 salarios  básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, que será depositas en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, 4).- Ofíciese al Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JOSÉ ALEJANDRO MORA MACIAS, por el tiempo de la condena.- Por concepto de reparación integral a  las víctimas CBOS. JP. FREDDY OSCAR NORIEGA AGUIRRE ; POLI. AUX. DAVID MANUEL PLUAS RODRIGUEZ y POLI. Conductor. ANDRES FABIAN GARCÍA MACAS, se le impone la contemplada en el Artículo 78 del COIP.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: Numeral 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica.-Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Continúe interviniendo el actuario del despacho, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase.-