VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002420, de fecha 19 de febrero del 2016, suscrito por la Agente de Tránsito Evelyn Carolina Cedeño Cardona, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo de placas HU-791H particular del Guayas, conducido por el señor Víctor Hugo Bowen Alvear, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929359982, verificando en la base de datos de la ANT NO posee licencia de conducir porque no ha sido brevetado, circulaba por la avenida Domingo Comín, en sentido Sur-Norte, carril derecho, y al llegar a la altura del semáforo de la calle 44SE, procedí a detenerle la marcha al observar la contravención de que el acompañante no traía puesto el casco de seguridad, al encontrarme laborando, al serle consultado por la documentación personal y del vehículo manifestó que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, NI LOS PAPELES DE LA MOTO, NI LA CEDULA DE CIUDADANÍA- El vehículo de placas HU-791H, fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la ATM, quedando en calidad de retenido según inventario # 0000180 a órdenes de la autoridad competente.-….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el aprehendido indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo la moto y que no tiene licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la motocicleta y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a VICTOR HUGO BOWEN, con C.C.0929359982 y más generales de ley  de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Agréguese la documentación presentada.- Tómese en cuenta las casilla y correo electrónico señalados.- Se ordena la devolución del vehículo de placas HU-791H a quién justifique ser su legítimo propietario.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          