EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO FLAGRANTE
Identificación del Proceso:Proceso No.: 09284-2015-02646GLugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de mayo del 2015. Hora: 15h30Juez: Juez Dr. M. Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia:Tipo de audiencia: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO.Partes Procesales:Fiscal: Casilla judicial: Denunciante: Comisión de Transito del EcuadorAgente de Tránsito: Vgte. 6883Peter Anthony Morocho MendozaPatrocinador: Denunciado: Jorge Fernando Guevara HidalgoPatrocinador: Defensor Público Vicente Vega MoránVigilante: Peter Anthony Morocho Mendoza:El día 19 de mayo del 2015 a las 22:15 recibí una llamada del ECU 911 por un choque por alcance en la Av. Domingo Comín antes de llegar a la Cdla. Las tejas,  cuando llegue solo encontré al vehículo placas GSC-3792 de servicio público, quien estaba con su chofer el Sr. Ronald Ivan Romero Briones con C.I. 0914310792 al cual le gire la respectiva boleta de Citación y al Sr. Jorge Fernando Guevara Hidalgo quien también estuvo implicado en el accidente y que resultó con heridas por lo cual se lo traslado al hospital del IESS, y el mismo hospital el Dr. Galo Neira Garzón le realizo la prueba Psicosomática la cual dio positiva y también le dio un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. En el lugar no se encontraron indicios de botella de licor y no se realizó la prueba toxicológica porque no había reactivos.Jorge Fernando Guevara Hidalgo:Mi domicilio queda en la Floresta II, Mz. 4 Sl. 11, mi número de teléfono es el 0993783637, ese día del accidente yo conducía una moto y un vehículo se me cruzo en el momento que salía de mi trabajo en el Pailón, solo me tome dos cervezas y nada más estaba sobrio y a mí se me realizo la prueba de alcoholemia, solamente por medio de un doctor me hicieron una prueba psicosomática. Defensor Público Vicente Vega Morán;La realidad es que no se realizó la prueba de alcoholemia y como esta fue realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, no indica el grado de alcohol por litro de sangre en mi defendido. Sr. Juez mi defendido ha sufrido lesiones por lo que tiene una pena natural y por su estado no solicito trabajo comunitario pero sí que se lo absuelva.Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia, en esta audiencia no se ha determinado la cantidad de grados por litro de sangre del señor Jorge Fernando Guevara Hidalgo, sino que se realiza una prueba psicosomática que no fue realizada por el agente de tránsito, siendo otra la persona quien realizo la prueba Psicosomática y de la exposición del defensor público y de lo que observamos de las heridas del señor Jorge Fernando Guevara Hidalgo, nos percatamos que tiene un tiempo de recuperación de 9 a 30 días por lo que está cumpliendo una pena natural. Por lo expuesto se ordena la inmediata libertad del ciudadano Jorge Fernando Guevara Hidalgo, para lo cual se girara la correspondiente boleta y se le levanta la custodia policial del mismo. Con lo que queda concluida la presente audiencia.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.Ab. Alberto Alarcón García.SECRETARIO