VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que la motocicleta N/N (abandono el lugar del accidente), conducido por el señor Guevara Hidalgo Jorge Fernando con licencia # 1804759908 Tipo C, quien circulaba por la Av. Domingo Comín en sentido Norte Sur carril derecho y antes de llegar a la entrada de la Cdla. Las Tejas impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GSC-3792 de servicio público conducido por el Sr. Romero Briones Ronald Iván con C.I. # 0914310792 (se verifico en el sistema de CTE por medio de la central de radio que si posee Tipo C de la ANT) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultó lesionado el Sr. Guevara Hidalgo Jorge quien fue trasladado por la ambulancia 19 del ECU 911 hasta el hospital del IESS para recibir atención medica donde posterior se trasladó el médico legista de turno de CTE Dr. Galo Neira Garzón para realizar valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días salvo complicaciones y prueba de alcoholemia psicosomática con resultado positivo, quedando en calidad de aprehendido con custodia policial y puesto a órdenes de la autoridad competente…>>. Estando el expediente para resolver, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Jorge Fernando Guevara Hidalgo; ha sido detenido en la Av. Domingo Comín frente a la Cdla. Las Tejas en sentido norte-sur por el carril derecho, el día 19 de mayo del 2015, a las 22h15; según consta del Parte Policial suscrito por el señor Vglte. Peter Anthony Morocho Mendoza. TERCERA.  3.1. La intoxicación es consecuencia de la entrada de alcohol en el torrente sanguíneo más rápidamente de lo que el hígado puede metabolizarlo. Algunos de los efectos de la intoxicación por alcohol (como la euforia y las inhibiciones sociales bajas) son fundamentales para la deseabilidad del alcohol como una bebida y su historia como la droga recreativa más extendida del mundo. 3.2. Los síntomas de la intoxicación por alcohol incluyen euforia, enrojecimiento de la piel y disminución de la inhibición social en dosis más bajas, con dosis más grandes produciendo impedimentos progresivamente severos de equilibrio, la coordinación muscular (ataxia), y la capacidad de toma de decisiones (que puede conducir a un comportamiento violento o irregular), así como náuseas o vómitos a partir del efecto perjudicial del alcohol en los conductos semicirculares del oído interno e irritación química de la mucosa gástrica. Niveles suficientemente altos de alcohol transportado por la sangre causan coma y la muerte por los efectos depresivos del alcohol sobre el sistema nervioso central. 3.3. "Intoxicación alcohólica aguda" es un término médico relacionado, utilizado para indicar una peligrosamente alta concentración de alcohol en la sangre, lo suficientemente alto para inducir el coma, depresión respiratoria e incluso la muerte. Se considera una emergencia médica. El término es utilizado principalmente por profesionales de la salud. Los toxicólogos utilizan el término "intoxicación alcohólica" para discriminar entre el alcohol y otras toxinas. 3.4. Hay dos tipos de alcoholismo: Tipo I: es característico de personas adultas, las cuales pueden tener una etapa de grandes ingestas puntuales separadas por tiempos de abstemia pero que sin embargo van siendo más pequeños hasta poder alcanzar una gran dependencia, acompañada progresivamente por el desarrollo de enfermedades hepáticas.   Tipo II: se desarrolla en personas durante la adolescencia y está asociado a menudo a un historial violento y arresto policial. No se caracteriza por un aumento progresivo del consumo de alcohol. CUARTO. Un accidente de tránsito es el perjuicio ocasionado a una persona o bien material, en un determinado trayecto de movilización o transporte, debido mayoritaria o generalmente a la acción riesgosa, negligente o irresponsable de un conductor, de un pasajero o de un peatón, pero en muchas ocasiones también a fallos mecánicos repentinos, errores de transporte de carga, a condiciones ambientales desfavorables y a cruce de animales durante el tráfico o incluso a deficiencias en la estructura de tránsito errores de señaléticas y de ingeniería de caminos y carreteras. 4.1. Tipos de accidentes de tránsito. Sólo puede hablarse de accidente involuntario cuando se alude a la parte pasiva de la acción, es decir, a quien se involucra en un accidente de tránsito sin poder evitarlo. Porque, salvo la intervención de la naturaleza, gran parte de los accidentes son predecibles y evitables. Un porcentaje menor de ellos se debe a fallas de fabricación de vehículos, lo cual no excluye atribuirles un "error humano consciente". Posteriores investigaciones de estos "incidentes" han corroborado esta afirmación. Los accidentes de tránsito tienen diferentes escalas de gravedad, el más grave se considera aquel del que resultan víctimas mortales, bajando la escala de gravedad cuando hay heridos graves, heridos leves, y el que origina daños materiales a los vehículos afectados. Siempre hay una causa desencadenante que produce un accidente, que se puede agravar de forma considerable si por él resultan afectadas otras personas, además de la persona que lo desencadena. Asimismo, un accidente puede verse agravado si no se ha hecho uso adecuado de los medios preventivos que no lo evitan pero reducirían su gravedad. Por ejemplo, no llevar ajustado el cinturón de seguridad o no llevar puesto el casco si se conduce una motocicleta. 4.2. Los accidentes de tráfico suelen ocurrir principalmente por los siguientes factores: 4.2.1. Factor humano: Los factores humanos son la causa del mayor porcentaje de accidentes de tránsito. Pueden convertirse en agravantes a la culpabilidad del conductor causante, según la legislación de tránsito de cada país.         Conducir bajo los efectos del alcohol (mayor causalidad de accidentes), medicinas y estupefacientes. Realizar maniobras imprudentes y de omisión por parte del conductor. Efectuar adelantamientos en lugares prohibidos. Desobedecer las señales de tránsito, por ejemplo pasar un semáforo con luz roja o no detenerse frente a una señal de alto. Circular por el carril contrario. Conducir a exceso de velocidad: produciendo vuelcos, salida del automóvil de la vía, derrapes. Usar inadecuadamente las luces del vehículo, especialmente en la noche. Condiciones no aptas de salud física y mental/emocional del conductor o del peatón (ceguera, daltonismo, sordera, etc.). Peatones que cruzan por lugares inadecuados, juegan en carreteras, lanzan objetos resbaladizos al carril de circulación (aceites, piedras). Inexperiencia del conductor al volante. Fatiga del conductor como producto de la apnea o falta de sueño. 4.2.2. Factor mecánico: Vehículo en condiciones no adecuadas para su operación: sistemas averiados de frenos, dirección o suspensión. Mantenimiento inadecuado del vehículo. 4.2.3. Factor climatológico y otros: Niebla, humedad, derrumbes, zonas inestables, hundimientos. Semáforo que funciona incorrectamente. Condiciones de la vía: grietas, huecos, desarrollo de obras sin señalización. QUINTA. La acción de colocarse una persona detrás del volante de un vehículo de tracción motora o humana bajo los efectos del alcohol atentan gravemente contra la seguridad vial y la vida de las personas en la vía pública, aunque no hayan causado concretamente accidentes de tránsito con muertos o heridos; y a ello se debe el repudio social de una conducta que la sociedad no está dispuesta a seguir tolerando a tal punto que está dispuesta a enviar a las cárceles a los responsables de vulnerar las normas de tránsito que provocan hoy en día un alto índice de accidentes de tránsito con resultado de muerte. Es por ello que con acciones de prevención y disuasivas se intenta disminuir al conductor ebrio, y buscar conductores responsables de si y de la sociedad que busca vivir en un ambiente de paz y sin riesgos de morir en la vía pública. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial este juzgador habiendo escuchado al defensor público Ab. Vicente Vega Morán del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio. Verificado el informe de prueba psicosomática positiva Nro. 45926 de fecha 20 de mayo del 2015, suscrito por el señor Dr. Galo Neira Garzón, se verifica que es positiva. Dicha prueba no fue realizada por el vigilante que tomo procedimiento conforme lo dispone el Reglamento a ley de transporte terrestre tránsito y seguridad vial, Decreto Ejecutivo 1196, publicada en el Registro Oficial Suplemento 731 de 25-jun.-2012, en el Título V “De la determinación de alcohol y substancias estupefacientes o psicotrópicas en los usuarios de las vías”, Capitulo II “De los exámenes psicosomáticos” Art. 247.- “En caso de que los Agentes de Tránsito presuman que un conductor se encuentra en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, y no porten uno de los instrumentos indicados en los artículos 150 y 151 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, o cuando los conductores se negaren a practicarse el examen de alcoholemia, el narcotex o los exámenes de sangre y orina, podrán realizar, para la detección de posibles intoxicaciones, el siguiente examen Psicosomático: 1. Exámenes de pupilas; 2. Exámenes de equilibrio; 3. Exámenes ambulatorios; 4. Exámenes de dedo índice nariz: derecho, izquierdo; 5. Exámenes de conversación; 6. Exámenes de lectura. Antes de iniciar el examen psicosomático, los agentes de tránsito deberán empezar la grabación en video del presunto infractor, a quien se le informará que la negativa a realizarse al menos el examen psicosomático se considerará como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación y se procedería a su detención. En el caso de que el resultado de estos exámenes físicos y psicosomáticos fueren positivos, se detendrá al infractor, el mismo que será puesto a órdenes del juez de turno competente, dentro de las 24 horas siguientes, de conformidad con el artículo 178.1 de la Ley”. Hecho que ha sido destacado por el señor defensor público y del cual el suscrito Juez es participe, pues la ley penal debe ser acatada y cumplida taxativamente. SÉPTIMA. Por tanto no existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a la norma legal, en ausencia de este elemento no habiendo infringido la ley y como tal al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el presunto infractor en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor Jorge Fernando Guevara Hidalgo, con cédula de ciudadanía Nro. 1804759908, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 20 años de edad, soltero; como tal levántese la custodia. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en calidad de secretario del despacho. Ejecutoriada la sentencia, archívese definitivamente la presente causa. OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE y ARCHÍVESE.  