EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-03755
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 21 de junio de 2018
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 09h00
Presunta Infracción: 
Juez : Nelly Parrales Cordova 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Juzgamiento de Tránsito
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Evaluación y Preparatoria a Juicio 
Procedimiento Directo
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GEOCONDA ARMIJOS,  FISCAL GENERAL DEL ESTADO SOLUCIONES RAPIDAS 7
Casilla judicial: 3130
Víctimas: 
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Ramirez Bonifacio Isaias Esteban
Abogado defensor: Gisella Santamaria Coloma
Casilla judicial: gsantamaria@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por RAMIREZ BONIFACIO ISAIAS ESTEBAN: 
Solicito que se difiera esta audiencia a fin de que el procesado pueda acogerse al procedimiento abreviado, y sea notificado al Centro de Privacion de Libertad.

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal de Soluciones Rápidas 7: 
No existes vicios que puedan afectar la validez de todo lo actuado, y en cuando a lo solicitado por la Abogada de la Defensoría Publica, la fiscalía solicita que se considere lo peticionado a fin de que el procesado comparezca a la Audiencia y se pueda aplicar el procedimiento abreviado si este está de acuerdo. 
 
Resolución del Juez:   
JUEZA: Soy competente para resolver y sustanciar la presente causa, se declara valido todo lo actuado;  una vez escuchado a las partes, en aplicación  a lo establecido en el Art. 5 de los principios pro9cesales, numeral 12 sobre principio de concentración donde se realizara la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia y se resolverá en base a la solicitud planteada por el representante de la Fiscalía como el representante del procesado, se va a solicitar la comparecencia del mismo a fin de verificar si dicho procedimiento cumple con los requisitos, se suspende esta audiencia y se fijara nuevo día y hora a fin de poder continuar y verificar el cumplimiento de lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

				  AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO (E)