Quito, martes 26 de enero del 2021, las 16h08, VISTOS: 

Respecto al recurso de apelacion de la Accion de Habeas Corpus, corresponde emitir la resolucion, debidamente motivada, por el merito de los autos, conforme lo dispone el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para hacerlo se considera lo siguiente:

La Corte Nacional de Justicia, ejerce su jurisdiccion a nivel nacional de conformidad con el articulo 182, ultimo inciso, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y articulo 172 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. En virtud de la Resolucion 197-2019, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 28 de noviembre de 2019, y de acuerdo al oficio No. 2367-SG-CNJ-ROG, suscrito por la senora doctora Paulina Aguirre Suarez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, este Tribunal, se encuentra integrado por la doctora Dilza Munoz Moreno, Jueza Nacional (E) ponente, de conformidad con el articulo 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; doctor Ivan Saquicela Rodas, Juez Nacional; y, doctor Marco Rodriguez Ruiz, Jueza Nacional, por lo que es competente para conocer y resolver la apelacion de la sentencia que niega la accion de habeas corpus, conforme lo dispuesto en los articulos 184.1 de la Constitucion de la Republica; 184 y 186 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; 169.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, por la Resolucion de 19 de marzo de 2009 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No. 565 de 7 de abril del mismo ano.


ANTECEDENTES DE LA CAUSA:

El ciudadano JEISON EDUARDO SANCHEZ ABARCA, por intermedio de su abogado patrocinador, proponen la Accion de Habeas Corpus recayendo en conocimiento de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, la cual, mediante sentencia emitida el 30 de noviembre del 2020, las 08h00, resolvio lo siguiente: 

"(...)1.- Rechazar por improcedente la Accion de Habeas Corpus que ha sido planteada por el Sr. Dr. JORGE GONZALO BENAVIDEZ ESTRELLA a ruego de JEISON EDUARDO SANCHEZ ABARCA, porque no existe violacion constitucional conforme el Analisis Ut supra. (...)" 

Inconforme con dicho fallo, el accionante, por intermedio de su abogado patrocinador, interpone recurso de apelacion, el cual recayo para su conocimiento en este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia.

TRAMITE: 

De acuerdo con la normativa vigente para la resolucion de esta accion su tramitacion se rige de acuerdo a lo reglado en los articulos 43, 44, 45 y 46 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia a lo dispuesto en los articulos 89 y 90 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. 

VALIDEZ: 
En la prosecucion del tramite de la presente accion se han observado las disposiciones previstas en el articulo 43 y siguientes de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en atencion a lo dispuesto en los articulos 76.3, 89 y 90 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por lo que se declara su validez. 

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA. 

El derecho de recurrir de las decisiones judiciales, se encuentra garantizado en el articulo 8.2.h de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica), que dice: "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (...) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior". De igual forma, el articulo 76.7.m de la Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce el derecho a recurrir en todos los procedimientos en los que se decida sobre los derechos del justiciable.

La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de su libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, asi lo determina el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; lo cual concuerda con lo establecido por el articulo 45.2, ibidem, que senala "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral"; en consonancia con el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que prescribe: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".

La naturaleza juridica de la accion de habeas corpus estriba en controlar el respeto a la vida e integridad de la persona, impedir su desaparicion o la indeterminacion de su lugar de detencion, asi como protegerla contra la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.  En efecto, desde su concepcion latina habeas corpus significa "cuerpo presente" o persona presente y constituye la garantia del derecho esencial a la libertad, que permite a cualquier persona, por si o por interpuesta persona, acudir ante juezas o jueces constitucionales, con el fin de que la autoridad recurrida disponga la inmediata libertad de la detenida o detenido, si este no fuera presentado a la audiencia, si no se exhibiere la orden de privacion de libertad, si esta no cumpliere los requisitos legales o constitucionales, si se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad, en los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique dicha medida; de tal suerte que, el habeas corpus implica un derecho ejercido a traves de una accion constitucional, que encuentra su fundamento y razon de ser en la proteccion y tutela efectiva a los derechos humanos; y, por tanto, constituye un mecanismo de proteccion de derechos, atribuido a las personas que consideran que han sido privadas de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, de esta forma, se activa esta garantia para exigir de las juezas y los jueces constitucionales la proteccion material de la libertad. Entonces, la accion de habeas corpus constituye un proceso autonomo, sumario, garantista, especial y preferente, cuyo accionar esta dirigido a precautelar la libertad personal y la integridad fisica de las personas privadas de libertad ilegalmente. 

En adicion, el recurso de habeas corpus es una garantia constitucional, que forma parte del ordenamiento juridico en el Ecuador desde hace varias decadas y que tambien se encuentra reconocida por tratados internacionales de derechos humanos de los cuales el Ecuador es suscriptor.  

Dentro de la fuente doctrinaria, el jurista Ramiro Avila Santamaria acota que "La idea de las garantias es establecer mecanismos para prevenir y reparar las violaciones de derechos que se puedan producir por cualquier acto u omision del estado o de sujetos con poder." Mientras tanto, el tratadista colombiano Pedro Pablo Camargo apunta que el habeas corpus: "es un medio de proteccion de los derechos y libertades fundamentales de las personas".  


FUNDAMENTOS DEL CIUDADANO JEISON EDUARDO SANCHEZ ABARCA  (ACCIONANTE):


El ciudadano JEISON EDUARDO SANCHEZ ABARCA, en su escrito de impugnacion manifiesta lo siguiente:

"(...) SEGUNDO.- Por considerar que vuestra resolucion no obedece a las constancias procesales, de acuerdo a lo que establece el literal m) del articulo  76.7 de la Constitucion de la Republica, y los articulos 24 y 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dentro del termino de ley interpongo RECURSO DE APELACION (...) " Sic.    


ANALISIS DEL CASO CONCRETO: 

La accion de habeas corpus, es  una  garantia  constitucional que procede unicamente en tres aspectos:  a.) Si la privacion de libertad fuese ilegal, esto es cuando va en contra de una disposicion legal; b.) Arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o no se cumple con el debido proceso establecido en la ley previo a ejecutarse una detencion, o lo que es lo mismo, ser una detencion inconsistente con las normas pertinentes establecidas en la Declaracion Universal sobre Derechos Humanos que se encuentran formando parte del contenido constitucional y legal de los Estados aceptantes, como lo es el Ecuador; y c.) Ilegitima, como cuando se la ejecuta o realiza de conformidad con la ley, pero contrariando expresas disposiciones constitucionales y normas internacionales sobre derechos humanos, como cuando esta se prolonga hasta despues de los tiempos permitidos, como es el caso de la prision preventiva o cuando habiendo cumplido la pena o recibiendo un sobreseimiento o existiendo sentencia ratificatoria de inocencia, permaneciese en estado de privado de la libertad.

Ahora bien, es de senalar que la orden de prision preventiva es una medida para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena; en el presente caso, se desprende que la misma es ordenada por la autoridad competente dentro del proceso que se sigue en contra del recurrente por el presunto cometimiento de un delito penal.   

En virtud de aquello, resulta palmario para este Tribunal, que el fundamento de la apelacion en contra de la sentencia que niega la accion de habeas corpus adoptada por el A-quo, no se haya direccionado a justificar que la orden de privacion de la libertad dispuesta en el proceso jurisdiccional, vulnero derechos y garantias constitucionales que se inserten en la concepcion de ilegalidad, ilegitimidad o arbitrariedad por parte de la administracion de justicia. 

De lo expuesto ut supra, y conforme consta del fallo objetado, este se ha estructurado de tal manera que ha explicado las razones en las que se funda la decision, pues se ha enfatizado que no existe ilegalidad, ilegitimidad o arbitrariedad en la detencion de los accionantes, ademas que no soporta cargos que impliquen ilegalidad, ilegitimidad o arbitrariedad. Asi las cosas, es acertada la actuacion de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro; y, se ha cumplido con las garantias de motivacion, debido proceso y seguridad juridica, toda vez que, revisado el proceso se tiene que la orden de privacion de la libertad dispuesta en contra del ciudadano  JEISON EDUARDO SANCHEZ ABARCA, emano de juez competente que tiene un origen licito y legal, no siendo una disposicion arbitraria, que haya vulnerado derechos constitucionales que afecte a la detencion, razon por la cual esta pretension resulta improcedente.


RESOLUCION:

En merito de los considerandos formulados y en aplicacion a las disposiciones constitucionales y legales citadas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE Desechar el recurso de apelacion propuesto por el accionante JEISON EDUARDO SANCHEZ ABARCA, en consecuencia se confirma en todas sus partes lo resuelto por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. Se ordena la inmediata devolucion del proceso al organo jurisdiccional de origen, para los fines legales consiguientes. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.