VISTOS:.- Con fecha 07 de Octubre del 2015, comparece el Sr. ANGEL MIGUEL GAIBOR LEON, IMPUGNANDO, la citación parte CTE090100401125, por la contravención tipificada en el art.389 Inciso 1ero. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, 1. La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o q1ue no respete las señales manuales de dichos agentes en general toda señalización colocadas en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. .......; ha sido impugnada, dentro del término establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ha llevado a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Penal, tramitada la causa en legal y debida forma, por haberse cometido la infracción, dentro de la jurisdicción, en la que ejerzo mis funciones, luego de haber resuelto de manera oral y estando el proceso para redactar la sentencia a escrito y a fin de cumplir con este presupuesto legal se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por no omitirse solemnidad sustancial y habérsele dado el tramite pertinente.- SEGUNDO.- Se ha convocado a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso 2do. Del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la que comparece el contraventor señor ANGEL MIGUEL GAIBOR LEON, acompañado de su abogado defensor Rivera Molina Enrique Vladimir, sin que haya comparecido la agente de tránsito impugnada pese a estar legal mente notificada para el cumplimiento de esta diligencia, el abogado del impugnante, a nombre de su defendido, dice: se ha permitido impugnar la citación de transito no. CTE090100401125, en la que supuestamente el agente de tránsito de nombres NELSON ALARCON con código 6460, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inc. 1 Numeral 1 del COIP, esto es por no obedecer la señal de tránsito  a lo manifestado debo indicarle que la citación es ilegible no se puede apreciar el nombre del vigilante ni tampoco el tipo de  contravención que se le  ha realizado equivocadamente a mi cliente, por lo que en esta diligencia señor juez impugno la citación CTE090100401125, niego pura y simplemente haber cometido esa infracción ya que el agente de tránsito jamás realizo ningún señal de transito contravencional ni especial para que mi defendido en la conducción de su bus lo obedeciera es improcedente la citación emitida por lo que solicito que al término de esta audiencia evaluado todos los medios probatorios se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado el señor ANGEL MIGUEL GAIBOR LEON, manifestando que la citación no cumple con los presupuestos básicos establecidos en el reglamento de la ley de tránsito que no ha sido derogada por el COIP, si no que se encuentra en total vigencia en la que indica que la Boleta citatoria debe contener los nombres y apellidos del infractor, del agente de tránsito número de cedula del agente de tránsito y un croquis de donde se cometió la infracción, esto no ocurre ya que en la boleta de citación impugnada se puede establecer que el vigilante que elabora la citación no indica conforme lo dicho en la ley.- En esta audiencia no compareció la Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Nelson Alarcón Navarro, con código No. 6460.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Durante la prueba compareció MIGUEL ADOLFO SALINAS MARIN, quién dijo en esencia “el 4 de octubre del 2015 a las 16h00 aproximadamente el  agente de tránsito  de extendió una Boleta de citación , yo estaba ahí y el vigilante nunca le hizo ninguna señal de tránsito al chofer del bus, la citación la realizo por la calle que se va al hospital por donde para la ecuatoriana Pulman, yo conozco al señor ANGEL MIGUEL GAIBOR LEON, él es chofer de la San.-



.- CUARTO.- Lo manifestado por el testigo concordantemente hacen inferir que el señor ANGEL MIGUEL GAIBOR LEON, no falto a la señal realizada por el agente de transito .- QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- En la especie cabe duda; pues, frente a la prueba aportada y la impugnación en la Audiencia Pública, la misma que favorece al reo, y al tenor de lo dispuesto en el Numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” y en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, esto es Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que ha sido apreciada por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:-  Por los razonamientos expuestos El suscrito abogado Manuel Sinche Urgiles, Juez Encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a ANGEL MIGUEL GAIBOR LEON, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en este  cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía No.0601139413, absuelto por la contravención que contiene la Citación Parte CTE090100401125 y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático den de baja la citación absuelta,. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-