EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04584
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de Noviembre del 2016
Hora: 09h10		
Presunta Infracción: Contravención de violencia intrafamiliar art. 209 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Henry Jaya Jaramillo Juez  de la UJPN2 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de juzgamiento art. 209 del COIP
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE 
Defensor: Ab. EDGAR SALAZAR CHAVEZ matricula 13664
Casilla: 949 Correo: edgarsalazarchavez@hotmail.com
Víctima o denunciante: LEONARDO IZURIETA PINARGOTE C.I. 091637700-5   matricula 09-2007-413
Ab: AB. LEONARDO IZURIETA PINARGOTE
 Casilla: 204 Correo: lizurieta@lacamara.org
Agente de la Policía: Subteniente Celi Polanco Juan David
Traductores:
Otros:


Subteniente Celi Polanco Juan David: Me acojo al parte realizado y lo indicado por la manifestado  Viviana margarita Chang Lascano, sucedió 1 de noviembre del 2016, a las 16h40 local san marino local Zara, se le leyó sus derechos constitucionales. 

AB. DEFENSOR DEL DETENIDO: Impugnamos y rechazamos la forma ilegal de la detención y del parte, hay abuso de autoridad y viciado acciones y entregar a las autoridades competentes de mi defendido, del parte policial y del transcurso de esta audiencia dista mucho el actuar del agente, no fueron leídos sus derechos y no llevado inmediatamente ante autoridad competente sino 4 horas después.

Juez el agente ha dicho que si se le ha dado lectura a sus derechos al detenido, y le de lectura a sus derechos constitucionales.

AGENTE: tiene derecho a un abogado y si no se le designara un defensor público. Tiene derecho a una llamada, tiene derecho a guardar silencio. Avanzamos ante el fiscal a las 19h00 ya que al llegar verificamos la novedad del evento, tratamos una mediación y evitar este punto, sino el pago de lo sustraído, el caballero dijo que el actuar de  el hay personas dentro por lo que se llamó a la unidad competente ya que esta forma ya se ha suscitado.

JUEZ ART, 77 NUMERAL 1 y 530 COIP, esta autoridad observa que los hechos facticos e ha dado el 1 de noviembre del 2016, a las 16h40, el agente policial le ha dado lectura a los derechos constitucionales, se encuentra dentro de las 24horas por lo que se considera que se ha actuado de manera legal. En cuanto a las heridas será de otra causa.

ART. 612 DEL COIP, se declara la presente audiencia legalmente instalada. Se le hace conocer al detenido los derechos que goza jurídicamente.
ART. 527 Y 529 COIP, en relación a la flagrancia. 


ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA: Yo como representante de la Cia macro moda S.A. local ZARA acusamos al señor ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, delito de hurto, en dicho local en San marino, entro como cliente, se dirigió a las perchas, un pantalón que está en la cadena de custodia de la policial judicial, pantalón plomo cuadro azules, coge uno de ellos lo envuelve y se lo introduce dentro de su pantalón, luego de este hecho se dirigió a otra percha donde se encontraban unos zapatos cuero color café se encuentra en cadena de custodia, le abrió la plantilla y le saco el dispositivo de seguridad lo dobla y lo introduce dentro de su pantalón, esto fue observado por el señor guardia de seguridad Israel Gerson Garcés Vera, quien observo todo el movimiento, luego sin que el detenido se dé cuenta el señor Israel se dirige a seguridad para cogerlo y al pasar el detenido le suena las antenas y lo detienen para revisarlo, abre el bolso y no había nada y observa en su pantalón por la bragueta ve un bulto y le solicita que vayan al vestidor y dónde saca el pantalón y le pregunta por los zapatos y le dice que están en las perchas donde acude y ahí estaban los zapatos, luego se llamó a la policía para poner en conocimiento y hagan la detención, en la denuncia hay una proforma con el valor de 108 y centavos estaría dentro del art, 209 del COIP, ya que no supera el 50% de un salario básico unificado, por lo que concuerda la proforma dentro de este articulo y solicitamos la sanción correspondiente de 15 a 30 días al señor :  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, así como también considere el fraude cometido a la empresa ya que él quiso llevarse un producto sin hacer conocer al propietario ni hacer el pago del bien, solicito la evidencia y que sea escuchado la versión del señor Israel Vera quien observo el actuar del detenido.
GARCES VERA ISRAEL VERSION, ingreso como cliente, forma sospechosa, fue al área de caballeros, caminaba de forma extraña, el señor esquivaba, se me perdió, fue al área de antena en la salida, al salir lo detuve, le dije que me dejara ver el bolso y no tenía nada, vi un bulto y en los vestidores saco un pantalón, y fue al área de zapatos y ahí estaba, luego comunique a las autoridades correspondientes. Pregunta el Abogado defensor del detenido, P) religión R) Católico. P) habla de unos zapatos, R) yo lo vi a los zapatos fui al área de los zapatos y ahí estaba como doblado, y las plantillas alzadas. P) como sabe que se llevaba los zapatos. R) al ingresar lo hace en forma sospechosa y lo vi con los zapatos pero estaban P) hora de detención R) como a las cuatro de la tarde hasta que llegue las autoridades lo llevaron como a las 19h00.P) no dejan verlo) yo soy seguridad .P) tiempo de detenido que le dijeron R) yo pregunte porque hizo eso, P) él iba a cancelar el valor R) si pero él no tenía, yo soy solo seguridad. P) vio meter zapatos y pantalón. R) el pantalón él lo saco, P) Ud. es agente de seguridad para zara o el centro comercial R) para Zara. P) Ud. estuvo presente todo el tiempo. R) si, P) Ud. estuvo en el upc de la Kennedy. R) yo llegue al Albán Borja. P) que le pregunto a mi defendido R) yo le pregunto porque lo hizo y dijo que se dejó llevar. P) Ud. anduvo con el abogado en tema investigaciones. R) si
ABOGADO DE LA VICTIMA: Proforma del valor total y otra del pantalón. Realizadas las preguntas de la defensa y más exposición del testigo presencial de la infracción cometida del detenido, el señor ha actuado y cometido una contravención, pasa las antenas y se observa que lleva el pantalón descrito, en vista de esta situación se está conociendo el nexo causal entre la infracción y el que comete el delito, con estas pruebas solicitado las sanciones del art, 209 del COIP y la agravante ya mencionada.  
ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO: la compañía Zara a través de sus seguridades han actuado fuera de lo legal y llevando a la policía a cometer actos ilimitados art, 223 del COIP manifiesta esa actuación. La cia Zara no logra reparar el hecho de contravención, lo narrado por el testigo contradice primero zapatos luego pantalón. Mi defendido sale con dicha prenda del lugar pero presta las acciones del caso, el recibe una noticia dolorosa, sale y luego ingresa. No es política de la empresa sino que no aceptan cancelar sino que se vaya preso, no ha habido el acto de causar daño, no han presentado los videos, para dar peso a la teoría del denunciante. Al ser detenido debieron llamar a la policía y ellos lo ponen ante autoridad competente, para resolver su situación, 4 horas después, yo estuve presente y no me dejaron ingresar, yo les dije a los señores que me permitan ver a mi cliente, llego la policía, lo sacan del lugar, lo llevan a upc de la Kennedy donde le causan las lesiones, el agente estuvo presente en todo el acto en contra de mi defendido. No es posible que los agentes de policía acudan y permitan ese actuar ante mi defendido. Mi defendido está dentro del rango de las personas vulnerables art. 35 de la Constitución  y se enteró que tiene HIV, se quiso pagar pero no le permitieron, ellos querían saber quién era su compinche, por eso lo tienen 4 horas, luego lo llevan al Albán Borja de donde lo vuelven a sacar para preguntarle que le digan el nombre de su compinche. El abogado presente, dice que es hurto, luego habla de defraude, pero mi cliente esta desde las 4 de la tarde del día de ayer. Dentro de la constitución art. 66 numeral 3, tanto los agentes y abogados de Zara han cometido un acto de tortura, actuación forzada y tratos penales crueles, inhumanos y degradantes, mi defendido es nacionalizado colombiano, no tiene causa penal en su contra, orden de captura de ninguna naturaleza, no pone conocimiento de la embajada para que defienda sus derechos. No me entregaron una copia del parte de aprehensión, dicen aquí que había otras personas más pero no lo dice en el parte. Pido se deje en libertad al señor ANDRES FELIPE ESPAÑA CAICEDO, quien no ha cometido acto alguno, no se ha podido determinar la naturaleza que han expuesto, art 18 del COIP, no ha obrado en ningún momento, no ha cometido delito, no han actuado con la diligencia que debieron hacer. Al no haber más sino solicitar una situación de tentativa, e deseo de resarcir si hay algún mal entendido, entrego copias del lugar donde habita mi defendido, originales de facturas, casa de la suegra, copia del pasaporte, para efectos de considerar que usted vea lo mejor para mi defendido. 
            ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, 23 años, colombiano 1114706169, el día de ayer entre a almacén Zara me probé tenía el teléfono en la mano me dieron una noticia ya que tengo VIH, ese momento se me fue de la mente, Salí como ido, y el caballero me detuvo, me dijo que pagara el pantalón le dije que si, me tuvieron en la bodega haciéndome pregunta, le dije para pagar, tengo mi tarjeta, tengo la mente nublada, no me dejaron ver a mi abogado, me llevaron Albán Borja, me sacaron de allí, me llamaron a migración, luego el abogado había puesto la denuncia, me llevaron a Albán Borja de donde me sacaron luego, yo no me he querido llevar la prenda yo tenía para pagar, yo no quería llevarme nada. 
ABOGADO VICTIMA: HA Manifestado que ha sido agredido y que los policías y  mi persona presente en dichas lesiones y es grave, ya que debe denunciar y probarlo, estamos aquí por un hecho real, tenemos un testigo que ha observado el hurto, el detenido ha dicho que ha cometido el delito, el abogado trata de hacer justicia para desviar lo que se investiga por  hurto y usted considere las pruebas y lo dicho por el testigo y se haga justicia a la víctima, el señor presente no es la primera vez que cometido este tipo de infracciones ya que en el consejo de la judicatura teniente varias contracciones de hurto cometidas. 
JUEZ Siendo el estado de la causa corresponde emitir sentencia en los siguientes términos: PRIMERO: Establece su competencia y jurisdicción. SEGUNDO: No ha existido omisión de solemnidad han estado representados por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO: los nombres del detenido son:  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE nacionalidad colombiana adecua conducta al art. 209 del COIP, sanción de 15 a 30 días. CUARTO: Hechos de este juzgamiento viene del parte policial de la aprehensión del señor :  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, la defensa de la víctima macro moda, el detenido ingresado al centro comercial Zara, donde se midió prendas y luego detenido por el guardia de seguridad señor Garcés Vera Israel luego de la revisión del detenido se le encontraron la prenda que el tenía una actitud sospechosa, se lo detuvo encontró la prenda y puesto a ordenes de la autoridad. Adjuntado factura del valor de 108 dólares, el agente policía se ha ratificado el parte policía suscrito por Policía Celi Polanco Juan, la defensa testimonio del aprehendido:  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE quien de forma libre acepto hechos facticos que se le atribuye acepta haber ido al centro comercial Z>ara a las 16h00 y que por recibir noticia se llevaba la prenda y luego quiso cancelar el valor. La conducta del hoy aprehendido:  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE debe demostrarse como lo dice art, 453 y 455 COIP para ello la defensa de la víctima ha justificado la materialidad con la factura determinando el monto y prendas de vestir la cual se querían sustraer y hurtar demostrando la materialidad de la infracción. En cuanto a la responsabilidad la versión del guardia de seguridad Israel Garcés, quien pidió que se deje revisar llevándole a los vestidores donde se encontró en su pantalón con lo que se demuestra la intensión de causar daño a la empresa,. Razón por lo cual se determina que el contraventor tuvo la intensión de llevarse la prenda de vestir, por lo que ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara responsable y sentencia condenatoria a ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, por adecuar su conducta a lo establecido en el art. 209 del COIP. se deja establecida que el parte policial se observa el mail, enviado a consulado de Colombia consta a fojas 17 de los autos cumpliendo art, 77 numeral 6, informar al consulado cuando se trate de extranjero, este juzgador en mérito de lo expuesto en esta audiencia considera aplicar la pena privativa de libertad de 20 días que lo cumplirá en el Centro de detención multa de 25% de un salario, se ordena la devolución de la prenda que consta en el parte policial. Sobre las alegaciones del abogado defensor de la enfermedad se deja en libertad de las acciones legales que corresponda, ya que no se ha determinado que la policía sea los causantes o quien lo realizo. Elaborese la correspondiente boleta de detención. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                     AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIO ENCARGADO 