Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE.- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al agente aprehensor Oficial de Policía Juan David Celi Polanco quien indico que el día 01 de Noviembre del 2016 a las 16H40  acudieron y tomaron procedimiento en cuanto a la aprehensión del ciudadano ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE,  de nacionalidad Colombiana, con documento de identificación colombiana N. FB467468  y con cedula de Identidad 1114706169,,   por sustraerse unas prendas de vestir, por lo que se le hizo conocer sus derechos constitucionales y se ha puesto ante la autoridad competente.-  se le concedió  la palabra al abogado defensor particular de confianza del presunto contraventor ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE quien indico en lo principal: señor juez  conforme consta el certificado médico mi defendido ha sido torturado,  no le leyeron sus derechos, no me dejaron ingresar para tomar contacto con mi cliente,  vulnerando todos los derechos constitucionales .- Una vez escuchas las exposiciones de los sujetos al amparo de lo estatuido en el  Art. 527 y 529 COIP se declaró legal y constitucional la detención del ciudadano ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE.-  A continuación se le concede  al ABOGADO DEL DENUNCIANTE: ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA: Yo como representante de la Cia macro moda S.A. local ZARA acusamos al señor ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, delito de hurto, en dicho local en San marino, entro como cliente, se dirigió a las perchas, un pantalón que está en la cadena de custodia de la policial judicial, pantalón plomo cuadro azules, coge uno de ellos lo envuelve y se lo introduce dentro de su pantalón, luego de este hecho se dirigió a otra percha donde se encontraban unos zapatos cuero color café se encuentra en cadena de custodia, le abrió la plantilla y le saco el dispositivo de seguridad lo dobla y lo introduce dentro de su pantalón, esto fue observado por el señor guardia de seguridad Israel Gerson Garcés Vera, quien observo todo el movimiento, luego sin que el detenido se dé cuenta el señor Israel se dirige a seguridad para cogerlo y al pasar el detenido le suena las antenas y lo detienen para revisarlo, abre el bolso y no había nada y observa en su pantalón por la bragueta ve un bulto y le solicita que vayan al vestidor y dónde saca el pantalón y le pregunta por los zapatos y le dice que están en las perchas donde acude y ahí estaban los zapatos, luego se llamó a la policía para poner en conocimiento y hagan la detención, en la denuncia hay una proforma con el valor de 108 y centavos estaría dentro del art, 209 del COIP, ya que no supera el 50% de un salario básico unificado, por lo que concuerda la proforma dentro de este articulo y solicitamos la sanción correspondiente de 15 a 30 días al señor :  ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, así como también considere el fraude cometido a la empresa ya que él quiso llevarse un producto sin hacer conocer al propietario ni hacer el pago del bien, solicito la evidencia y que sea escuchado la versión del señor Israel Vera quien observo el actuar del detenido. Por pedido de la defensa se recepto el testimonio del ciudadano GARCES VERA ISRAEL VERSION quien indico:  ingreso como cliente, forma sospechosa, fue al área de caballeros, caminaba de forma extraña, el señor esquivaba, se me perdió, fue al área de antena en la salida, al salir lo detuve, le dije que me dejara ver el bolso y no tenía nada, vi un bulto y en los vestidores saco un pantalón, y fue al área de zapatos y ahí estaba, luego comunique a las autoridades correspondientes. Pregunta el Abogado defensor del detenido, P) religión R) Católico. P) habla de unos zapatos, R) yo lo vi a los zapatos fui al área de los zapatos y ahí estaba como doblado, y las plantillas alzadas. P) como sabe que se llevaba los zapatos. R) al ingresar lo hace en forma sospechosa y lo vi con los zapatos pero estaban P) hora de detención R) como a las cuatro de la tarde hasta que llegue las autoridades lo llevaron como a las 19h00.P) no dejan verlo) yo soy seguridad .P) tiempo de detenido que le dijeron R) yo pregunte porque hizo eso, P) él iba a cancelar el valor R) si pero él no tenía, yo soy solo seguridad. P) vio meter zapatos y pantalón. R) el pantalón él lo saco, P) Ud. es agente de seguridad para zara o el centro comercial R) para Zara. P) Ud. estuvo presente todo el tiempo. R) si, P) Ud. estuvo en el upc de la Kennedy. R) yo llegue al Albán Borja. P) que le pregunto a mi defendido R) yo le pregunto porque lo hizo y dijo que se dejó llevar. P) Ud. anduvo con el abogado en tema investigaciones. R) si.- ABOGADO DE LA VICTIMA: alegatos finales: La Proforma del valor total y otra del pantalón. Realizadas las preguntas de la defensa y más exposición del testigo presencial de la infracción cometida del detenido, el señor ha actuado y cometido una contravención, pasa las antenas y se observa que lleva el pantalón descrito, en vista de esta situación se está conociendo el nexo causal entre la infracción y el que comete el delito, con estas pruebas solicitado las sanciones del art, 209 del COIP y la agravante ya mencionada.  .  Intervine ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO: Señor Juez la compañía Zara a través de sus seguridades han actuado fuera de lo legal y llevando a la policía a cometer actos ilimitados art, 223 del COIP manifiesta esa actuación. La compañía  Zara no logra reparar el hecho de contravención, lo narrado por el testigo contradice primero zapatos luego pantalón. Mi defendido sale con dicha prenda del lugar pero presta las acciones del caso, el recibe una noticia dolorosa, sale y luego ingresa. No es política de la empresa sino que no aceptan cancelar sino que se vaya preso, no ha habido el acto de causar daño, no han presentado los videos, para dar peso a la teoría del denunciante. Al ser detenido debieron llamar a la policía y ellos lo ponen ante autoridad competente, para resolver su situación, 4 horas después, yo estuve presente y no me dejaron ingresar, yo les dije a los señores que me permitan ver a mi cliente, llego la policía, lo sacan del lugar, lo llevan a upc de la Kennedy donde le causan las lesiones, el agente estuvo presente en todo el acto en contra de mi defendido. No es posible que los agentes de policía acudan y permitan ese actuar ante mi defendido. Mi defendido está dentro del rango de las personas vulnerables art. 35 de la Constitución  y se enteró que tiene HIV, se quiso pagar pero no le permitieron, ellos querían saber quién era su compinche, por eso lo tienen 4 horas, luego lo llevan al Albán Borja de donde lo vuelven a sacar para preguntarle que le digan el nombre de su compinche. El abogado presente, dice que es hurto, luego habla de defraude, pero mi cliente esta desde las 4 de la tarde del día de ayer. Dentro de la constitución art. 66 numeral 3, tanto los agentes y abogados de Zara han cometido un acto de tortura, actuación forzada y tratos penales crueles, inhumanos y degradantes, mi defendido es nacionalizado colombiano, no tiene causa penal en su contra, orden de captura de ninguna naturaleza, no pone conocimiento de la embajada para que defienda sus derechos. No me entregaron una copia del parte de aprehensión, dicen aquí que había otras personas más pero no lo dice en el parte. Pido se deje en libertad al señor ANDRES FELIPE ESPAÑA CAICEDO, quien no ha cometido acto alguno, no se ha podido determinar la naturaleza que han expuesto, art 18 del COIP, no ha obrado en ningún momento, no ha cometido delito, no han actuado con la diligencia que debieron hacer. Al no haber más sino solicitar una situación de tentativa, e deseo de resarcir si hay algún mal entendido, entrego copias del lugar donde habita mi defendido, originales de facturas, casa de la suegra, copia del pasaporte, para efectos de considerar que usted vea lo mejor para mi defendido. Previa explicaciones de sus derechos y garantías constitucionales   solicito ser escuchado el ciudadano   ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, 23 años, colombiano 1114706169, quien indico que:  el día de ayer entre a almacén Zara me probé tenía el teléfono en la mano me dieron una noticia ya que tengo VIH, ese momento se me fue de la mente, Salí como ido, y el caballero me detuvo, me dijo que pagara el pantalón le dije que sí, me tuvieron en la bodega haciéndome pregunta, le dije para pagar, tengo mi tarjeta, tengo la mente nublada, no me dejaron ver a mi abogado, me llevaron Albán Borja, me sacaron de allí, me llamaron a migración, luego el abogado había puesto la denuncia, me llevaron a Albán Borja de donde me sacaron luego, yo no me he querido llevar la prenda yo tenía para pagar, yo no quería llevarme nada.  ABOGADO Defensor alegatos finales.- Señor Juez  se contradice el testimonio del guardia de seguridad, más bien ha sido agredido fiscalmente mi defendido, por lo que adjunto documentos públicos que demuestro el arraigo social dar medidas diferentes a la prisión con trabajo comunitario ya que es de atención prioritaria.-   Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante quien identifica al contraventor ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE quien ingreso el día 01 de Noviembre del 2016 a las 16H40 aproximadamente a la tienda Zara  ubicada en la Av. Francisco de Orellana y Placas Dañin de esta ciudad de Guayaquil,  quien procedió a escoger una prenda de vestir en la pretina de su pantalón,  dicha prenda ha sido despojada la cinta de seguridad,  hechos que ha sido corroborado por el Guardia de Seguridad de Nombres Israel Jerson Garces Vera Con c.c. 092980747-7 de 25 años de edad, quien indico: Que el día 01 de Noviembre del 2016, cumpliendo su labore  se percata de la actitudes insegura del aprendido ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE, por lo cual proceden hacer seguimiento percatándose que toma varias prendas de vestir entre ellos un pantalón, Un par de zapatos, al salir del almacén se activan los sensores anti hurto, los mismos que se encuentran ubicados en las puertas de ingreso Salida, razón por la cual procede a llamar al usuario que ya había salido de la tienda para realizarle un breve registro de un bolso que llevaba consigo en el cual no encontró nada pero en ese mismo instante se percata que en su parte abdominal sobresalía un bulto, portal razón le solicita que lo acompañe hasta el vestidor del almacén para realizarle un registro, en el cual le encuentran a la altura de su cintura un pantalón color plomo con cuadros azules y logotipo zara man, al proceder a verificar los zapatos que con anterioridad tomo el ciudadano, se trataba de un par de zapatos de cuero color café con logotipo zara man, los mismos se encontraban con daños en la estructura del calzado, y retirados los sellos de seguridad    y para corroborar se encuentra la proforma de las prendas de vestir que asciende a 108 dólares,  y la evidencia que ha sido expuesta en esta sala de audiencia,  sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano ESPAÑA CAICEDO ANDRES FELIPE,  de nacionalidad Colombiana, con documento de identificación colombiana N. FB467468  y con cedula de Identidad 1114706169,   cuyos generales constan en autos,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 20 días, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil,; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-