VISTOS: Con fecha  14 de Octubre del 2015; las 15h00, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron los procesados  JULIO ENRIQUE SANCHEZ BELFOR Y VICTOR ALFONZO VILLON CASTAÑEDA, con la asistencia del Abogado PEDRO TOALOMBO MARCILLO, el Fiscal PATRICIO TOLEDO LLERENA, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo previsto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de TRES AÑOS CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 05 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente  a los   ciudadanos  JULIO ENRIQUE SANCHEZ BELFOR Y VICTOR ALFONZO VILLON CASTAÑEDA, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes a viva voz expresaron  que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera escrita. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, indicando que   tuvo conocimiento del hecho mediante parte policial suscrito por el señor Teniente JORGE SANCHEZ FLORES y CBOP. MARCELO GAVILANEZ HOYOS, quienes informan que “..que encontrándome de servicio como  Jefe del circuito Apolo en circunstancias en que me encontraba circulando por el lugar antes mencionado, fui alertado por varios ciudadanos que sobre la calle Amazonas y Marcelino Maridueña se estaba ocasionando un robo, motivo por el cual me trasladé de inmediato a verificar dicha novedad, una vez en el lugar me percaté que dos ciudadanos trataban de darse a la fuga en una motocicleta color rojo, hecho que no fue posible ya que por tratar de huir perdieron el control de la motocicleta cayendo a la calzada logrando neutralizarlos con la ayuda oportuna de la ciudadanía. Dichos sujetos minutos antes habían sustraído una cartera a tres ciudadanas que transitaban por el lugar, las mismas que al tratar de resistirse fueron objeto de insultos, amenazas tales como  “  suelta la cartera chucha de tu madre sino te pego un tiro”, asi como también les ocasionaron varios golpes en su humanidad, una vez neutralizados se procedió a realizarles el respectivo  registro encontrándole al ciudadano NEY ENRIQUE SANCHEZ BELFORT escondido en sus partes intimas debajo del pantalón una cartera de tela floreada  en cuyo interior se encontraba  una copia de cedula de identidad de la señora RAMOS RAMIREZ ALICIA LUCILA con C.C. 0917194706 y un celular marca Nokia spress Music No. IMEI 352768/04/044989/1 sin chip ni batería. Los hoy detenidos se movilizaban en una motocicleta marca Formosa sin placas, de color rojo, con No. Chasis LMMFCK068C0011053 quienes no presentaron la respectiva documentación, ni supieron justificar la procedencia legal de la motocicleta, asi como no registra ningún dato en el SIIPNE,  motivos suficientes para proceder a su inmediata  detención, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales..” -QUINTO.-La defensa de  los procesados  en la persona del Abogado  PEDRO TOALOMBO MARCILLO, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía,  y los procesados mismo por su parte libre y voluntariamente aceptaron  los hechos  a ellos imputados, es decir el delito de Robo establecido en el artículo 189  inciso  primero en  relación al art. 42 del COIP. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó a los  ciudadanos  JULIO ENRIQUE SANCHEZ BELFOR Y VICTOR ALFONZO VILLON CASTAÑEDA, como AUTORES  del delito tipificado y sancionado  en el inciso primero del Art. 189, en relación al artículo 42,  del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se imponga la pena de TRES AÑOS CUATRO MESES DE  PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.: Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DECIMO.- ´Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a  JULIO ENRIQUE SANCHEZ BELFOR Y VICTOR ALFONZO VILLON CASTAÑEDA, cuyo estado y condición obra de autos, AUTORES, responsable, del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 189   del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE TRES AÑOS Y CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, debiendo permanecer detenidos en el centro  respectivo. De conformidad a lo dispuesto en el art. 78 de la Constitución de la República y Art. 78 del COIP,  como reparación Integral a la víctima se ordena que los sentenciados le entregan cada uno de ellos el equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.  Además se le impone  MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Intervenga el Ab.  WAGNER OQUENDO, secretario encargado del despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-