CAUSA No. 1801G-2014
VISTOS.- En el Cantón Guayaquil, a los once  días del mes de noviembre   del  dos mil  catorce, a las doce horas,    ante el Señor AB. OSWALDO  RAFAEL DAVILA GABINO, Juez  de la Unidad  Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil e infrascrita   secretaria     AB ALEXANDRA ALAY DEELGADO  de conformidad  con el turno reglamentario, y con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial comparece  el señor  Agente de Tránsito   ERWIN ANTONIO POSLIGUA SALVATIERRA  con Código No.  6959,   con el Parte por Persona Detenida No. 09-00109480, el cual  se refiere a la detención del ciudadano   JOSE MANUEL YUQUILEMA, determinándose posteriormente que sus verdaderos montes y apellidos son MANUEL INGUILLAY YUQUILEMA portador de la  C.C. No. 0603105685, el mismo que en su parte medular expresa que: En que el vehículo de placas pra01 14 marca Hyundai color rojo de servicio particular conducido por quien dice llamarse Yuquilema José Manuel no presentó documentación alguna circulaba por la calle Sin nombre sentido norte sur carril derecho a llegar al callejón sin nombre a la altura de la manzana 3150 solar 6 El Fortín atropelló su parte frontal la humanidad de la señora Arellano Flores Obdulia Lorenza de 66 años de edad domiciliada en Valerio Estacio manzana 3190 solar 12 quien cruzaba el callejón sin nombre de la acera Norte hacia la acera Sur resultando herida y siendo trasladada en El patrullero de la comisión de tránsito del Ecuador rp -4 3 7 hasta el Hospital Universitario donde le prestaron atención médica dándole el alta médica posterior presentar certificados médicos.
el señor Yuquilema José Manuel conductor fue trasladado en El patrullero de la Cte rp 437 hasta la unidad judicial Florida Norte donde el médico legista el doctor José Giler le realizó la prueba de alcoholemia Test número 45 422 el cual dio como resultado 2.79 gl positivo quedando en calidad de aprehendido he puesto a órdenes de la autoridad competente el vehículo de placas Pra-0114 fue trasladado en la grúa número 6 de la compañía Tech hasta el centro de retención vehicular Norte donde se realizó el inventario número 002 9901 quedando en calidad de aprehendido  puesto a órdenes de la autoridad competente”.- El  detenido que acude acompañado del Señor Defensor Público AB. VICENTE VEGA MORAN.- Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra a la señorita  Defensora  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando el procedimiento acorde al parte de detención que le han presentado a su Autoridad, , declara legal la detención del ciudadano JOSE MANUEL YUQUILEMA, determinándose posteriormente que sus verdaderos montes y apellidos son MANUEL INGUILLAY YUQUILEMA portador de la  C.C. No. 0603105685 y califica la flagrancia;   a continuación se le concede   la palabra al señor  agente de transito ERWIN ANTONIO POSLIGUA SALVATIERRA  con Código No.  6959,  quien manifiesta que se ratifica en el contenido  del Parte por Persona Detenida No. 09-00109480, En este estado se le concede la palabra al Señor Defensor Público AB. VICENTE VEGA MORAN. en representación del ciudadano detenido quien manifiesta que quien el accidente no ha sido grave se trata de un padre de familia y por ello  pido que su sanción sea de trabajos comunitario, o sea una pena mixta.-. Hasta allí mi intervención, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia de manera motivada se lo hace en mérito de los siguientes considerando: PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES  CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS  DEL CANTON GUAYAQUIL,   de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez  TERCERO: Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 385, numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal expresa que: Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala (casos) 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad “.para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  la versión que el señor agente de tránsito ERWIN ANTONIO POSLIGUA SALVATIERRA  con Código No.  6959 quien manifestó que detuvo al ciudadano JOSE MANUEL YUQUILEMA, determinándose posteriormente que sus verdaderos montes y apellidos son MANUEL INGUILLAY YUQUILEMA portador de la  C.C. No. 0603105685     en circunstancias que este circulaba por la Manzana No. 3150 Solar No. 6 del Fortín atropello a una ciudadana OBDULIA LORENZA ARELLANO FLORES, quien fue conducida a un centro de salud pero que se recuperó y posteriormente fue dada de alta y al detenido JOSE MANUEL YUQUILEMA, determinándose posteriormente que sus verdaderos montes y apellidos son MANUEL INGUILLAY YUQUILEMA portador de la  C.C. No. 0603105685    el DR Jose GAILER Muñoz le practicó la prueba de alcoholemia No. 45422, la misma que arrojo POSITIVO CON UN RESULTADO DE 2.79 DE ALCOHOL EN LA SANGRE lo cual a decir de la norma penal señalada es prohibido, con  lo cual plenamente ha adecuado su conducta a dicha norma legal  y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaró la culpabilidad de JOSE MANUEL YUQUILEMA, determinándose posteriormente que sus verdaderos montes y apellidos son MANUEL INGUILLAY YUQUILEMA portador de la  C.C. No. 0603105685     por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 385, numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal, y    le impongo la pena  privativa de libertad de 30  días  y la multa de TRES salario básico del trabajador en general, y la suspensión de la licencia de conducir por 60  días, para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art 277 del Código de Procedimiento Civil - Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2  de esta Unidad Judicial.- Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 