EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-03599
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 01 de septiembre del 2017, a las 10h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 01 de septiembre del 2017, a las 11h45.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
Acción / Delito: DAÑOS MATERIALES

2.- Integrantes:

2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA 

3.- Desarrollo de la Audiencia:

3.1.- Tipo de audiencia:
ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
4.- Sujetos Procesales:

4.1.- Procesada: CLAUDIA ANDREA ROHDE ZEVALLOS (Presente)
4.2.- Defensa: AB. DARWIN MANUEL VERDUGA MEZA (Presente)
4.3.- Fiscal: AB. JOSE BRAVO SALAZAR (Presente)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
JUEZ: Se declara formalmente instalada la presente audiencia. 
DEFENSA. - Señor juez. Etc., en cuanto a esta primera etapa es válido lo actuado. 
FISCALIA.- Buenos días, etc., de conformidad con el Art 195 Constitución  en esta primera parte tengo a bien manifestar que no se encuentra vicios de procedimiento por lo tanto usted es el competente. JUEZ.- Lo manifestado será considerado en el momento procesal oportuno. 
ACUERDOS PROBOTORIOS, FISCAL: Si señor juez con el abogado de la defensa la fiscalía arribado acuerdo respecto del parte de aprehensión de fecha 21 de agosto del 2017, suscrito por el teniente David Véliz Mulgarín; así mismo del informe técnico pericial de avalúos y daños materiales realizado por el perito Roberto Triviño Carpio, materia de esta investigación; así mismo testimonio Dra. Carmen Apugllón médico perito de la ATM quien realizo la prueba técnica pericial de alcohotest a André con resultado positivo de 1.56 G/L. JUEZ: se concede el uso de la voz a la defensa del investigado para que indique si concibe los acuerdos. DEFENSA: Si, señor juez.  JUEZ: Los acuerdos surtirán los efectos legales que establece el COIP en el momento procesal que corresponda.
ALEGATOS DE APERTUTA
FISCALIA.- De conformidad con el Art. 614 COIP teniendo en consideración el parte de accidente de tránsito  No. Word, suscrito por el agente de tránsito David Veliz Vulgarin, que versa sobre el accidente de tránsito tipo estrellamiento con ingesta de licor ocurrido el 21 de agosto del 2017 a las 06h15, el mismo que tiene como participante # 1 a Claudia Andrea  Rohde Zevallos , con cedula No. 0919802801, conductora del vehículo tipo Jeep, “leer circunstancias”, se le practicó el examen de alcoholemia estableciéndose positivo esta es la noticia de la fiscalía con la que se probara la responsabilidad de la infracción y del hecho factico. DEFENSA.- En circunstancias que mi defendida se dirigía a dejar una amiga en el momento que gira golpea con el inter-comunicador y se comunican al 911, en todo momento ella colaboro con lo ocurrido por tal motivo esta defensa llego a un acuerdo con el administrador y el pago por los daños causados si bien no se ha presentado el señor Michael Achi Hall, quien es el administrador y quien da fe que se le ha cancelado el valor de $ 750.00 dólares, así mismo solicito de conformidad con el Art 60 Núm. 2 y Art 63 se le otorgue servicio comunitario en caso que sea necesario. 
PRUEBAS
FISCAL.- Señor juez. Amparado en el  Art 615 COIP solicito se recepte el TESTIMONIO JURAMENTADO del agente investigador MARCOS EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, de 42 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en Sauces 6 Mz. 289 V.4, de oficio o profesión Agente Investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador. ¿Si la firma y rubrica es la suya? Si ¿Indique lo que investigo, dinámica, causa concurrente y causa basal? Estrellamiento con ingesta de alcohol y daños materiales, en circunstancia que Claudia Rhode Cevallos circulaba vía a la costa sentido este oeste de la urbanización, etc., DEFENSA.- No hay preguntas. JP ¿Con que fecha fue el accidente? 21 de agosto del 2017 aproximadamente a las 06H15. Fiscal.- La fiscalía con esta prueba y los acuerdos probatorios ha concluido su fase testimonial y como prueba documental adjunta al presente expediente el  parte policial de accidente de tránsito; informe investigativo; informe de avaluó y daños materiales; prueba de alcotest los mismo que pongo a la vista de la defensa técnica. Defensa.- En cuanto a la prueba presentada por la fiscalía esta defensa no tiene nada que alegar y tampoco tengo prueba en contrario, en este momento presente el pago cancelado a la Urbanización Puertas del Sol por los daños ocasionados a la administración la planilla de servicios básicos donde ella reside junto con sus padres, así mismos de la página web que no tiene proceso en su contra, información del Consejo de la judicatura, le pongo a la vista del señor fiscal para su valoración. Fiscal.- La fiscalía no tiene nada que alegar de lo que se puso a mi vista, de la consulta al sajte en efecto se establece como única causa, la fiscalía no tiene nada que manifestar ya que son documentos de acceso público, en cuanto a la información de SIAT aparece como su primera y única causa, en cuanto al documento de carácter privado obviamente la fiscalía no puede dar fe del acuerdo al que presuntamente han llegado a un acuerdo la procesada con el administrador de la Urbanización.
ALEGATOS FINALES
Fiscal.- Art 618 	COIP basándome en las tres circunstancias la conducta de la ciudadana Rohde Zevallos Claudia Andrea se da bajo la modalidad de la acción ya que fue esta la que produce daños materiales a la urbanización portal el sol uno de los bienes protegidos es de la propiedad la misma que se vio afectada por la prenombrada ciudadana respecto al grado de responsabilidad y de la documentación es de autoría directa por lo que sumado aquello contamos con el informe investigativo donde se verifica que el lugar de los hechos existe el daño existe sumado aquello el informe de valoración médica de alcohotest quien estableció alcohol en la sangre 1.56 G/L fuera de los limites más que permitidos por la ley, razones por los cuales en representación de la sociedad y hechos comprobables establece que la conducta de Claudia Andrea  Rohde Zevallos, con cedula No. 0919802801, se encuadra en el tipo penal del Art 380 numerales 1 y 5 del COIP en concordancia con el Art 270 y 271 de la Ley de Tránsito Autora Directa respecto de las medidas cautelares efectivamente y según lo que establece el propio COIP al ser este un delito de carácter culposo la norma establece el numeral 5 si se encontraba en estado de embriagues, etc., la fiscalía no duda del documento pero debió presentarse mediante escritura pública y estar la persona presente para ratificar aquello. Defensa.- Esta defensa por cuanto se llegó a un arreglo y si bien esta no ha presentado acusación particular en contra se llegó acuerdo voluntario esta defensa ante lo expuesto por el fiscal de conformidad con el Art 60.2 y Art 63 se le dé un trabajo comunitario a la pena no privativa de libertad.
JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguientes: 1.- Competencia: COFJ y COIP 2.- Valides Procesal: dentro de la sustanciación se ha respetado el debido proceso se ha garantizado el derecho a la defensa no existe omisión de solemnidad sustancial y en consecuencia se declara la valides de lo actuado. 3.- Con respecto a los hechos materia del juzgamiento este juzgador considera los alegatos de las partes y una vez que se han evacuado las pruebas en legal y debido forma anunciadas colige que la fiscalía ha probado suficientemente con la documentación aportada en la audiencia con respecto a la materialidad de la infracción daños materiales a consecuencia de un accidente de transito ocurrido en la Red Estatal E 40 vía a la Costa Km 126 por el ingreso a la ciudadela Portal al Sol en la que la conductora Claudia Andrea  Rohde Zevallos, conducía el vehiculó de placas GSD-9221 tuvo un accidente tipo estrellamiento en la garita produciéndose daños materiales en el intercomunicador de dicha garita lo que es probado con el parte de accidente de tránsito informe técnico pericial de daños materiales del vehículo conducido por la procesada de daños materiales practicado en los bienes de la urbanización Portal al Sol, en cuanto a la responsabilidad esto es que siendo un delito de transito de naturaleza culposo se debe verificar la imputación objetiva como subjetiva dentro del caso y al haberse verificado la prueba la misma que no ha sido controvertida en ningún momento por el testimonio rendido detalla como causa basal que la participante 1 desatiende la conducción y no guarda distancia, etc., es decir que existe una falta al deber objetivo del cuidado más aun cuando dentro de dichas circunstancia la conductora lo hacía  bajo intemperancia alcohólica según lo demostrado por la fiscalía por el informe de alcohotest en consecuencia se ha probado la responsabilidad penal que tiene la procesada del delito, en consecuencia existen el convencimiento mas allá de toda duda razonable de la  responsabilidad este juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana Claudia Andrea  Rohde Zevallos , con cedula No. 0919802801, de nacionalidad ecuatoriana, domicilia en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil soltera, de ocupación estudiante según se cedula de ciudadanía declarándosela responsable y por ende culpable del delito tipificado en el Art 380 inc. 1 y 5 del COIP consecuentemente se le impone la pena de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, los que deberán ser cancelados a favor del Consejo de la judicatura,  reducción de 8 puntos en su licencia de conducir y en cuanto a la manifestación de una pena no privativa de libertad es de aclarar que los artículos mencionados detallan en su parte final que el juzgador podrá imponer penas no privativas adicionales a las penas privativas de libertad es decir el art no determina la eliminación de una pena para suplantar la pena consecuentemente se niega y le impone la pena privativa de libertad de libertad de 30 días, así mismo en cuanto al reparación integral  este juzgador determina que la sentenciada deberá sufragar los valores que la fiscalía ha presentado dentro de su prueba esto es al vehículo que también resulto dañado según informe la cantidad de $300 dólares a favor del propietario y en cuanto a los daños causados a la propiedad de la ciudadela   Portal al Sol el valor del informe esto es la cantidad de $495 dólares, estos valores deben ser cancelados a favor del administrador de la ciudadela el documento presentado por la defensa efectivamente no puede ser considerado puesto que existe firma si pero no produce efectos contra terceros puesto que no está notariado puesto que solo produce efectos privados no tiene carácter de público con esta sentencia quedan notificadas sin perjuicio de que se la notifique por escrito.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS