AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2017-03599
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte2  Guayaquil, Guayaquil,  22 de agosto del 2017.
Hora: 01H14
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ LUIS JIMENEZ VELEMA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
SOSPECHOSO: CLAUDIA  ANDREA ROHDE ZEVALLOS AB,  VERDUGA MEZA DARWIN MANUEL 
Abogado Defensor: AB,  VERDUGA MEZA DARWIN MANUEL 
Correo electrónico: notificacionesdefiscalia@gmail.com
Fiscal: CARLOS VIVAR ALVAREZ 
Casilla 3130
CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.-
DEFENSOR 
En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención. SOLICITA se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
JUEZ: Declara  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de la señora CLAUDIA  ANDREA ROHDE ZEVALLOS  al tenor de lo establecido en los artículos 526, 527, 528 COIP.
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 00-00009944, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que la señora CLAUDIA  ANDREA ROHDE ZEVALLOS ha infringido el deber objetivo de cuidado, por tales consideraciones la fiscalía resuelva dar inicio a la formulación de cargos en contra del señor CLAUDIA  ANDREA ROHDE ZEVALLOS, por existir indicios por haber adecuado su conducta establecido en el artículo 380 NUMERAL 1 Y 5 COIP Y 182 COIP EN CONCORDANCIA CON EL  ART. 270, 271, LEY DE TRANSITO .Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y a fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita las estipuladas en el ART 522 N 1 Y 2 esto es prohibición de ausentarse del país y presentación ante la autoridad respectiva y la estipulada en el art 549 N 4 la prohibición de enajenar del vehículo placas GSD 9221. 
DEFENSOR DE CLAUDIA  ANDREA ROHDE ZEVALLOS
La Fiscalía es la titular de la acción penal, solicito la libertad de mi defendido me allano a lo manifestado por el fiscal.

RESOLUCION:
1.- Se declara la legalidad de la detención, conforme lo determina el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 
2.-  Una vez que la representante de la Fiscalía Ab. CARLOS VIVAR , en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal,  y de las diligencias preprocesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación del procesado CLAUDIA  ANDREA ROHDE ZEVALLOS en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la formulación de cargos en contra del CLAUDIA ANDREA ROHDE ZEVALLOS, por el delito  tipificado y reprimido en el artículo la fiscalía ha resuelto formular cargos 380 1 y 5  del COIP, consecuentemente se procede a notificar a la procesada CLAUDIA ANDREA ROHDE ZEVALLOS , y a su abogado particular, con el inicio del Procedimiento Directo de acuerdo a lo establecido en el 640 del COIP.- A pedido de la fiscalía acojo favorablemente las estipuladas en el ART 522 N 1 Y 2 esto es prohibición de ausentarse del país y presentación ante la autoridad respectiva y las estipuladas en el art 549 N 4 la prohibición de enajenar del vehículo placas GSD 9221, debiéndose oficiar a las autoridades correspondientes, con respecto a la señora  CLAUDIA ANDREA ROHDE ZEVALLOS la fiscalía formula cargos, siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la respectiva audiencia de juicio directo para el día 01  DE SEPTIEMBRE  DEL 2017 A LAS 10H30. Puesto que la fiscalía solicita medidas a  este juzgador dispone como medida cautelar la prohibición de enajenar del  GSD 9221, y para el efecto se oficie al comisión de tránsito del ecuador, a fin de que se registre el gravamen correspondiente a la media cautelar impuesta de esta causa, la prohibición de salida y se ofíciese a migración a fin de que se registre esta media, en cuanto a la presentaciones periódicas la procesada deberá comparecer antes este juzgador, de la siguiente manera  primera presentación  la hora lunes 28 del 2017 en cualquier día y hora hábil, la segunda la va a realizar el día de audiencia de juzgamiento es decir el 01 de septiembre del 2017, en el caso de que la situación jurídica de la procesada no se resuelva la siguiente presentación las hará cada 15 días y en caso  de que caiga en día no hábil lo hará en lo posterior. En cuanto al vehículo que se encuentra detenido queda  a órdenes de la fiscalía a fin de realice pericias correspondientes- quedan notificados.  Con lo que se da por terminada la audiencia, a la cual se dan por notificadas las partes.-Notifíquese
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                         
AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
SECRETARIO