VISTOS: Teniendo como antecedente  el Informe Motivado No. 181-DPE-DPG-2013-LCV,   dentro del  Trámite Defensorial No. 0586-DPG-2014-LCV,   sustanciado en la Defensoría del Pueblo, en virtud del reclamo efectuado por  Sandra Rohde Espinoza  en contra de  Mac Center, el Abg.  José Córdova Prado,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, luego del trámite correspondiente,   mediante  sentencia el 12 de  mayo del 2016, a las 09h16,  declaró con lugar la  queja propuesta  por Sandra Elizabeth Rohde Espinoza en contra de la Compañía Mac Center, representada por  Galo Rolando Vélez Bustamante y  lo condenó a  devolver el teléfono  Iphone 4S, en buen funcionamiento o la suma de quinientos dólares, equivalente al valor del teléfono, y la multa de seiscientos dólares. Habiéndose convocado a audiencia de apelación por Ley de Defensa del Consumidor, a la cual  sólo asistió la parte denunciante representada por su defensor, el  suscrito resolvió ratificar la sentencia subida en grado, por lo que correspondiéndose resolver por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO:  El infrascrito es el juez competente para conocer de la apelación interpuesta, en virtud de lo establecido  en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que prescribe: “ De la sentencia que dicte el juez de contravenciones se podrá interponer el recurso de apelación dentro del término de tres días, contados a partir de la notificación con el fallo. Dicho recurso será presentado ante el juez de contravenciones quien lo remitirá al respectivo juez de lo penal. La sentencia que dicte el juez de lo penal, causará ejecutoria”. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten de validez este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: a) La accionante en su reclamo manifiesta  en lo principal, que el 10 de febrero del 2014, aproximadamente a las 19h00, me dirigí al Centro Comercial City Mall, con el propósito de comprar un dispositivo cargador para mi teléfono celular Iphone 4S, ingresando a la tienda Mc Center, localizada en el piso 1, local No. 57, siendo atendida por el señor Darwin Vera, empleado de la tienda, persona que  me dijo   que solo compre el cable, ya que este me serviría para cargar mi teléfono, recomendándome llevar el cable Iluv Premiun Sync/ Charge Cable, lo cual así hice. Cuando llegué a  mi casa puse a cargar mi teléfono celular como siempre lo hago, después de unos minutos me pude percatar de un fuerte olor a quemado a lo  cual fui a revisar mi celular, al que lo encontré con un aviso en la pantalla que me indicaba sobrecalentamiento y que era necesario que la temperatura del dispositivo baje para poder hacer uso del mismo, inmediatamente lo desconecté y al cogerlo prácticamente me quemé la mano por la alta temperatura que tenía con evidente síntoma de haberse quemado. A la mañana siguiente, mi hija Stefany Gómez Rohde, fue a la tienda Mc Center, llevando el cable Iluv y el teléfono  Iphone 45, para efectuar el reclamo respectivo. El encargado de la tienda se comprometió a enviar el teléfono y el cable cargador al departamento técnico para que sean revisados y darme un respuesta después de tres días. Que el dìa jueves 13, llamé al servicio técnico y por primera vez hablé con el señor Jorge Loyola, técnico empleado de la tienda Mc Center, quien me indicó que el teléfono se le había dañado el puerto de carga y que en ese momento no tenía disponible el repuesto en la tienda, pero que podría conseguirlo, a lo cual le dije que no había problema. Desde ese momento, he hablado con diferentes empleados de la tienda, me han dado muchas evasivas, supuestos nuevos daños encontrados en el teléfono y promesas que no han cumplido, hasta que por fin me dijeron que el teléfono estaba muerto ( quemado) debido a un problema interno del teléfono, que podía irme a quejar donde quisiera ya que ellos no tenían la culpa de que el teléfono se haya quemado y tampoco iban a responder por el daño y perjuicio económico que me han ocasionado. b) La orden  de ingreso No. 483,  de fecha 11 de febrero del 2014, conferida por Mac Center, a nombre de  Sandra Rode Espinoza, respecto de un Iphone 4S White de 16GB. En la descripción se señala:  Cliente indica que el teléfono no enciende, se envía el cable para verificar cuál es el daño del equipo. c)  La comunicación emitida por Marina Claps- Product Manager de Mac Access,  quien indica que el Cable Iluv Premium Sync/Charge for iphone 4s-Black,  es certificado por Apple. d) El reporte técnico de fecha 29 de abril del 2014, suscrito por Jorge Loyola del Departamento Técnico Mac Center S.A,  quien en  trabajo realizado, señala que al ingresar los  equipos indicados, se chequeó en presencia de la hija de la señora Sandra Rohde Espinoza, por más de 20 minutos y en varios dispositivos, que el cable 30-pines to USB Iluv, Premium, Black, vendido por nosotros funciona correctamente en sus acciones de paso de información y de corriente, confirmando ello que el cable funciona adecuadamente. Luego se chequeó el iphone 4S el cual efectivamente no enciende y calienta, por lo cual la clienta solicita se revise el equipo para luego de la revisión correspondiente, se pudo confirmar que la tarjeta lógica está dañada y es la causante que el equipo se caliente.  En sus conclusiones expresa que el cable 30-pines to USB, Iluv, Premium, Black, está certificado por el fabricante para este modelo de equipos, funciona correctamente y no puede haber ocasionado el daño de la tarjeta lógica del equipo Iphone mencionado, acotando además que un cable no genera corriente, ya que simplemente es un medio por el cual este tipo de equipos se alimenta, ya sea de información o energía. Sin embargo, un puerto USB defectuoso de un ordenador, o un adaptador de corriente  en mal estado si pueden ocasionar este tipo de daños. e) El informe técnico emitido por el Ingeniero en Electrónica,  Alexis Poma Coronel, quien concluye que el adaptador voltaje USB, marca Apple, características técnicas imput: 100-240V, output- 5V-1A, Serie 1x84288R259T, luego  de las revisiones realizadas se ha verificado que el adaptador ( cargador) de voltaje se encuentra en perfectas condiciones, físicamente no tiene ningún daño y electrónicamente el voltaje de salida es el adecuado, por lo antes expuesto este dispositivo de ninguna manera pudo ocasionar el daño de ningún equipo que se conectó al mismo.  f) La denuncia se basa  en lo fundamental, en el daño ocasionado al  teléfono Iphone 4S de la accionante,  al haber utilizado un cable recomendado y vendido en el establecimiento de la accionada,  con el objeto  de poder cargar su teléfono,  que no obstante  el informe presentado por  un técnico de la compañía Mac Center,  no demuestra que el daño producido corresponda específicamente a dicho equipo,  y no a un elemento externo,  teniendo en cuenta que existe un informe técnico  que determina que el adaptador ( cargador) de voltaje se encuentra en perfectas condiciones, físicamente no tiene ningún daño y electrónicamente el voltaje de salida es el adecuado, por  lo que este dispositivo de ninguna manera pudo ocasionar el daño de ningún equipo que se conectó al mismo. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, prescribe: Son derechos fundamentales del consumidor… 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad…”. No consta que la afirmación de la quejosa, haya sido desvirtuada; no consta  a la fecha  que el  daño ocasionado al teléfono de la demandante, haya sido reparado, de ninguna forma.  Se tiene en cuenta que  el accionado no concurrió a la audiencia de juzgamiento ni al de la apelación. Por lo anteriormente expuesto,  el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega la apelación  presentada por  Galo Rubén Vélez Bustamante, por los derechos que representa en su calidad de Gerente de la Compañía Mac Center y  confirma la sentencia venida en grado en todas su partes.-  Agréguese el escrito presentado por la denunciante por el cual ratifica las gestiones realizadas por su defensor. Remítase el expediente al Juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese.-