Guayaquil, martes 18 de febrero del 2020, las 15h53, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF, el 24 de septiembre del 2018. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF, y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipificado en el art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, se convoca a la audiencia de juzgamiento el viernes 05 de octubre del 2018 a las 11:00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante escrito de fecha 26 de septiembre del 2018 la Fiscalía General del Estado presenta el anuncio probatorio dentro de esta causa en el plazo previsto en el Art. 640 del COIP, esto es, tres días antes de la audiencia y son los siguientes: “(…)En la diligencia se evacuaran las siguientes pruebas: a) Ofíciese a las autoridades de tránsito correspondientes a fin de que rindan sus testimonios bajo prevenciones de ley las siguientes personas: a) Vigilante de la ATM ACT. 055 Jornan Holguín Cedeño, Agente de la Autoridad de Transito No.00-00015848. A quien se la citara a la Autoridad de Tránsito Municipal. Parte que será entregado como prueba documental. b) Dr. Mario Ramírez Molina, Medico Perito Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien realizo el reconocimiento médico legal y prueba de alcohotest. A quien se lo citara a Autoridad de Tránsito Municipal, informe que será entregado como prueba documental. c) agente investigador: Vgte. Douglas Sellan Arreaga de la OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo de la CTE. Informe que será entregado como prueba documental. A quien se citara a través del Jefe del Departamento de Investigaciones de Accidentes de Tránsito del Guayas OIAT. d) Cptn. Jairo Vasquez Velastegui y Tnte. Christian Robles Balaz, quienes realizaron las pericias de avaluó de daños materiales de los automotores descritos en el parte policial de Accidentes de Tránsito No. 00-00015848 ATM, informe que será entregado como prueba documental (…)”.-1.3) El suscrito juez, instala la audiencia de juzgamiento el 26 de abril del 2019  a las 09h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del COIP.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez de Garantías Penales designado en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: La Dra. Maribel Haro, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone: del Ecuador en esta primera intervención se debe indicar que el ciudadano procesado se le han respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso, no existiendo algo que invalide la presente etapa procesal, solicito se declare como valido todo lo actuado. La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso que se ha producido un accidente de tránsito de tipo choque por alcance, el mismo que sucedió el 23 de septiembre del año 2018 aproximadamente a las 20 horas en las calles Portete y Tungurahua en la ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito se da en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres Becerra Góngora Wilson Arnolfo conducía en estado etílico el vehículo de placas GRZ 4397 y circulaba por la calle Tungurahua carril derecho y al llegar ala altura de la intersección formada por la avenida Portete impacta su parte frontal tres tercios de su vehículo contra la parte posterior tres tercios de la camioneta de palcas IBS 0581 que circulaba por la misma avenida sentido y carril conducida por el ciudadano Cruz Soria Roberto Carlos, producto de este accidente resultan con lesiones varias personas entre ellos el ciudadano Pedro William Guerrero Espinoza el acompañante del otro automotor a quien se le determino lesiones que le dan una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días según se desprende del informe de conocimiento médico legal practicado por el Dr. Mario Ramírez, también presenta lesiones el ciudadana Cruz Soria Roberto Carlos con lesiones de tres días, presenta lesiones Vargas Contreras Guadalupe Carolina con lesiones de tres días, el mismo ciudadano procesado con lesiones de tres días, estas son las personas lesionadas. Se debe indicar que una vez practicada la prueba de alcohol al ciudadano procesado se determinó que la misma arroja un resultado de la prueba psicosomática como positiva, prueba  de alcholtest 1,56 g de alcohol cantidad que supera la mínima establecida en la ley y en el reglamento, estos son los hechos señor juez, materia de este juzgamiento.- 4.2) Alegato de apertura de la defensa de la persona procesada: En este día vamos a comprobar el estado de inocencia de mi defendido mediante las pruebas establecidas.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio juramentado del agente que realizó el parte policial Jordan Alberto Holguín Cedeño. Ab. Maribel Haro: indíquele al juez ¿Cómo tuvo conocimiento de este accidente? R: por medio de la central de radio Ab. Maribel Haro: ¿Se acuerda en dónde fue el accidente? R: Tungurahua entre Venezuela y Portete. Ab. Maribel Haro: ¿Cuándo llegó al lugar del accidente que conductores identificó? R: Ambos conductores se encontraban en el lugar en el accidente, así mismo tomo contacto con ambos y se identificaron cada uno. Ab. Maribel Haro: ¿Con qué nombre se identificaron los conductores? R:  El señor Wilson Becerra era el del vehículo que se encontraba en la parte posterior y el caballero Roberto Cruz conductor de la camioneta. Ab. Maribel Haro: ¿Dónde estaba la camioneta? R: Al momento en el que yo llegué la camioneta se encontraba en el carril derecho por la intersección formada por Tungurahua y la calle Portete. Ab. Maribel Haro: ¿Dónde se encontraba el vehículo conducido por el señor Becerra? R: Se encontraba en la parte posterior de la camioneta y se podía aun percibir como se había producido el impacto. Ab. Maribel Haro: ¿Cómo se habría producido el impacto? R: Por un choque por alcance, ya que ambos vehículos iban en movimiento lo que hace según la versión de los conductores que la camioneta redujo un poco la velocidad y el conductor que venia en la parte de atrás sin duda no reservo lo que era su distancia. Ab. Maribel Haro: ¿Quién impactó a quién? R: El automóvil a la camioneta. Ab. Maribel Haro: ¿Qué placas en el automóvil que impactó a la camioneta? R: GRZ 4397 impactó a la camioneta IBS 0581 Ab. Maribel Haro: Usted verificó si tenía daños el vehículo conducido por el señor Becerra R: Si, en la parte frontal y la camioneta en lo que era el estribo y la compuerta del valde. Ab. Maribel Haro: Usted en su parte describe ciertas personas lesionadas, indíquele al señor juez quienes resultaron con lesiones R: se le realizo lo que es la valoración médica a la señora Guadalupe Carolina Vargas Contreras quien iba como acompañante en la camioneta la cual dio como resultado hasta tres días, así mismo al señor Pedro William Guerrero Espinoza acompañante de la camioneta placas IBS 0581 el cual dio como resultado de 9 a 30 días de incapacidad laboral. Después a los conductores se le realizo la respectiva prueba de alcohol y también valoración médica y ambos dieron menor a tres días Ab. Maribel Haro:  La prueba de alcohol R: La prueba de alcohol del señor Wilson Becerra dio de 1,56 quedando esto como positivo y la del conductor Roberto Cruz, conductor de la camioneta dio 0,0 negativo. Ab. Maribel Haro: Indíquele al señor juez a la persona que identifica como Wilson Becerra R: No me recuerdo por que le accidente fue de noche. Ab. Maribel Haro: ¿A qué hora sucedió el accidente? R:  a las 8 pm, 23 de septiembre de 2018. Ab. De la defensa: En la camioneta iban ocupantes en la parte de atrás R: No, llevaban unos perritos y los acompañantes adelante, cuando yo llegue ya estaban fuera de los vehículos. Ab. De la defensa: Al momento de llegar que tiempo había transcurrido desde el accidente. R: Aproximadamente de 7 a 10 minutos, me encontraba cerca. Testimonio juramentado del Dr. Mario Ramírez. Ab. Maribel Haro: Señor perito indíquele al señor juez que tipo de pericia ha realizado R: Valoraciones médicas y pruebas de alholtest. Ab. Maribel Haro: Indique con respecto a las valoraciones medicas a que personas se les realizó. R: Pruebas de alcotest al señor Cruz Soria Roberto Carlos, reconocimiento médico legal al señor William Guerrero, señora Guadalupe Vargas, señor Cruz Soria Roberto Carlos, señor Becerra Wilson. Ab. Maribel Haro: ¿Cuáles son la conclusiones de la valoración médica al señor William Guerrero? R: El señor Guerrero Espinoza Pedro William, de 38 años fue valorado en la clínica y tiene lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, tiene le el hombro superior derecho un dolor leve, recibe atención medica en la clínica Proaño, el diagnóstico es traumatismo moderado en el codo derecho más contusiones leves. Ab. Maribel Haro: ¿Con qué fecha practicó dicho reconociendo médico? R: 24 de septiembre de 2018. Ab. Maribel Haro: indíquele al señor juez cuales son las incapacidades que presentan los otros ciudadanos. R: Cruz Soria Roberto Carlos valorado en la fiscalía de la florida, tiene contusiones leves y una incapacidad e menos de tres días. Vargas Contreras Guadalupe Carolina tiene contusiones leves y una incapacidad de menos de tres días. Becerra Góngora Wilson Arnolfo tiene contusiones leves y una incapacidad de menos de tres días. Ab. Maribel Haro: en cuanto al alcotest indíquele al señor juez los resultados del señor  Becerra Góngora Wilson Arnolfo. R: Si, el resultado fue de 1,56 lo cual supera la cifra permitida de alcohol en la sangre. Ab. Maribel Haro: Indíquele al señor juez en cuanto al otro ciudadano Cruz Soria Roberto ¿Cuál fue el resultado? R: los resultados fueron de 0,0. Ab. De la defensa: A la hora de realizar el examen de alcotest realizó una prueba de fluidos a mi defendido. R: la orden dice prueba de alcotest no dice una prueba de alcoholemia.- Testimonio juramentado del agente que realizó el informe técnico de avalúo de daños. Jairo Vásquez Velastegui Ab. Maribel Haro: Señor perito indíquele al señor juez que tipo de pericia ha realizado R: Realice la pericia de avalúo técnico de daños materiales producido por un accidente de tránsito. Ab. Maribel Haro: indíquele al señor juez de cuáles son las placas de los vehículos que se realizaron las pericias R: Fue el vehículo de placas GRZ 4397 que es un automóvil y el otro vehículo de placas IBS 0581. Ab. Maribel Haro: ¿En qué parte presenta los daños la camioneta? R: presenta sus daños materiales en la parte posterior a la altura del parachoques metálico y el automóvil presenta daños en la parte frontal. Ab. Maribel Haro:  Indíquele al señor juez cual es avalúo de daños de los vehículos. R: El avalúo del automóvil es de 700 dólares aproximadamente y de la camioneta es de 80 dólares. Testimonio juramentado del agente investigador Douglas Sellan Arreaga Ab. Maribel Haro: ¿Cuál es el tipo de accidente investigado? R: Es un choque por alcance Ab. Maribel Haro: ¿En qué fecha sucedió el accidente? R: Fue el día 23 de septiembre de 2018 aproximadamente a las 20hrs. Ab. Maribel Haro: ¿En qué lugar fue el accidente? R: en las calles Portete y Tungurahua. Ab. Maribel Haro: ¿Cuáles son los participantes que usted identifico dentro del accidente? R: como participante uno el señor Becerra Góngora Wilson Arnolfo y como participante dos el señor Cruz Soria Roberto Carlos. Ab. Maribel Haro: ¿Cuál es el móvil que conducía cada uno de los participante. R: el participante uno conducía el vehículo de placas GRZ 4397 y el participante dos el vehículo de pacas IBS 0581. Ab. Maribel Haro: ¿En el lugar del accidente había algún tipo de señalización? R: estaban los dispositivos electrónicos en este caso los semáforos en perfecto estado. Ab. Maribel Haro: ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R: Es que el participante uno impacta con su parte frontal tercio a la parte posterior del participante móvil dos. Ab. Maribel Haro: ¿Cuál fue la causa basal por la que se da este accidente de tránsito? R: es que el participante uno no guarda la distancia prudencial razonable con el vehículo que lo antecede, ocurriendo el accidente. Ab. Maribel Haro: ¿Cuál era la distancia que debía guardar el participante uno? R: Lo normal en vía urbana son tres metros. Ab. Maribel Haro: indíquele al señor juez si existe una causa concurrente. R: Si, de acuerdo con un examen de alcotest el señor Góngora conducía con síntomas de alcohol que eso lo define el médico legista. Ab. Maribel Haro: ¿Qué tipo de licencia tenía el ciudadano Becerra Góngora?  R: Tiene licencia tipo e, que es especial. Ab. Maribel Haro: La licencia se encuentra. R: En este momento desconozco, pero en el momento del accidente las licencias de ambos conductores se encontraban caducadas. Ab. De la Defensa: Usted acaba de mencionar que los dos tenían la licencia caducada R: Si al momento del accidente ambos conductores tenían la licencia caducada. Ab. De la Defensa: AL momento del impacto usted no pudo recabar si las personas que iban en el valde eran los acompañantes. R: al momento que llegué al lugar del accidente solo pude visualizar los vehículos en la zona de impacto Ab. De la Defensa: En estos accidentes si una persona frena intempestivamente la otra persona se le puede ir encima. R: Si no está atento si. Ab. De la Defensa: Pudo haber sido la causa basal también eso. R: No, la causa basal es la inatención porque siempre tiene que estar atento en la conducción. Ab. De la Defensa: A la hora que usted llegó quién tenía más afectaciones en daños materiales en el vehículo. R: el señor participante uno en este caso el que impacto por la parte posterior. No comparecieron las victimas a las anteriores audiencias ni a esta.- PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía solicita el parte de tránsito 151148, las pruebas de reconocimiento medico legal practicados a cada una de las personas que se presentaron con lesiones en este accidente, el informe técnico pericial de avalúo de daños de los vehículos involucrados en este accidente, las pruebas de alcotest realizados al ciudadano procesado Becerra Góngora Wilson Arnolfo como al otro conductor Cruz Soria Roberto Carlos.- SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) Fiscalía: Señor juez la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar el nexo causal que existe entre la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado en cuanto lo determina el artículo 445 de COIP, a podido comprobar que conforme a derecho se dio este delito de lesiones por accidente de tránsito ocurrido el 23 de septiembre del año 2018 en las calles Portete y Tungurahua, esto ha sido demostrado en esta audiencia a través de los testimonios del Dr. Mario Ramírez  quien al comparecer ha esta audiencia y rendir su testimonio ha indicado que realizo el conocimiento medico legal al ciudadano Guerrero Espinoza Pedro William a quien determino lesiones con una incapacidad de 9 a 30 días producto del accidente, también indicó que presentan lesiones de tres días el ciudadano Becerra Góngora Wilson Arnolfo, Roberto Carlos Cruz Soria y la ciudadana Guadalupe Carolina Vargas, también se ha demostrado la existencia del delito con el testimonio del agente que realiza el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales realizados a los móviles indicando que presenta daños materiales en la parte frontal con un avalúo de 700 dólares y el vehículo de placas IBS0581 presenta los daños materiales en la parte posterior con un avalúo de 80 dólares, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado señor juez se pudo escuchar en esta audiencia el testimonio del agente que elabora el parte de accidente de tránsito Jordan Holguín Cedeño quien ha indicado las circunstancias del accidente, que llego posterior al accidente pero encontró a los vehículos en el sitio, indicando que el vehículo de placas GBZ 4397 estaba en la parte posterior de la camioneta que en este caso fue impactada. Este accidente se dio por que el vehículo conducido por el ciudadano Becerra Góngora Wilson impacta a la camioneta, manifestando el lugar del accidente, calles Portete y Tungurahua. La cusa basal expresada se da porque el participante uno no guarda la distancia necesaria con el vehículo que antecede ocurriendo este accidente, manifiesta que existen infracciones accesorias de parte de ambos participantes ya que manejaban con licencias caducadas y una causa concurrente para el ciudadano procesado por conducir su vehículo en estado de intemperancia alcohólica. Señor juez con las pruebas practicadas se ha podido determinar que efectivamente fue el ciudadano procesado Becerra Góngora Wilson Arnolfo quien conducía un vehículo en estado etílico a pesar de que la ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial prohíbe a los conductores conducir en niveles superior a los permitidos en la ley del reglamento, dicho ciudadano haciendo caso omiso a esa normativa conduce un vehículo en estado etílico, poniendo en riesgo su seguridad y la seguridad  del resto de usuarios viales como en este caso de los pasajeros qué iban en el interior de la camioneta produciéndose las lesiones qué han sido determinadas a través de las valoraciones médicas. Probando lesiones de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo se ha podido determinar he dicho ciudadano a y no observado lo determinado en el artículo 162 Del reglamento de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial en donde obliga a los conductores a guardar una distancia prudencial mínima de 3 m con respecto al vehículo que lo antecede en el mismo carril de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia, esta normativa ha sido inobservada por dicho ciudadano, es por eso que se produce este accidente de tránsito. Señor juez la Fiscalía ha demostrado la existencia de este delito y la imprudencia con la que actúa el ciudadano procesado el este accidente de tránsito provocando las lesiones que ya se indicó en esta audiencia por lo que amparada en las atribuciones que me otorga el artículo 195 en la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con las atribuciones que me otorga el articulo 444 numeral 3 del COIP solicita se declare la culpabilidad del ciudadano procesado Becerra Góngora Wilson Arnolfo en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral a del COIP por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379, 3er inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP, solicito que se le imponga al ciudadano procesado la máxima de la pena aumentada en un tercio, la suspensión de la licencia de conducir conforme determina la normativa, se le imponga también la multa y la reparación integral a las víctimas por cuanto no hay un documento con reconocimiento de firmas que indique el monto del acuerdo  con la parte lesionada.- 6.2) DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF: Cuando le dieron la palabra al agente claramente le preguntaron si reconoce al señor Becerra Góngora Wilson Arnolfo y claramente dijo que no lo reconoció, el fue el agente que llego en el momento del accidente de tránsito. El medico realizó la prueba de alcotest y no debió hacerlo eso está claramente en la ley de tránsito que quien debió hacer la prueba es el agente de tránsito. Además, no se encentra presente la victima quien es la persona que puede esclarecer el nexo causal. Por lo cual solicito que se dé el estado de inocencia ya que no existe un nexo causal que envuelva a mi defendido.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 7.1) Este juzgador destaca que los delitos de tránsito son de carácter culposos en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.-  Este juzgador procede examinar los medios de prueba reconocidos en el art. 498 del COIP acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del COIP con la finalidad de resolver si la acusación fiscal demuestra la existencia del tipo penal y el nexo causal instaurado en el Art. 455 del COIP. Por consiguiente, este juzgador analiza todas las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente:  Respecto a lo manifestado por la defensa producto por la respuesta dada por el señor agente civil de tránsito, claramente en el interrogatorio ya había pasado mucho tiempo para poder acordarse sumando que esto fue en la noche y estaba oscuro, pero hay algo que ya se había venido sustanciando mediante el procedimiento directo, situación que en el momento oportuno en base en lo alegado por la defensa tuvo que haber alegado en la audiencia de flagrancia en la cual claramente se puede indicar que el señor procesado no era el conductor, situación que acorde al acta resumen de fecha 24 de septiembre del 2018 consta que no tiene nada que alegar respecto a lo señalado en el artículo 517 del COIP indicando que ella era la jueza en aquel entonces quien debería sustanciar la misma es decir es improcedente los solicitado por la defensa  en cuanto a lo que tiene que ver el conocimiento del señor conductor como participante dentro del accidente que en este momento se está juzgando, como antecedente de esta causa consta las circunstancias dela presunta infracción mediante el parte policial de accidente de tránsito número 15248 y que fue ratificado en esta audiencia por el testimonio del señor agente de tránsito quien indicó las circunstancias de una presunta infracción en la cual el automóvil de placas GRZ 4397 conducido por Becerra Góngora Wilson circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la avenida Portete de Tarqui impactó su parte frontal tercio con la parte posterior tres tercios de la camioneta de placas IBS 0581 por el señor Cruz Soria Roberto quien circulaba por la misma avenida a efectos de dictar un sentencia ratificatoria de estado de inocencia esta se debe dictar más allá de cualquier duda, adicionalmente para hacerlo se necesita verificar y probar la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada para esto constan la materialidad de la infracción en testimonio del señor perito de la CTE Jairo Vásquez Velastegui. La materialidad de la infracción se fundamenta con la prueba de alcotest practicado al señor Becerra Góngora Wilson que en su calidad de aprendido en 24 de septiembre del 2018 el Dr. Mario Ramírez realizó y en esta audiencia indicó que dio un resultado de positivo con 1.56 g de alcohol superando lo permitido. En cuanto tiene que ver la responsabilidad de la persona procesada, acudió a esta audiencia el señor perito agente investigador Douglas Sellan Arreaga el ha indicado que de acuerdo a la dinámica del accidente e participante 1 persona procesada conduce su móvil en estado etílico por la calle Tungurahua, esto es en una vía urbana dando como causa basal que no guarda la distancia prudencial con el vehículo que lo antecede ocurriendo el accidente de tránsito indicando además que como causa concurrente el señor procesado conducía su móvil en estado de intemperancia alcohólica. De acuerdo con lo señalado en el reglamento de tránsito para esta vía urbana la persona que va detrás de un vehículo debe guardar la distancia de 3 metros, situación que ha sido inobservada por la persona procesada. Teniendo en consideración que las víctimas dentro de esta causa no han acudido a esta audiencia de juzgamiento esto es un delito de acción penal pública y es la Fiscalía General del Estado quien ejerce la titularidad de la acción pública es por esto que ha decido acusar a la persona procesada por el delito tipificado el artículo 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral segundo del mismo cuerpo de ley,  se ha podido demostrar claramente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada por conducir en estado de embriaguez infringiendo el deber de cuidado. El Art. 171 del Reglamento De La Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Transito Y Seguridad Vial, señala: “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia.”. Con lo anteriormente señalado se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad de BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF, configurándose el nexo causal de acuerdo al Art. 455 del COIP, en consecuencia  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara RESPONSABLE y por ende CULPABLE a BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF (con identificación 0906446216) por adecuar su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. En efecto, este Juzgador  impone la pena privativa de libertad de 16 MESES. Se impone la suspensión de la licencia de conducir pertenciente al señor BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF  por un plazo de 08 meses. En cumplimiento con lo que determina el Art. 70 este juzgador le impone la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general; de conformidad a lo establecido en el Art. 70 del COIP. En cuanto tiene que ver la reparación integral de la víctima no se ordena el pago por desistimiento de la misma.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En audiencia de fecha 08 de enero del 2020, se realizó la audiencia para suspender la pena impuesta a BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF, en la cual se resolvió que de acuerdo al Art. 630 del COIP tomando en consideración que adecuando la sentencia mencionada, por haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el inciso tercero  del Art. 379 del COIP, en concordancia del numeral segundo del mismo cuerpo de ley, esto es un delito de lesiones por un accidente de tránsito, culposo como lo ha indicado el abogado de la defensa, que tiene una pena prevista inferior a 5 años, no es un delito que compromete intereses del estado, ni relacionado con violencia intrafamiliar y delitos sociales para que tenga la limitación del art 630 este juzgador en base a la documentación y expuesta por la fiscalía, se puede observar que no existe necesidad de la ejecución de la pena, teniendo en cuenta el arraigo que le asiste a la sentenciada para su cumplimiento, es por esto que el juzgador le concede la suspensión condicional de la pena, respecto a la sentencia dictada en contra de BECERRA GONGORA WILSON ARNOLF imponiéndole las siguientes condiciones: 1) No podrá cambiar de su lugar de domicilio o residencia, todo cambio deberá ser comunicado a este juzgador.- 2) Se dispone no ser reincidente y 3) No tener una nueva instrucción durante el tiempo que dure la pena que va a ser el mismo tiempo de la pena privativa esto es 26 meses, posterior a aquello se podrá declarar la extinción de la pena por el cumplimiento de las condiciones señaladas. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución, por Secretaría se remita la presente causa a la oficina de sorteos para que uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias prosiga con el cumplimento de las condiciones impuestas anteriormente.- Intervenga el Abg. Julian Lascano, secretario encargado del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-