 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03023
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 23 de octubre del 2020

Hora: 18h54

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Alexis Ronaldo Quintero Alvarado
Abogado defensor: Abg. Luis Coloma Gavilanes Defensor Público
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso: Douglas Javier Lema Machado
Abogado defensor: Abg. Rubén Encalada Alcívar Defensor Público
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Alexis Ronaldo Quintero Alvarado y Douglas Javier Lema Machado, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Una vez que la fiscalía ha analizado el expediente integro, considera que no cuenta con suficientes elementos de convicción a fin de iniciar algún tipo de imputación fiscal en contra de Alexis Ronaldo Quintero Alvarado y Douglas Javier Lema Machado; Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 26211 suscrito por el Agente de Tránsito Briones Nicola Dennis, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología atropello, ocurrido el 23 de octubre del 2020, cuando el señor Alexis Ronaldo Quintero Alvarado, conductor de la motocicleta de placas IG317C, quien circulaba por la av. José de Antepara, en sentido Norte-Sur carril central y al llegar a la intercepción forma por la calle Vacas Galindo impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Douglas Javier Lema Machado, el mismo que intentaba cruzar desde la acera este hacia la acera oeste de la Av. José de Antepara. Producto del accidente resultó con lesiones el peatón señor Douglas Javier Lema Machado, a quien se le realizo la valoración médica que dio como resultado de 04 a 08 días de recuperación, pericia realizada por el médico legista Dr. Galo Neira Garzón, quien también le realizo una prueba de alcohotest con un resultado de 1.11 G/L positivo quien fue trasladado a la clínica Proaño en calidad de aprehendido con su respectiva custodia. El señor Alexis Ronaldo Quintero Alvarado resulto con lesiones de 04 a 08 días pericia realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, para que realice la prueba de alcohotest con un resultado de 0.00 G/L negativo. La motocicleta fue trasladada por la patrulla 18 de la ATM hasta el Centro de Retención Vehicular ATM con inventario No. 0042049. Por estas consideraciones la fiscalía considera dejar este proceso en fase investigativa tal como lo establece el Art. 580 del COIP, esto no quiere decir que se va a quedar en la impunidad, sino que se va a iniciar una investigación a fin de determinar quien tendría la responsabilidad en el siniestro de tránsito.- Abg. Rubén Encalada Alcívar Defensor Público; quien representa al sospechoso Douglas Javier Lema Machado; Una vez que se ha escuchado al señor fiscal quien ha decidido dejar el presente proceso en etapa investigativo, esta defensa no se opone, por lo que solicito se levanta la custodia que pesa en contra de mi defendido Douglas Javier Lema Machado.- Abg. Luis Coloma Defensor Público; quien representa al sospechoso Alexis Ronaldo Quintero Alvarado; Una vez que se ha escuchado al señor fiscal quien ha decidido dejar el presente proceso en etapa investigativo, esta defensa no se opone, por lo que solicito se levanta la custodia que pesa en contra de mi defendido Alexis Ronaldo Quintero Alvarado.- Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Alexis Ronaldo Quintero y  Douglas Javier Lema Machado, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal pública quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa por no contar con los elementos de convicción suficientes para formular cargos, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición, disponiendo se levante la custodia de los señores aprehendidos Alexis Ronaldo Quintero Alvarado y Franklin Estuardo García Vega, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
        
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 