EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:  AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO

Proceso No.-: 09284-2015-04777
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE JULIO DE 2014.- UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR  VALDIVIA, DEL CANTÓN GUAYAQUIL                                   Hora: 09H30
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO (LESIONES) ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DARWING ALBERTO VALENCIA JUEZ; JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento: SI  (X    )  NO  (  )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE VICENTE MORALES ANCHUNDIA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: CABELLO MERA JIMMY MANUEL
Abogado del Acusador particular: KATHERINE ELIZABETH VELASQUEZ MORAN
Casilla judicial: 5563
Procesado/s: VALAREZO ROMERO ORLANDO RODRIGO 
Abogado defensor: AB. FRANCISCO MANUEL CHACA RAMIREZ
Casilla Judicial: 

Alegato de Apertura de la  Fiscalía:
La Fiscalía conoció esta causa mediante Parte Policial de accidente de tránsito que indica que el 22 de septiembre de 2014 a las 12h30 aproximadamente, en las calles Portete y Guaranda una motocicleta que era conducida por el señor Jimmy Manuel Cabello Mera, quien circulaba por la calle Portete en sentido este  oeste carril derecho, al llegar a la altura de la intersección de la calle Guaranda impactó su parte frontal con la parte lateral izquierda, tercio anterior del vehículo de placas GQK-736 quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba en la calle Guaranda en el sentido norte  sur carril izquierdo, posteriormente producto del impacto fue trasladado el señor Jimmy Cabello Mera hasta la clínica Alcívar, el Dr. Galo Neira médico de turno de la CTE indicó que su recuperación era de 31 a 90 días salvo complicaciones, posteriormente se hizo un nuevo reconocimiento médico por el Dr. Milton Larreta Espinel que indicó que la persona a quien reconoció Jimmy Manuel Cabello, tenía una lesión que producía una incapacidad permanente salvo complicaciones.
4.- Alegato de apertura de Acusador Particular:  En este caso se va a demostrar la tipicidad del Art. 152 numeral 5 donde efectivamente en la etapa probatoria se va a demostrar la culpabilidad del procesado señor Orlando Rodrigo Valarezo Romero, donde infringe el deber objetivo de cuidado produciendo un resultado dañoso, en igual sentido que el señor Fiscal me apego a la teoría del caso y en lo posterior se va a demostrar esta acción penal.
5.- Alegato de Apertura de la  Defensa:
El señor Orlando Rodrigo Valarezo Romero, el mismo que está siendo procesado, ante lo cual impugno la teoría del señor Fiscal ante lo cual demostraré en esta audiencia que mi defendido en ningún momento tiene responsabilidad en el hecho que se ha investigado y que es motivo de este proceso, ya que él es un chofer profesional de tantos años, demostraré dentro de esta audiencia la inocencia de mi defendido. 
6.- Prueba de la Fiscalía: 
TESTIMONIAL:
Testimonio de: Cristhian Rolando Gáleas Criollo, con número de cédula 0918751876, religión católica, estado civil soltero, Agente policial de tránsito, quien debidamente juramentado se ratificó en el Informe Técnico de Daños Materiales.  
Testimonio de: Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, con número de cédula 0905150231, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, médico cirujano, con domicilio en Mucho Lote II Mz. 2924 villa 27, quien debidamente juramentado se ratificó en el informe de Reconocimiento Médico Legal preliminar realizado a la victima CABELLO MERA JIMMY MANUEL.  
Testimonio de: Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, con número de cédula 0907245740, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, médico, con domicilio en Sauces VII Mz. 380 Villa 18, quien debidamente juramentado se ratificó el segundo informe de reconocimiento médico legal realizado a la victima CABELLO MERA JIMMY MANUEL.  
Testimonio de: Dussan Johan Baquerizo Cerezo, con número de cédula 0941003857, nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión de hecho, Agente de tránsito, con domicilio en Metrópolis II Mz. 2052 Villa 32, quien debidamente juramentado, se ratificó en el Parte de Accidente de Tránsito.  
Testimonio de: Henry Paul Palacios Macías, con número de cédula 0924617442, nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión de hecho, Agente de tránsito OIAT, con domicilio en Cdla. Los Esteros Mz. B2 Villa 17, quien debidamente juramentado, se ratificó en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.  
Testimonio de: Cabo Aníbal Jesús Lucio Gaibor, con número de cédula 0201155454, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, Agente de tránsito, con domicilio en Huancavilca norte Mz. D Villa 151, quien debidamente juramentado se ratificó en el  Informe Técnico Investigativo. 
Testimonio de la victima CABELLO MERA JIMMY MANUEL: Que él estaba parado sobre el semáforo de la calle Portete esperando el cambio de luz, se da el cambio de luz, va saliendo del semáforo en verde y escucha solo el chillido de un frenazo, que su reflejo fue levantar la pierna derecha que llego a la altura del motor de la moto el cual me impactó un carro porque nunca vi el color porque el impacto fue muy fuerte que cayó a la calzada, que lo protegió de un accidente mayor el casco y la chaqueta de cuero que tenía puestos, cuando vio los daños del accidente tenía la pierna derecha totalmente fracturada , el dolor era insoportable. Que la ambulancia llegó luego de unos 15 minutos donde preguntaron dónde quería ser dirigido les dijo que lo lleven a la clínica Alcívar en la que no le quisieron brindar los primeros auxilios por motivos del SOAT. Que las personas que lo acompañaron del lugar del accidente hasta la clínica, ellos les dijeron que no sean inhumanos por lo cual lo atendieron, estuvo dando vueltas en diferentes casas asistenciales hasta las siete u ocho de la noche que lo atendieron en el Luis Vernaza, que el problema que tiene pudo haber sido mayor por  el tiempo que se tardaron en atenderlo. Que la motocicleta no tuvo daños mayores porque todo el impacto fue en la pierna, que al momento de la otra persona frenar levantó la pierna y esta sirvió de colchón en contra del carro y la motocicleta, lo que tuvo fue raspaduras del lado izquierdo. Que el desconoce el comportamiento del procesado Orlando Valarezo porque lo único que supo es que un carro lo había cerrado y se había bajado no había visto la pierna destrozada y de inmediato se dio a la fuga. Que el impacto fue frontal porque le coge del lado derecho la pierna y le pega con el guardachoque por donde viene la placa, en el momento que lo impacta el cuerpo sale despedido hacia arriba y cayó sobre el carro o la calzada, no recuerda bien. A las preguntas del defensor del procesado respondió: Que en el accidente se le sustrajeron los documentos por eso no los portaba, licencia de conducir, SOAT, un dinero que cargaba en la billetera y muchas cosas más como el celular. Que él tiene licencia de clase B. Que él circulaba por el carril derecho por Portete porque iba directo a su casa a almorzar. Que siempre ha visto que en Guaranda y Portete existe un semáforo porque es la ruta que el sigue hasta su casa. Que él no impactó al carro sino lo contrario, que alzó la pierna en autodefensa para querer botarse de la moto. Que no iba acompañado en la moto de ninguna otra persona. Que no presentó la moto para la investigación porque al saber que le cortarían la pierna todos sus familiares se preocuparon más de su integridad física, estuvo internado más de un mes. Que nunca estuvo con custodia policial. Que no es verdad que hayan llegado a un acuerdo reparatorio, que era una parte del acuerdo, una pierna no vale mil quinientos dólares. Que se firmó un documento que era parte del acuerdo al que íbamos a llegar con el señor Valarezo, en una Notaría, en ningún momento fue un escrito presentado a favor del procesado, sino no estuviera en estas instancias legales. Que el señor Chaca le supo decir que por muertos paga tres mil dólares que más de mil quinientos dólares no le podía dar. Que del documento puesto a la vista la firma es de él pero no recuerda haberlo firmado. A las preguntas aclaratorias del señor Juez el testigo respondió: Que el gráfico está mal porque él estaba delante y lo impacta con la parte frontal del vehículo, es decir que él ya había pasado cuando lo impacta, que en la cabeza en las muñecas nunca tuvo nada, sino que todo el daño fue en la pierna. Que el procesado venía a exceso de velocidad, pegó un frenazo y ahí es cuando trata de evadir el golpe, que él nunca lo ve sino que al ruido levantó la pierna y ahí es cuando le tritura el pie contra el motor de la moto, le salieron los huesos por eso es fractura expuesta. 
DOCUMENTAL:  
Parte de accidente de tránsito; 
Informe de reconocimiento médico preliminar realizado a la víctima Jimmy Cabello; 
Informe de reconocimiento médico del Dr. Larreta Espinel en el que indica que el señor Jimmy Cabello tiene una lesión que ha producido una incapacidad permanente;
Informe del agente investigador; 
Informe de daños materiales del vehículo Spark de placas GQK-0736; 
Informe de reconocimiento de lugar de los hechos. 
7.- Prueba de Acusación Particular:
Por haber sido convocada de oficio no anunció prueba alguna. La Abogada de la acusación particular manifiesta que en cuanto a los testimonios no se puede aportar aquella prueba, pero que al haberla anunciado previamente el patrocinador de la víctima consta a fojas 128 una proforma en que se verifica una prótesis modular de titanio para miembro inferior derecho, imputado bajo rodilla que necesita la victima por un valor estimado de $9.520 dólares, también como prueba documental consta a fojas 129 a 137 que la Junta de Beneficencia en donde estuvo la victima hospitalizada se generaron gastos por el valor de $3.870,46 dólares. Que se considere que la víctima es padre de familia y todo el año ha estado sin trabajar.
8.- Prueba de la Defensa:
Testimonio reparatorio debidamente realizado ante la Notaria Septuagésima Octava del cantón Guayaquil regentado por la Dra. María Gabriela Estrada Sapatier;
Que se reproduzca a favor del procesado el Parte de novedades del informe de investigaciones; 
El parte inicial policial de novedades y policial también entregado por la parte acusadora, que se lo reproduzca a favor del procesado;
Que se tome en consideración el escrito de desistimiento expreso de parte del acusador;
Que se tome en consideración las fotos del lugar de Guaranda y Portete donde constan las dos cámaras y que no han sido presentadas por la Fiscalía el resultado de los vídeos, a pesar de que ha sido solicitada varias vece;
Que se tome en consideración que el procesado ha venido presentándose periódicamente ante la Fiscalía. 
Testimonio del procesado: El día 22 de septiembre siendo aproximadamente las 12h00 yo circulaba por la calle Guaranda, como estaba en luz verde iba pasando cuando siento que me impactan yo freno, porque cuando se siente algo tiene que frenar, freno y cuando veo que el señor cayó adelante, yo me quedé ahí unos 10 minutos porque me sentía mal y fui  comprar una pastilla, cuando ya regresé se habían llevado el carro en la grúa. A las preguntas de su abogado defensor el procesado contestó: Que el señor se estrella en su lado izquierdo pero como frenó ya lo vio adelante. Que en ningún momento lo choca con la parte de adelante, sino que él se estrella en el lado del chofer y cae adelante del carro. Que él venía a velocidad moderada. Que no padece de ninguna enfermedad. Que del impacto se pone nervioso y después de unos 10 minutos fui a buscar agua y una pastilla, avance unas dos cuadras y regresó pero ya no estaba el carro porque la grúa se lo había llevado. A las preguntas del Fiscal el procesado respondió: Que en el lugar hay un semáforo. Que el semáforo de Guaranda estaba en verde, que iba pasando cuando sintió el golpe. Que él iba de 40 a 45 de velocidad. Que cuando regresó no se entrevistó con ningún agente de tránsito porque ya no estaban ni el carro tampoco. Que cuando regresó ya no estaba el señor en la calzada. Que en el vehículo iban dos personas más, no puede indicar quienes eran porque los había cogido en el mercado. A las preguntas de la defensora del acusador particular el testigo respondió: Que no ha dicho que vio la moto sino que sintió el impacto. Que no es taxista sino chofer profesional. A las preguntas aclaratorias del señor Juez el testigo respondió: Que efectivamente el accidente pasó como está en el gráfico. Que el señor de la moto quedó tirado delante de mi carro. Que él venía por el carril izquierdo pero que no lo impacta con la parte de adelante sino lo hubiera tirado hacia la gasolinera. 
9.- Alegato de Clausura de la Fiscalía:
en cuanto a la participación del señor Orlando Rodrigo Valarezo Romero, se puede detallar el Informe técnico investigativo en el cual se indicó la dinámica del accidente y la causa basal, en las mismas se agregaron unos gráficos que constan en el mismo informe con el Parte de accidente de tránsito que fue realizado por el Agente de tránsito Dussan Baquerizo Cerezo, por parte de los moradores del sector no especificando ningún nombre, los mismos gráficos no concuerdan con la fotografía enseñada en esta audiencia y que forman parte del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo Chevrolet Spark de placas GQK-0736 el mismo que fue practicado por el Tnte. Cristian Galeas quien también acudió a esta audiencia a dar su testimonio, esto es dentro del referido informe pericial de avalúo de daños materiales indica que el daño del vehículo materia de su informe presenta daños en su parte frontal, se desplazó la base de fijación del guardachoque anterior desplazando el capó con hundimiento en su tercio izquierdo medio, lo mismo que puede verificarse que producto del impacto de ese carro tuvo una lesión el señor Jimmy Cabello comprometiendo su pierna derecha, esto es, que el choque fue en el lado lateral derecho de la motocicleta en el cual iba manejando la víctima, por todo lo anteriormente expuesto se verifica que no es que la motocicleta chocó al vehículo Spark sino que fue el vehículo Spark quien impactó la parte lateral derecha de la motocicleta, lesionando la pierna derecha del señor Jimmy Cabello, quien transitaba por la calle Portete mientras que el señor Orlando Valarezo Romero transitaba por la calle Guaranda, al irrespetar la señal de tránsito de dispositivo electrónico y si hubiese estado a velocidad moderada podría también evitarse o disminuir las secuelas de este accidente, por estas consideraciones la Fiscalía indica que existe nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en razón de aquello la Fiscalía acusa en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, al ciudadano Orlando Rodrigo Valarezo Romero, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 552 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se impongan quince (15) meses de privación de libertad así también que se repare integralmente a la víctima en el monto de $ 7.000,00 dólares ya que ha manifestado la abogada patrocinadora que se ha incorporado documentos dentro del expediente del juzgador que justifican que los gastos de hospitalización del Hospital Luis Vernaza suman $ 3.870,46 dólares, en el cual la diferencia tendrá que ser cancelada para las terapias físicas, psicológicas y también para la obtención de una prótesis a favor de la víctima.
10.- Alegato de clausura de la Acusación Particular: 
Eel nexo causal nos establece que la infracción debe existir entre esta y la persona procesada y esto debe de introducirse en base a hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, aquí se vio como la prueba de los daños materiales cómo el vehículo tiene un daño en la parte frontal y lateral derecha, en la parte lateral izquierda no presenta daños, se pudo escuchar por parte del médico legista que producto de este accidente sufrió trauma severo en el tobillo y pie derecho, mostrando una lesión que produjo una incapacidad permanente infra rotuliana tobillo y pie, impugno el Parte del señor Dussan Baquerizo Cerezo, refiriéndose al gráfico por cuanto esto no corresponde a la realidad de los hechos por cuanto se pudo escuchar en esta audiencia es netamente referencial, él no estuvo en el lugar de los hechos en el momento que ocurrió el accidente, impugno el informe de la OIAT en relación al gráfico por cuanto este se realizó, como se escuchó en esta audiencia, en base al Parte policial y lo elabora después de tres meses, también se pudo escuchar cómo fue contradictorio su testimonio cuando manifestó que este gráfico lo hizo en base a los daños materiales, cuando efectivamente los daños materiales manifiestan que el choque fue frontal y lateral derecho, con todo esto se ha podido demostrar que el ciudadano Orlando Rodrigo Valarezo Romero, adecuó su conducta al Art. 152 numeral 5 donde tuvo una conducta de carácter culposa por infringir el deber objetivo de ciudadano causando la perdida de parte de la pierna de la víctima. Se pudo introducir como prueba los gastos de hospitalización que ascienden a tres mil ochocientos y más dólares, una proforma de una prótesis por nueve mil quinientos y más dólares, esto es, hacemos una suma de trece mil trescientos dólares entre esos dos rubros aparte el ciudadano al que estoy representando es padre de familia y ha dejado de laborar por un año por lo tanto, esta defensa solicita como reparación integral a la víctima el valor de $ 20.000 dólares.
11.- Alegato de clausura de la Defensa:
En este caso no me aparto de la razón que el señor Cabello haya salido lesionado de esto, ya que está bien claro en los gráficos y en todo, lo que se ha establecido es la verdad histórica, la no responsabilidad de mi defendido en el accidente, lo que se habría causado al señor Cabello es tristeza e inquietud y usted como la manifestó señor Juez es un proceso tan accidentado, pues era necesario llegar a este momento para establecer la verdad histórica y real, ya que mi defendido también es una persona mayor, un chofer profesional de mucha capacidad, es un hombre responsable, un hombre pobre y le ha causado también a él tristeza, dolor, angustia, sobre todo no poder trabajar y de manera especial no haber estado tranquilo todo este tiempo por cuanto ha sido procesado injustamente en un hecho que él no ha realizado, mas por el contrario el señor Cabello le rogó en cierto momento y consta en el acuerdo reparatorio, que le contribuya en algo para ayudarle y consta todo claro en dicho acuerdo, de que está conforme de todo lo que ha hecho y que no presentará acusación particular ni nada, imagínese que la acusación particular que presenta la presenta por daños y perjuicios de un millón de dólares, la situación es clara, si bien es cierto el Dr. Galo Neira Garzón y el Dr. Larreta Espinel dieron sus exposiciones, el uno realizó traumatología y cirugía mayor de noventa días por fractura de tobillo derecho y pie derecho, el otro doctor dice una incapacidad permanente, reconocimiento médico y todo lo que realizó, lesión severa, hablando de lesión severa el señor Cabello y está bien claro que el causante del accidente fue él, imagínese que este es el vehículo que bien por la calle a la velocidad que venía el otro a velocidad normal, él lo que hace es tratar de no impactarse de frente con el vehículo y lo que hace es sacar su pierna derecha y ahí es donde se daña severamente su pierna y ahí está la consecuencia, a consecuencia de esto señor Juez, rechazo e impugno lo expresado tanto por la Fiscalía como por la acusación particular por no estar acorde con la realidad procesal de los hechos ya que, no se han puesto de acuerdo, del lado derecho del vehículo no tiene nada, el impacto de la pierna que venía a velocidad fue en el lado lateral izquierdo y el carro lado lateral derecho no tiene nada, esto está en las pericias, el lado lateral izquierdo es donde se impacta con la pierna cuando él trata de virar para no chocar al carro y se impacta, eso está bien claro, que se tome en consideración eso porque tal como lo dijo uno de los agentes de la Comisión de Tránsito que hay duda, no puede establecer la causa basal de ninguna manera, el que hizo el Parte informativo dice que la moto no apareció por el lugar, mi defendido dijo 10 minutos aproximadamente, él lo que fue a buscar es una medicina porque estaba enfermo, por economía procesal para una correcta administración de justicia, hay mucho que decir pero he solicitado que se reproduzca prueba a favor de mi defendido, está bien claro, el señor Henry Palacios nos dice que hay un semáforo que regula la calle Portete y dijo que sí hay cámaras lo que justifico con la foto que se ha tomado, el presente gráfico respectivo, si bien es cierto que se realiza un reconocimiento del lugar o alguna pericia siempre están las personas que van a hacer una pericia de esta naturaleza averiguan a los moradores del sector y todos han dicho referente que es verdad que el señor se ha impactado en su vehículo en base a eso es que hacen los gráficos respectivos, lo que se ha establecido con las personas que han intervenido en esta audiencia es la duda, una duda establecida en Derecho que, más por el contrario en ningún momento está bien claro que mi defendido ha incurrido en la responsabilidad penal de tránsito de la cual injustamente se lo quiere acusar y también se le quiere hacer pagar daños y perjuicios cuando sería lo contrario más vale él debería reclamarle al señor por los daños, porque es una persona también con tristeza y angustia de estar procesado, él también podría causarle todos esos daños, daño emergente y lucro cesante que en Derecho lo establece la ley. En todo caso digo que tome en consideración todas las declaraciones que se han realizado el señor Dussan Baquerizo, señor Henry Palacios de manera especial, la moto la hicieron desaparecer de un momento a otro porque hubiera sido diferente si la moto estaba ahí y si se hubieran chocado de frente fuera otro cantar, el doctor dijo que no había otras lesiones más que la pierna, él mismo se lo hace por la velocidad que venía, espero de usted señor Juez que analice todas las piezas procesales y está bien claro todo lo que se ha dicho se ha establecido que mi defendido no es responsable del hecho que se ha investigado y que es motivo de este juzgamiento, solicito a usted que se declare la inocencia de mi defendido y se levante todas las medidas reales y cautelares que s ele han dictado, también que mi defendido pueda gozar de una libertad propicia. No quiero adentrar más en detalles ya que está bien claro todo lo que se ha dicho en esta audiencia, solicito que se tome en consideración eso para que se declare el estado de inocencia de mi defendido.
12.- Resolución del Juez:   
se ha establecido que el señor Orlando Rodrigo Valarezo Romero, fue quien impactó de frente y bien se pudo determinar que en ese lugar hay buena visibilidad, pudo aplastar el freno a tiempo y poder evitar el accidente, por consiguiente de alguna forma no lo hizo, en estas circunstancias este juzgador considera que existe la convicción de que Orlando Rodrigo Valarezo Romero, haya incursionado su conducta en lo que determina al Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 5 del mismo cuerpo legal, por consiguiente se lo declara culpable de esa infracción penal y lo sanciona a lo siguiente: reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir, se lo sanciona a una pena privativa de libertad de 15 meses conforme lo ha solicitado la fiscalía y conforme lo establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal referente a las multas, se lo sanciona con cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general según lo que determina el numeral sexto del mencionado artículo. Respecto a la reparación integral, habiendo revisado la poca documentación que tiene que ver con los gastos y utilizando la sana crítica con respecto a la recuperación, en base a los daños y a lo expresado en los acuerdos reparatorios, donde por un lado se habla de mil quinientos dólares, por otro lado en la misma acusación particular en los daños y perjuicios el propio acusador establece como cuantía mil dólares y eso fue en marzo de 2016, entonces este juzgador considera, basándome en lo que se ha gastado en el hospital de acuerdo a lo que consta en una pre factura en donde se establece hasta esa fecha un gasto de tres mil ochocientos setenta dólares, este juzgador determina como reparación integral la suma de seis mil dólares de los Estados Unidos de América donde se deberá descontar el valor de los mil quinientos dólares ya cancelados. Las partes quedan notificadas con esta resolución
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Ivan Lopez Padilla; Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. FABRICIO APARICIO IZURIETA
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G- (e)