VISTOS: Que por sorteo de ley, este juzgador asumió el conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la Instrucción y Dictamen Fiscal en contra del procesado ORLANDO RODRIGO VALAREZO ROMERO, por el delito de LESIONES, tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 5to  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor conforme lo establece el artículo 42 del mismo cuerpo legal.  Puestas en conocimiento las partes procesales, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día miércoles 27 de julio de 2016 a partir de las 9h30.  Siendo el estado de la causa, el de dictar la sentencia, conforme lo determina el artículo 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose cumplido con emitir la respectiva sentencia de manera oral y motivada, toca reducirla a escrito conforme lo establece el artículo 560 # 4 y 563 # 5 del COIP; en consecuencia, siendo el estado de la causa, se considera:  PRIMERO: Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Disposición Reformatoria NOVENA del Código Orgánico Integral Penal que en relación a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su numeral 2 lo siguiente: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento, habiéndola declarado instalada, se le concedió la palabra al fiscal quien indicó que conoció esta causa mediante Parte Policial de accidente de tránsito que indica que el 22 de septiembre de 2014 a las 12h30 aproximadamente, en las calles Portete y Guaranda una motocicleta que era conducida por el señor Jimmy Manuel Cabello Mera, quien circulaba por la calle Portete en sentido este  oeste carril derecho; que al llegar a la altura de la intersección de la calle Guaranda impactó su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GQK-736 quien abandonó el lugar del accidente y que circulaba en la calle Guaranda en el sentido norte  sur carril izquierdo; que posteriormente producto del impacto fue trasladado el señor Jimmy Cabello Mera hasta la clínica Alcívar; que el Dr. Galo Neira médico de turno de la CTE indicó que su recuperación era de 31 a 90 días salvo complicaciones; que posteriormente se hizo un nuevo reconocimiento médico por el Dr. Milton Larreta Espinel, quien indicó que la persona a quien reconoció Jimmy Manuel Cabello, tenía una lesión que producía una incapacidad permanente salvo complicaciones. Por su parte el Acusador Particular por intermedio de su defensor manifestó que va a demostrar la tipicidad del Art. 152 numeral 5 donde efectivamente en la etapa probatoria se va a demostrar la culpabilidad del procesado señor Orlando Rodrigo Valarezo Romero, donde infringe el deber objetivo de cuidado produciendo un resultado dañoso, en igual sentido que el señor Fiscal se apegó a la teoría del caso y que en lo posterior se iba a demostrar la infracción penal.  Por parte del procesado, su defensor impugnó la teoría del señor Fiscal, indicando que demostrará en esta audiencia que su defendido en ningún momento tiene responsabilidad en el hecho que se ha investigado y que es motivo de este proceso; que él es un chofer profesional de tantos años; que demostrará dentro de esta audiencia la inocencia de su defendido. 3.2.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- Por parte de la Fiscalía, rindieron su testimonio las siguientes personas: 1) Cristhian Rolando Gáleas Criollo, quien debidamente juramentado se ratificó en el Informe Técnico de Daños Materiales; que el valúo fue realizado al vehículo Chevrolet Spark de placas GQK0736; que el punto de impacto fue en la parte lateral izquierda; que los daños materiales evidenciaron en su parte frontal guardachoque anterior desplazado de su base de fijación, capot desplazado de su base de fijación y con hundimiento en su tercio izquierdo medio, parabrisas trisado en su tercio izquierdo y medio; que en su parte lateral Derecha presentó guardafangos anterior desplazado de su base de fijación y con hundimiento en su tercio anterior; que en su parte lateral izquierda no presentó daños al momento de la inspección  ocular; que los daños ascienden al valor de $700.00 (SETECIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); indicó al mostrársele las fotos de su propio informe que los daños fueron en la parte frontal y lateral derecha.  Contestó las repreguntas de la Defensora Pública indicando y ratificando al verificar las fotografías de su informe que la parte afectada del mencionado vehículo es la parte lateral derecha y frontal; y, que la parte lateral izquierda no presenta daños. Contestó las repreguntas del abogado del procesado indicando que se ratifica en que los daños fueron en la parte frontal y lateral derecha; que no realizó peritaje de ninguna motocicleta.  Aclaró a este juzgador que no hay información técnica que determine la gravedad del daño; que se base mediante el cotejo del daño del vehículo;  2) Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien debidamente juramentado se ratificó en el informe de Reconocimiento Médico Legal preliminar realizado a la víctima CABELLO MERA JIMMY MANUEL;  que el informe es un Reconocimiento Médico Preliminar realizado al señor Cabello Mera quien entró por emergencia presentando una fractura en su tobillo derecho; que en este primer informe se determinó un tiempo de recuperación mayor a 91 días, recomendándose un nuevo reconocimiento médico.  Respondió a las preguntas del procesado indicando que se ratifica en su informe; que los golpes dependen del tipo de impacto del accidente; que el diagnóstico fue politraumatismo múltiple, es decir varios golpes; que en la frente no se observó nada según el informe; que lo que llamó más la atención fue la fractura de la pierna. 3) Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel, quien debidamente juramentado se ratificó el segundo informe de reconocimiento  médico  legal  realizado  a  la  víctima  CABELLO MERA JIMMY MANUEL; en lo principal respondió que practicaron el examen médico el 13 de enero de 2015 en el Departamento Médico Legal; que se verificó un trauma severo de la pierna derecha; que la radiografía determinada una luxo fractura de tobillo y pie derecho; que fue intervenido quirúrgicamente amputándole la pierna en la zona infra rotuliana, debido a la lesión severa que presentó; que dicha lesión produce una incapacidad permanente.   Respondió a las preguntas del procesado indicando que esta lesión produce una incapacidad permanente corregida por una prótesis que puede minimizar su déficit en su marcha.  Aclaró a este juzgador que era inevitable la amputación ya que se comprometía otros tejidos, como el vascular que podría haberle comprometido incluso la vida del paciente.  4) Dussan Johan Baquerizo Cerezo, quien debidamente juramentado, se ratificó en el Parte de Accidente de Tránsito; indicando entre lo más importante que llegó al lugar de los hechos por que lo llamaron del 911; que llegó al accidente y ya estaba todo suscitado; que el carro Spark tipo sedán ya estaba abandonado; que llegó luego de 15 minutos; que no tiene el nombre de los testigos del hecho porque no se identificaron; que al llegar, el vehículo estaba en el lugar; que vio herido al señor a quien se lo estaba llevando la ambulancia; que estaba por la calle Portete; que observó el vehículo Spark abandonado y la gente lo estaba golpeando; que no recuerda en qué condiciones vio el vehículo; que moto no había.  Aclaró a este juzgador que nunca vio la moto; que la moto no estaba.   Contestó a la Defensora Pública que el parte es referencial; que el grafico lo realizó por el golpe del vehículo y la versión de los moradores; que no vio el accidente; que el gráfico es referencial debido a las versiones emitidas; que no pudo hablar con la víctima porque estaba inconsciente; que los moradores no se quisieron identificarse; que no recuerda haber visto hallazgos de sangre; que llegó fue a separar a los moradores que se agolparon al vehículo; que llamó a la grúa que en 20 minutos llegó y se llevó el vehículo.  Contestó las repreguntas del abogado del procesado indicando que se ratifica en el parte; que se ratifica en el gráfico que fue hecho por versiones de los moradores; que los moradores solo indicaron que escucharon el impacto; que en esa esquina hay una gasolinera; que no recuerda que hayan cámaras; que el parte lo hizo por referencias de las personas del lugar.  5) Henry Paul Palacios Macías, quien debidamente juramentado, se ratificó en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; que los hechos ocurrieron en las calles Guaranda sentido Norte Sur y Portete; que el semáforo es el que predomina en ambos vehículos; que en la calle Guaranda y Portete hay un dispositivo regulador del tráfico sincronizado (semáforo) para cada vía.  Respondió a las preguntas del procesado indicando que en el lugar existe una gasolinera. Aclaró a este juzgador que los semáforos el día de la inspección si funcionaban; que eso no lo pudieron verificar el día del accidente porque ya había pasado mucho tiempo. 6) Cabo Aníbal Jesús Lucio Gaibor, quien debidamente juramentado se ratificó en el  Informe Técnico Investigativo; que tomó referencia al parte del accidente de tránsito; que en el informe están involucrados una moto y un vehículo; que el señor Jimmy Manuel Cabello Mera se identifica como el conductor de la motocicleta (móvil 1) no identificada; y que el señor Orlando Rodrigo Valarezo se identifica como el conductor del automóvil Chevrolet Spark (móvil 2); que uno de los participantes en el móvil ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al otro participante a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito (semáforo) quienes se impactaron su parte frontal del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2); que la causa basal consiste en que uno de los participantes ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente de la vía al otro participante a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito, produciéndose el accidente; que ninguno de los dos acepta quien se pasó la luz roja; que según consta en el avalúo de daños materiales como referencia se pudo determinar los daños y por eso puso en su conclusión que los daños fueron en esa zona del vehículo. Contestó las repreguntas del procesado indicando que se ratifica en su informe realizado; que no consta que hubo versiones; que en esa esquina existe una gasolinera; que no observó cámara de seguridad; que no le tomó la versión al sospechoso del accidente.  Aclaró a este juzgador que realizó la gráfica en base al parte policial que es referencial y de la inspección en el terreno; que de dos a tres meses realizó el informe; que del lugar de los hechos no se encontró nada porque ya había pasado mucho tiempo; que todas las huellas se borran en ese tiempo; 7) Testimonio de la víctima CABELLO MERA JIMMY MANUEL, quien entre lo más importante indicó que estaba parado sobre el semáforo de la calle Portete esperando el cambio de luz; que se da el cambio de luz; que iba saliendo del semáforo en verde y que escuchó solo el chillido de un frenazo; que su reflejo fue levantar la pierna derecha que llego a la altura del motor de la moto el cual me impactó un carro porque nunca vio el color porque el impacto fue muy fuerte y que cayó a la calzada; que lo protegió de un accidente mayor el casco y la chaqueta de cuero que tenía puesto; que tenía la pierna derecha totalmente fracturada; que el dolor era insoportable; que la ambulancia llegó luego de unos 15 minutos; que le preguntaron dónde quería ser dirigido; que  les dijo que lo lleven a la clínica Alcívar en la que no le quisieron brindar los primeros auxilios por motivos del SOAT; que las personas que lo acompañaron del lugar del accidente hasta la clínica; que ellos les dijeron que no sean inhumanos por lo cual lo atendieron; que antes estuvo dando vueltas en diferentes casas asistenciales hasta las siete u ocho de la noche que lo atendieron en el Hospital Luis Vernaza; que el problema que tiene pudo haber sido mayor por el tiempo que se tardaron en atenderlo; que la motocicleta no tuvo daños mayores porque todo el impacto fue en la pierna; que al momento de la otra persona frenar levantó la pierna y esta sirvió de colchón en contra del carro y la motocicleta; que la moto lo que tuvo fue raspaduras del lado izquierdo; que lo único que supo es que un carro lo había cerrado y se había bajado, había visto la pierna destrozada y de inmediato se dio a la fuga; que el impacto fue frontal porque le coge del lado derecho la pierna y le pega con el guardachoque por donde viene la placa; que al momento en que lo impacta,  el cuerpo sale despedido hacia arriba y cayó sobre el carro o la calzada, no recuerda bien. Contestó las repreguntas indicando que en el accidente se le sustrajeron los documentos por eso no los portaba, licencia de conducir, SOAT, un dinero que cargaba en la billetera y muchas cosas más como el celular; que él tiene licencia de clase B; que él circulaba por el carril derecho por Portete porque iba directo a su casa a almorzar; que siempre ha visto que en Guaranda y Portete existe un semáforo porque es la ruta que sigue hasta su casa; que él no impactó al carro sino lo contrario, que alzó la pierna en autodefensa; que no iba acompañado en la moto de ninguna otra persona; que no presentó la moto para la investigación porque al saber que le cortarían la pierna todos sus familiares se preocuparon más de su integridad física; que estuvo internado más de un mes; que nunca estuvo con custodia policial; que no es verdad que hayan llegado a un Acuerdo Reparatorio; que ese valor era una parte del acuerdo; que una pierna no vale mil quinientos dólares; que se firmó un documento que era parte del acuerdo al que iban a llegar con el señor Valarezo, en una Notaría; que en ningún momento fue un escrito presentado a favor del procesado, sino no estuviera en estas instancias legales; que el señor Chaca le supo decir que por muertos paga tres mil dólares que más de mil quinientos dólares no le podía dar; que del documento puesto a la vista la firma es de él pero no recuerda haberlo firmado. Aclaró a este juzgador que el gráfico está mal porque él estaba delante y lo impacta con la parte frontal del vehículo, es decir que él ya había pasado cuando lo impacta; que ni  en la cabeza ni en las muñecas nunca tuvo nada, sino que todo el daño fue en la pierna; que el procesado venía a exceso de velocidad; que pegó un frenazo y ahí es cuando trata de evadir el golpe; que él nunca lo ve sino que por el  ruido levantó la pierna y ahí es cuando le tritura el pie contra el motor de la moto, le salieron los huesos por eso es fractura expuesta. Como prueba documental, la Fiscalía presentó las siguientes: 1) Parte de accidente de tránsito;  2) Informe de reconocimiento médico preliminar realizado a la víctima Jimmy Cabello; 3) Informe de reconocimiento médico del Dr. Larreta Espinel en el que indica que el señor Jimmy Cabello tiene una lesión que ha producido una incapacidad permanente; 4) Informe del agente investigador;  Informe de daños materiales del vehículo Spark de placas GQK-0736;  Informe de reconocimiento de lugar de los hechos. Por parte del acusador particular se presentó las siguientes pruebas: 1) A fojas 128 una proforma en que se verifica una prótesis modular de titanio para miembro inferior derecho, imputado bajo rodilla que necesita la victima por un valor estimado de $9.520 dólares; 2) A fojas 129 a 137 gastos médicos de la Junta de Beneficencia en donde estuvo la victima hospitalizada, por el valor de $3.870,46 dólares. Por parte de la defensa del procesado, se presentó las siguientes pruebas: 1) Testimonio de la escritura que contiene el Acuerdo Reparatorio debidamente realizado ante la Notaria Septuagésima Octava del cantón Guayaquil regentado por la Dra. María Gabriela Estrada Zapatier; 2) El Parte de Novedades del informe de investigaciones;  3) El parte inicial policial de novedades y policial; 4)  escrito de desistimiento expreso de parte del acusador; y, 5) Fotografías del lugar de Guaranda y Portete donde constan las dos cámaras de seguridad.  Finalmente se recibió el testimonio del procesado quien, entre lo más importante, indicó que el  día 22 de septiembre siendo aproximadamente las 12h00  circulaba por la calle Guaranda, como estaba en luz verde iba pasando cuando sintió que le impactaron y frenó, porque cuando se siente algo tiene que frenar; que frenó y cuando ve que el señor cayó adelante; que se quedó ahí unos 10 minutos porque se sentía mal y fue a  comprar una pastilla; que cuando regresó se habían llevado el carro en la grúa.   A las preguntas de su abogado defensor el procesado contestó que el señor se estrella en su lado izquierdo pero como frenó ya lo vio adelante; que en ningún momento lo choca con la parte de adelante, sino que él se estrella en el lado del chofer y cae adelante del carro;  que él venía a velocidad moderada; que no padece de ninguna enfermedad; que del impacto se pone nervioso y después de unos 10 minutos fue a buscar agua y una pastilla; que avanzó unas dos cuadras y luego regresó pero ya no estaba el carro porque la grúa se lo había llevado. A las repreguntas del Fiscal el procesado respondió que en el lugar hay un semáforo; que el semáforo de Guaranda estaba en verde; que iba pasando cuando sintió el golpe; que él iba de 40 a 45 de velocidad; que cuando regresó no se entrevistó con ningún agente de tránsito porque ya no estaban ni el carro tampoco; que a su regreso ya no estaba el señor en la calzada; que en el vehículo iban dos personas más, que no puede indicar quienes eran porque los había cogido en el mercado.  A las repreguntas de la defensora del acusador particular el testigo respondió que no ha dicho que vio la moto sino que sintió el impacto; que no es taxista sino chofer profesional.  Aclaró a este juzgador que efectivamente el accidente pasó como está en el gráfico; que el señor de la moto quedó tirado delante de su carro; que él venía por el carril izquierdo pero que no lo impacta con la parte de adelante sino lo hubiera tirado hacia la gasolinera. Finalmente declaró el procesado Orlando Rodrigo Valarezo Romero, indicando entre lo más importante que en esa ocasión circulaba por la calle Guaranda; que al pasar la intercepción sintió que lo impactan; que frenó y que el señor cayó adelante; no es que se fue enseguida; que luego se sintió mal y fue a tomarse una pastilla; que regresó a los diez minutos; que la moto lo estrelló en su lado izquierdo, pero que se le vino más adelante; que el vehículo se estrella en el lado del chofer; que el señor cae del lado del chofer; que venía a velocidad moderada; que no sufre de ninguna enfermedad; que fue a comprar una pastilla.  Contestó las repreguntas del fiscal indicando que en esa intercepción hay un solo semáforo que él sepa; que vio el de Portete que estaba en verde; que no iba a más de 40 kilómetros por hora; que sintió el impacto del lado del chofer; que no se entrevistó con ningún agente porque no lo vio; que cuando regresó, a su vehículo ya se lo había llevado la grúa; que el señor Cabello ya no estaba; que no puede identificar a las personas que llevaba de pasajeros; que lo que sintió fue el impacto, frenó y vio que el señor Cabello se estrelló; que no es taxista, es chofer profesional.  Aclaró a este juzgador que el gráfico está correcto, que no lo impactó por la parte de adelante; que el de la moto se estrelló por la parte lateral derecha y cayó por la parte de adelante  3.3.- Alegatos Finales.-  El Fiscal encargado de la causa indicó que en cuanto a la participación del señor Orlando Rodrigo Valarezo Romero, se puede detallar el Informe técnico investigativo en el cual se indicó la dinámica del accidente y la causa basal; que en las mismas se agregaron unos gráficos que constan en el mismo informe con el Parte de accidente de tránsito que fue realizado por el Agente de tránsito Dussan Baquerizo Cerezo, por parte de los moradores del sector no especificando ningún nombre; que los mismos gráficos no concuerdan con la fotografía enseñadas en esta audiencia y que forman parte del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo Chevrolet Spark de placas GQK-0736 el mismo que fue practicado por el Tnte. Cristian Galeas quien también acudió a esta audiencia a dar su testimonio; que dentro del referido informe pericial de avalúo de daños materiales indica que el daño del vehículo materia de su informe presenta daños en su parte frontal, que se desplazó la base de fijación del guardachoque anterior desplazando el capó con hundimiento en su tercio izquierdo medio; que producto del impacto de ese carro tuvo una lesión el señor Jimmy Cabello comprometiendo su pierna derecha, esto es, que el choque fue en el lado lateral derecho de la motocicleta en el cual iba manejando la víctima; que por todo lo anteriormente expuesto se verifica que no es que la motocicleta chocó al vehículo Spark sino que fue el vehículo Spark quien impactó la parte lateral derecha de la motocicleta, lesionando la pierna derecha del señor Jimmy Cabello, quien transitaba por la calle Portete mientras que el señor Orlando Valarezo Romero transitaba por la calle Guaranda, al irrespetar la señal de tránsito de dispositivo electrónico; y, que si hubiese estado a velocidad moderada pudo evitarse o disminuir las secuelas de este accidente; que por estas consideraciones la Fiscalía indica que existe nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en razón de aquello la Fiscalía acusó en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, al ciudadano Orlando Rodrigo Valarezo Romero, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 552 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se impongan quince (15) meses de privación de libertad así también que se repare integralmente a la víctima en el monto de $ 7.000,00 dólares ya que ha manifestado el abogado patrocinador que se han incorporado documentos dentro del expediente del juzgador que justifican que los gastos de hospitalización del Hospital Luis Vernaza suman $ 3.870,46 dólares, en el cual la diferencia tendrá que ser cancelada para las terapias físicas, psicológicas y también para la obtención de una prótesis a favor de la víctima.  El Acusador Particular en sus alegatos indicó que el nexo causal nos establece que la infracción debe existir entre esta y la persona procesada y esto debe de introducirse en base a hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba; que aquí se vio como la prueba de los daños materiales del vehículo tiene un daño en la parte frontal y lateral derecha y que en la parte lateral izquierda no presenta daños; que se pudo escuchar por parte del médico legista que producto de este accidente sufrió trauma severo en el tobillo y pie derecho, mostrando una lesión que produjo una incapacidad permanente infra rotuliana tobillo y pie; impugnó el Parte del señor Dussan Baquerizo Cerezo, refiriéndose al gráfico por cuanto no corresponde a la realidad de los hechos por cuanto se pudo escuchar en la audiencia que el Parte  es netamente referencial; que él no estuvo en el lugar de los hechos en el momento que ocurrió el accidente; impugnó el informe de la OIAT en relación al gráfico por cuanto este se realizó, como se escuchó en esta audiencia, en base al Parte Policial y lo elabora después de tres meses; que también se pudo escuchar cómo fue contradictorio su testimonio cuando manifestó que ese gráfico lo hizo en base a los daños materiales, cuando efectivamente los daños materiales manifiestan que el choque fue frontal y lateral derecho; que con todo esto se ha podido demostrar que el ciudadano Orlando Rodrigo Valarezo Romero, adecuó su conducta al Art. 152 numeral 5 donde tuvo una conducta de carácter culposa por infringir el deber objetivo de ciudadano causando la perdida de parte de la pierna de la víctima. Se pudo introducir como prueba los gastos de hospitalización que ascienden a tres mil ochocientos y más dólares, una proforma de una prótesis por nueve mil quinientos y más dólares, haciendo una suma de trece mil trescientos dólares entre esos dos rubros aparte la víctima es padre de familia y ha dejado de laborar por un año por lo tanto, solicitó como reparación integral a la víctima el valor de $ 20.000 dólares.  Finalmente el alegato de la defensa del procesado indicó que en este caso no se aparta de la razón que el señor Cabello haya salido lesionado de esto; que está bien claro en los gráficos y en todo; que lo que se ha establecido es la verdad histórica;  la no responsabilidad de su defendido en el accidente, lo que se habría causado al señor Cabello es tristeza e inquietud y que se trata de un proceso tan accidentado, pues era necesario llegar a este momento para establecer la verdad histórica y real, ya que su defendido también es una persona mayor, un chofer profesional de mucha capacidad, es un hombre responsable, un hombre pobre y le ha causado también a él tristeza, dolor, angustia, sobre todo no poder trabajar y de manera especial no haber estado tranquilo todo este tiempo por cuanto ha sido procesado injustamente en un hecho que él no ha realizado; que por el contrario, el señor Cabello le rogó en cierto momento y consta en el acuerdo Reparatorio, que le contribuya en algo para ayudarle y consta todo claro en dicho acuerdo;  que estaba conforme de todo lo que se hizo y que no presentará acusación particular ni nada; que la acusación particular que presenta la presenta por daños y perjuicios de un millón de dólares; que la situación es clara, si bien es cierto el Dr. Galo Neira Garzón y el Dr. Larreta Espinel dieron sus exposiciones, el uno realizó traumatología y cirugía mayor de noventa días por fractura de tobillo derecho y pie derecho; que el otro doctor dice una incapacidad permanente, reconocimiento médico y todo lo que realizó, lesión severa, hablando de lesión severa el señor Cabello está bien claro que el causante del accidente fue él; que lo que hace es tratar de no impactarse de frente con el vehículo y lo que hace es sacar su pierna derecha y ahí es donde se daña severamente su pierna y ahí está la consecuencia; que rechazó e impugnó lo expresado tanto por la Fiscalía como por la acusación particular por no estar acorde con la realidad procesal de los hechos ya que, no se han puesto de acuerdo, del lado derecho del vehículo no tiene nada; que el impacto de la pierna que venía a velocidad fue en el lado lateral izquierdo y el carro lado lateral derecho no tiene nada; que esto está en las pericias; que el lado lateral izquierdo es donde se impacta con la pierna cuando él trata de virar para no chocar al carro y se impacta; que eso está bien claro, que se tome en consideración eso porque tal como lo dijo uno de los agentes de la Comisión de Tránsito, hay duda; que no se puede establecer la causa basal de ninguna manera, el que hizo el Parte informativo dice que la moto no apareció por el lugar; que su  defendido dijo 10 minutos aproximadamente; que él lo que fue a buscar es una medicina porque estaba enfermo; que por economía procesal para una correcta administración de justicia hay mucho que decir pero ha solicitado que se reproduzca prueba a favor de su defendido; que está bien claro que el señor Henry Palacios dice que hay un semáforo que regula la calle Portete y dijo que sí hay cámaras lo que justificó con la foto que se han tomado; que el presente gráfico respectivo, si bien es cierto que se realiza un reconocimiento del lugar o alguna pericia siempre están las personas que van a hacer una pericia de esta naturaleza; que averiguan a los moradores del sector y todos han dicho que es verdad, que el señor se ha impactado en su vehículo en base a eso es que hacen los gráficos respectivos; lo que se ha establecido con las personas que han intervenido en esta audiencia es la duda, una duda establecida en Derecho; que por el contrario en ningún momento está bien claro que su defendido ha incurrido en la responsabilidad penal de tránsito de la cual injustamente se lo quiere acusar y también se le quiere hacer pagar daños y perjuicios cuando sería lo contrario más vale él debería reclamarle al señor por los daños porque es una persona también con tristeza y angustia de estar procesado; que  él también podría causarle todos esos daños, daño emergente y lucro cesante que en Derecho lo establece la ley; que se tome en consideración todas las declaraciones que se han realizado el señor Dussan Baquerizo, señor Henry Palacios de manera especial; que la moto la hicieron desaparecer de un momento a otro porque hubiera sido diferente si la moto estaba ahí y si se hubieran chocado de frente fuera otro cantar; que el doctor dijo que no había otras lesiones más que la pierna; que él mismo sabe la velocidad que venía; que espera del juez que analice todas las piezas procesales; que está bien claro todo lo que se ha dicho; que se ha establecido que su defendido no es responsable del hecho que se ha investigado y que es motivo de este juzgamiento; solicito se declare la inocencia de su defendido y que se levante todas las medidas reales y cautelares que s ele han dictado; que también que mi defendido pueda gozar de una libertad propicia; que no quiere adelantar más en detalles ya que está bien claro todo lo que se ha dicho en esta audiencia; y solicitó que se tome en consideración eso para que se declare el estado de inocencia de su defendido.-  CUARTO: Luego de los alegatos finales y sus réplicas, revisada y analizada todas las pruebas, dentro del proceso se ha constatado que: 1) El día 22 de septiembre de 2014 aproximadamente a las 12h30 en las calles Portete y Guaranda se suscitó un accidente entre el vehículo de placas GQK0736 conducido por Orlando Rodrigo Valarezo Romero; y, la motocicleta no identificada conducida por Jimmy Manuel Cabello Mera; 2) Producto del accidente resultó con heridas graves en su pie derecho; siendo intervenido  quirúrgicamente amputándole la pierna en la zona infra rotuliana que le generó una incapacidad permanente, tal como así lo determinó el reconocimiento médico debidamente ratificado en audiencia por el perito legista, Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel; 3) Tanto el perito Henry Paul Palacios Macías, quien realizó en informe de reconocimiento del lugar de los hechos, como el perito Aníbal Jesús Lucio Gaibor, quien realizó el informe investigativo, coincidieron al declarar en audiencia que en la intercepción de las calles Guaranda y Portete existen un dispositivo regulador del tráfico sincronizado (semáforo).  Por su parte este último perito indicó que la causa basal es que uno de los participantes ingresó al cruce de vías sin ceder el derecho preferente al otro participante por enfrentar el semáforo; sin embargo, hasta esta fecha no se ha podido establecer quién de los dos participantes se pasó el semáforo en rojo; 4) Que existió un error con respecto al gráfico que consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00107179, el mismo que fue replicado en el Informe Investigativo y finalmente en parte del informe de Avalúo de Daños Materiales; sin embargo, el mismo perito que realizó el Informe de Daños Materiales en el vehículo Chevrolet Spark, aclaró en y parte rectificó su informe al indicar que:  “… en su parte lateral izquierda no presentó daños al momento de la inspección  ocular”; “…que los daños fueron en la parte frontal y lateral derecha”.  Esta conclusión si concuerda con las fotografías que forman parte del informe de avalúo de daños y es compatible con la versión del Acusador Particular quien alegó que el vehículo lo choca de lado, cuando ya estaba pasando la intercepción y que éste pone su pierna de costado para amortiguar el golpe recibido por la parte frontal derecha del Chevrolet Spark de placas GQK-736.  Solo basta con verificar en la fotografía la cuña de penetración y la trayectoria que siguió el cuerpo (parabrisas) para establecer que los datos generados en la gráfica del mencionado parte e informe investigativo, no son coherentes con la lógica.  Se deja sentado que el parte y los informes periciales mencionados dejan mucho que desear; y 5) Por lo expuesto, se colige que el auto Chevrolet Spark impactó de frente al de la moto; que no es verdad que fue impactado del lado izquierdo del conductor, sino del lado derecho, tal como se aprecia en las fotografías del informe de Avalúo de Daños Materiales, lo cual fue rectificado por el mismo perito al verse contra interrogado; que por la forma como fueron verificado los daños se ha establecido lógicamente que el auto fue quien impactó a la moto, que su conductor Orlando Rodrigo Valarezo Romero, fue quien impactó de frente a la moto; que bien pudo percatarse y frenar porque en ese lugar se ha constatado que existe buena visibilidad; que pudo evitar el accidente aplastando el freno a tiempo; que de alguna forma no lo hizo ya sea porque distrajo su atención o porque la velocidad no se lo permitió; que al no haber reaccionado con el freno a tiempo, se produjo el accidente con las consecuencias graves, justamente por no cumplir como conductor profesional que es, su deber objetivo de cuidado, generando en este juzgador  la convicción de que el procesado Orlando Rodrigo Valarezo Romero, incursionó su conducta en la Infracción Penal establecida en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 # 5 del COIP.  Por lo expuesto, el Juez I de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara CULPABLE a ORLANDO RODRIGO VALAREZO ROMERO, con cédula de ciudadanía número 070156480-9, de la Infracción de Tránsito, determinada en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole una pena privativa de libertad de 15 MESES; rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir y al pago de la multa establecida en el Artículo 70 numeral 6 del COIP correspondiente CUATRO  Salarios Básicos Unificados de Trabajador en General.  En base a lo establecido por el artículo 619# 4 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a la reparación integral, habiendo revisado la poca documentación que tiene que ver con los gastos; en base a la sana crítica en relación con lo expresado en los acuerdos reparatorios, donde por un lado se habla de mil quinientos dólares y  por otro lado, en la misma acusación particular en los daños y perjuicios el propio acusador establece como cuantía de Un Mil Dólares de los Estados Unidos de América  y eso fue en marzo de 2016, entonces este juzgador considera, basándome en lo que se ha gastado en el hospital de acuerdo a lo que consta en una pre factura en donde se establece hasta esa fecha un gasto de tres mil ochocientos setenta dólares, este juzgador determina como reparación integral la suma de seis mil dólares de los Estados Unidos de América donde se deberá descontar el valor de los mil quinientos dólares ya cancelados. QUINTO: Por haber solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, y por haber cumplido y reunido con los 4 requisitos que establece el Art. 630 del COIP; se ordenó en la misma audiencia la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, imponiéndole las siguientes condiciones:  1.- Deberá dentro de los seis meses realizar una capacitación relacionada con materia de tránsito, máximo 40 horas o en su defecto realizar labor comunitaria en la Comisión de Tránsito del Ecuador del Guayas, completando las mencionadas 40 horas, de acuerdo a lo que establece el numeral 5 y 6 del Art. 631 del COIP. 2.- Deberá presentarse periódicamente a este despacho cada mes para registrar su comparecencia en el plazo de 6 meses. 3.- En el plazo de 6 meses no tener ninguna instrucción fiscal sobre otro delito que tenga relación con tránsito. 4.- Deberá reparar los daños tal como se ordenó en sentencia, que haciendo la resta correspondiente de los $ 1500 dólares que ya se ha verificado se ha cancelado; deberá de cancelar el valor de $ 4500 dólares a la víctima en el plazo improrrogable de 6 meses.  Sáquese copia de este fallo al libro respectivo. Dese lectura y  archívese el proceso. Agréguese al proceso los escritos presentados por JIMMY MANUEL CABELLO MERA indicando en su último escrito, debidamente firmado por el peticionario, que los valores ordenados a pagar como reparación integral, deberán ser consignados en la cuenta de Ahorros No. 2202718025 a nombre de CINTHYA ELIZABETH CABELLO MERA, hermana de la víctima. - CÚMPLASE  y NOTIFÍQUESE.- 