VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito Gilson Ruiz, da a conocer a esta autoridad que LUIS FERNANDO MOLINA MORALES, ha sido detenido por conducir vehículo sin placas que abandono el lugar de los hechos, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 385 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS FERNANDO MOLINA MORALES, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VIGILANTE 6746 GILSON JANQUELI RUIZ BRIONES, agente aprehensor quien expreso “Señor Juez, no observé los hechos, el policía que intervino en la actuación, manifestó que los moradores habían dicho que el conductor se había impactado contra un micro de la Cooperativa Villamil, se detuvo al chofer que conducía el bus con el objetivo de resolver el accidente de tránsito, sin embargo el fiscal nos ordenó que lo dejáramos libre, porque no había la persecución ininterrumpida” 4.2.- LUIS FERNANDO MOLINA MORALES, expreso “…El aprehendido por su estado de salud, se le dificulta hacer uso de la palabra, motivo por el cual se acoge al derecho constitucional del silencio…” Intervención de la Defensora Pública.- El parte policial de accidente de tránsito revela incongruencias, pues en ninguno de sus parajes se establece que persona alguna vio que el señor Molina Morales Luis Fernando conducía la moto, lo cual no se adecua a contravención alguna, por tal virtud al no tener elementos que determine que el señor Molina Morales Luis conducía la moto, solicito que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad 4.3.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 45157 efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo; y, Conversación: coherente” cuyo resultado es positivo a 2.14 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- Que el VIGILANTE 6746 GILSON JANQUELI RUIZ BRIONES no observó de forma personal que el detenido haya cometido la infracción siendo únicamente referencial su testimonio, inclusive afirma que la actuación le fue entregada por el Policía Nacional Javier Solorzano quien le manifestó que los moradores le habían comentado que el detenido conducía la moto que no se encuentra singularizada porque consta que no se encontraba en el lugar de los hechos así mismo se evidencia que no existe medio alguno que permita a este Juez tener la certeza que el señor LUIS FERNANDO MOLINA MORALES haya conducido el vehículo que en esta causa se desconoce, por cuanto, los testimonios dados son referenciales, por ende este Juez considera que ha operado al duda razonable prevista en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que impide que este Juez otorgue una formula punitiva a la presente causa, esto por cuanto, no existe prueba eficaz y contundente que determine que el señor LUIS FERNANDO MOLINA MORALE, sea el autor de la infracción acusada por el Agente de Tránsito. Tómese en cuenta que el principio indubio pro-reo determina que Su aplicación práctica está basada en el principio de que toda persona es inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. En caso de que el  Juez no esté seguro de ésta, y así lo argumente en la sentencia, deberá entonces dictar un fallo absolutorio, lo que es aplicable al caso que nos ocupa por cuanto este Juez no está seguro que el detenido sea responsable de la infracción, por cuanto del parte consta que la motocicleta desconocida que supuestamente era manejada por el detenido se ha dado a la fuga o no se encontró en el lugar de los hechos y que el mismo agente de tránsito manifiesta que no observó la infracción, siendo su testimonio referencial o informativo. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor  LUIS FERNANDO MOLINA MORALES. Gírese a favor del detenido la boleta de libertad.  Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-