VISTOS: Presentado el dictamen acusatorio y escuchadas las partes en la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 numeral 1 y Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 5 del cuerpo legal antes mencionado, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código de Procedimiento Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales, en concordancia con la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO: Los nombres y apellidos de los procesados, son los siguientes: AGUILAR MOLINA MAURICIO JESUS, mayor de edad, de ocupación caramelero, titular de la cédula de ciudadanía número: 0955225479, con domicilio en el Cerro del Carmen, callejón Rumiñahui, de esta ciudad de Guayaquil; y, CAGUANA MUYULEMA JOHNNY JAVIER, mayor de edad, de ocupación caramelero, titular de la cédula de ciudadanía número: 0954650081, con domicilio en la Ciudadela Nueva Guayaquil, del Cantón Durán.- CUARTO: Considerando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado, de conformidad con lo establecido en el numeral 2 del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, la determinación del acto o actos punibles por los que se juzgará a los procesados, se encuentran contenidos en los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión, suscrito por el Sbte. de Policía Almeida Viteri Jaime, que se refiere a hechos suscitados el 13 de noviembre del 2013, a las 13h45 aproximadamente, en el sector de la Pedro Méndez Gilbert y Roberto Gilbert Elizalde (parada de bus del Lorenzo Ponce), de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal,  dice: “…mientras me encontraba retirando a estudiantes del colegio Campos Coello que trataban de protagonizar escándalo en la vía publica en la dirección antes indicada, me pude percatar que tres individuos salen en precipitada carrera de un bus que se dirigía en dirección norte-sur, cruzando la Av. Pedro Menéndez Gilbert a toda carrera esquivando los vehículos que en ese momento se encontraban circulando, al llegar a la parada ubicada en las afueras del Hospital Lorenzo Ponce los dos mayores de edad suben a un bus que se dirigía a Duran interceptando y deteniendo a los individuos dentro del bus, el menor de edad siguió corriendo y fue interceptado por el Poli. Oña, a la altura del ingreso al Hospital Lorenzo Ponce, al realizar un registro al interior del bus se logró encontrar un cuchillo de cocina con mango de madera roto amarrado con piola color blanco y un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional calibre 22, color plateada, sin cacha, con serie 410, en el interior de un bolso verde el mismo que tenía en las manos el sr. Caguana Mayulema Johnny, se encontró un audífono tipo beats color negro y reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB, posterior una adolescente nos informó que los hoy detenidos y aislado fueron quienes le despojaron de un teléfono marca SAMSUNG, el mismo que no se encontró entre las pertenencias que tenía los individuos y un reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca, con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB (…)”; y, b) La denuncia presentada por Fanny Janeth Ruiz Moreira, quien en lo principal, dice que el: “… 13 de noviembre de 2013, aproximadamente a las 13:30, recibí una llamada a mi celular de un señor quien me puso en contacto con mi hija, al momento me dijo que le habían robado y que se sentía mal, acto seguido me dirigí al Colegio Campos Coello, a ver a mi hija quien me manifestó que había sido víctima de un robo por tres sujetos (…) cabe recalcar que por información de la Policía sé que los hoy procesados responden a los nombres de M.M.A.W. (nombre protegido por ser menor de edad), CAGUANA MUYULEMA JOHNNY JAVIER, y AGUILAR MOLINA MAURICIO JESUS.”.- La especificación de las evidencias que sustentan la decisión: 1.- El Parte Policial de Aprehensión, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por el Sbte. de Policía Almeida Viteri Jaime; 2.- La denuncia presentada por señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R.; 3.- La versión libre y voluntaria rendida por la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, quien se ratifica en el contenido de su denuncia; 4.- La versión libre y voluntaria de A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), quien narra las circunstancias de la infracción, indicando la forma como los procesados se sustrajeron sus pertenencias; 5.- El Informe No. 539-UVC-CM-DML-2013, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, practicado a la menor A.B.A.R., en cuyas conclusiones dice: “Reconocida A.B.A.R., de 14 años de edad, sexo femenino, refiere haber sido agredida físicamente, sufriendo trauma en abdomen, las mismas que fueron producidas por arma blanca (cuchillo). … Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 02 DIAS, aproximadamente a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.”; 6.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; 7.- El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1865-C, de fecha 13 de noviembre del 2013, en donde consta entre otras: “01 arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional calibre .22 color plateado, sin cacha, con serie 410; 01 cuchillo de cocina con mango de madera roto y amarrado con piola color blanco; 01 reproductor de música color azul, tipo mini Ipod, sin marca, con tarjeta de micro SD de 2 GB y audífonos color negro en mal estado; 01 teléfono Nokia express music, con batería…”; 8.- El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. 1986-2013 FLAG, de fecha 26 de noviembre del 2013, suscrito por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito de Criminalística, quien describe las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión; 9.- Informe Investigativo, de fecha 10 de diciembre del 2013, suscrito por el Sgos. de Policia Franklin Lascano Gallardo, quien entre otras diligencias realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; y, 10.- Informe Pericial Balístico No. DCG11301393, de fecha 13 de diciembre del 2013, suscrito por el Cbop. de Policia Mario de la Cruz Lema, Perito Balístico, mediante el cual se indica que el arma de fuego cartuchera de fabricación artesanal calibre .410, se encuentra con todos sus mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos.- QUINTO.- A favor del procesado Aguilar Molina Mauricio Jesús, como elementos de descargo constan los siguientes: a) La versión libre y voluntaria del procesado Aguilar Molina Mauricio Jesús, quien en lo principal, dice: “…el día de ayer 13 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 13h00, me encontraba en por el hospital Solca, carameleando iba a coger el bus, cogí y cuando íbamos en el carro nos bajaron los policías a mí y a otro compañero de nombre (no me acuerdo como se llama) y nos llevaron al GOM, acusándonos de robo, soy inocente del delito que me acusan, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”; b) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado Aguilar Molina Mauricio Jesús, y firmas de respaldo de personas que indican conocerlo; c) Declaración Juramentada que realiza el señor Benjamín Mauricio Aguilar Saltos, quien indica ser padre del procesado Aguilar Molina Mauricio Jesús, y que tiene su domicilio en el Cerro Santa Ana, Callejon Cerveceria No. 72, de esta ciudad de Guayaquil; y, d) El Oficio No. 2644-CC-PJ-G, de fecha 28 de noviembre del 2013, suscrito por el Cbop. de Policía Javier Sánchez Moya, Digitador de Turno del Centro de Computo PJ-Guayas, mediante el cual informa que revisado el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE), esta es la primera detención del procesado Aguilar Molina Mauricio Jesús.- A favor del procesado Caguana Muyulema Johnny Javier, como elementos de descargo constas los siguientes: a) La versión libre y voluntaria del procesado Caguana Muyulema Johnny Javier, quien en lo principal, dice: “…el día de ayer 13 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 13h00, me encontraba por la av. Pedro Menéndez por Solca me detuvieron acompañado de mi causa Mauricio Aguilar los policías por un supuesto robo que había sufrido una adolescente, de ahí en el bus encontraron un cuchillo no se de quien, y de ahí nos llevaron y el policía que nos detuvo nos preguntó la edad y nos dijo que nos iba a poner una cartuchera vieja que la saco del cajón del escritorio de el cuándo estábamos en el UPC de al lado del colegio Campos Coello, dijo que el que no le daba bien la edad nos ponía la cartuchera y como me equivoque él me puso la cartuchera, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”; y, b) El Oficio No. 2644-CC-PJ-G, de fecha 28 de noviembre del 2013, suscrito por el Cbop. de Policía Javier Sánchez Moya, Digitador de Turno del Centro de Computo PJ-Guayas, mediante el cual informa que revisado el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE), esta es la primera detención del procesado Caguana Muyulema Johnny Javier.- SEXTO.- En cuanto a la existencia material de la infracción que esta se encuentra justificada conforme a derecho, en atención a lo establecido en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, se establece la preexistencia de la cosa sustraída, con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por el Sbte. de Policía Almeida Viteri Jaime, en donde se describen entre otras evidencias: “…01 reproductor de música color azul, tipo mini Ipod, sin marca, con tarjeta de micro SD de 2 GB y audífonos color negro en mal estado; 01 teléfono Nokia express music, con batería…”; b) La versión libre y voluntaria de A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), quien narra las circunstancias de la infracción, indicando la forma como los procesados se sustrajeron sus pertenencias; c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1865-C, de fecha 13 de noviembre del 2013, en donde consta entre otras: “…01 reproductor de música color azul, tipo mini Ipod, sin marca, con tarjeta de micro SD de 2 GB y audífonos color negro en mal estado; 01 teléfono Nokia express music, con batería…”; y, d) El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. 1986-2013 FLAG, de fecha 26 de noviembre del 2013, suscrito por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito de Criminalística, quien describe las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión.- SÉPTIMO.- En cuanto a la presunta responsabilidad del procesado AGUILAR MOLINA MAURICIO JESÚS, esta se encuentra demostrada con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por el Sbte. de Policía Almeida Viteri Jaime; b) La denuncia presentada por señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R.; c) La versión libre y voluntaria rendida por la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, quien se ratifica en el contenido de su denuncia; d) La versión libre y voluntaria de A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), quien narra las circunstancias de la infracción, indicando la forma como los procesados se sustrajeron sus pertenencias; e) El Informe No. 539-UVC-CM-DML-2013, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, practicado a la menor A.B.A.R.; f) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; g) Informe Investigativo, de fecha 10 de diciembre del 2013, suscrito por el Sgos. de Policía Franklin Lascano Gallardo, quien entre otras diligencias realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; y, h) El Informe Pericial Balístico No. DCG11301393, de fecha 13 de diciembre del 2013, suscrito por el Cbop. de Policía Mario de la Cruz Lema, Perito Balístico, mediante el cual se indica que el arma de fuego cartuchera de fabricación artesanal calibre .410, se encuentra con todos sus mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos.- Los instrumentos antes mencionados vinculan o relacionan al procesado Aguilar Molina Mauricio Jesús, con el hecho materia de la Instrucción Fiscal por cuanto entre las evidencias recabadas por la fiscalía, se encuentran el Parte Policial, que se refieren, a los hechos suscitados el día 13 de noviembre del 2013, a las 13h45 aproximadamente, en el sector de la Pedro Méndez Gilbert y Roberto Gilbert Elizalde (parada de bus del Lorenzo Ponce), de esta ciudad de Guayaquil, en donde miembros de la Policia Nacional, mientras me encontraba retirando a estudiantes del colegio Campos Coello que trataban de protagonizar escándalo en la vía publica en la dirección antes indicada, se percataron que tres individuos salen en precipitada carrera de un bus que se dirigía en dirección norte-sur, cruzando la Av. Pedro Menéndez Gilbert a toda carrera esquivando los vehículos que en ese momento se encontraban circulando, al llegar a la parada ubicada en las afueras del Hospital Lorenzo Ponce los dos mayores de edad suben a un bus que se dirigía a Duran, siendo interceptados y detenidos los individuos dentro del bus, el menor de edad siguió corriendo y fue interceptado por el Policía Oña, a la altura del ingreso al Hospital Lorenzo Ponce, al realizarse un registro al interior del bus se logró encontrar un cuchillo de cocina con mango de madera roto amarrado con piola color blanco y un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional calibre 22, color plateada, sin cacha, con serie 410, en el interior de un bolso verde el mismo que tenía en las manos el señor Caguana Mayulema Johnny, se encontró un audífono tipo beats color negro y reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB, posterior una adolescente A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), les informó que los detenidos Caguana Mayulema Johnny, y Aguilar Molina Mauricio Jesús, y el adolescente aislado fueron quienes le despojaron de un teléfono marca SAMSUNG, el mismo que no se encontró entre las pertenencias que tenía los aprehendidos y un reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca, con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB. Parte Policial, sobre el cual se ha ratificado el agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri, y que guarda concordancia con la versión de la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R., y por la versión rendida por la adolescente antes mencionada, quien identificó al procesado como una de las personas que le habían sustraído sus pertenencias, las cuales fueron reconocidas a través del respectivo Informe Pericial, elaborado por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito de Criminalística. Por las circunstancias de la detención del ciudadano Aguilar Molina Mauricio Jesús, se establece que fue de manera flagrante, al cumplirse los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, al haberse descubierto inmediatamente después de su supuesta comisión, y al habérsele encontrado con el producto del ilícito relativos al delito recién cometido, por lo cual se da cumplimento en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, la cual de ninguna manera o forma ha podido ser desvirtuada con su versión como elemento de descargo, la misma que difiere de las versiones rendidas por la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R., y por la versión rendida por la adolescente antes mencionada, y por lo manifestado por el agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri.- OCTAVO.- En cuanto a la presunta responsabilidad del procesado CAGUANA MUYULEMA JOHNNY JAVIER, esta se encuentra demostrada con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por el Sbte. de Policía Almeida Viteri Jaime; b) La denuncia presentada por señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R.; c) La versión libre y voluntaria rendida por la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, quien se ratifica en el contenido de su denuncia; d) La versión libre y voluntaria de A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), quien narra las circunstancias de la infracción, indicando la forma como los procesados se sustrajeron sus pertenencias; e) El Informe No. 539-UVC-CM-DML-2013, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por la Dra. Ángela Chachapoyas, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, practicado a la menor A.B.A.R.; f) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión; g) Informe Investigativo, de fecha 10 de diciembre del 2013, suscrito por el Sgos. de Policía Franklin Lascano Gallardo, quien entre otras diligencias realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos; y, h) El Informe Pericial Balístico No. DCG11301393, de fecha 13 de diciembre del 2013, suscrito por el Cbop. de Policía Mario de la Cruz Lema, Perito Balístico, mediante el cual se indica que el arma de fuego cartuchera de fabricación artesanal calibre .410, se encuentra con todos sus mecanismo de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos.- Los instrumentos antes mencionados vinculan o relacionan al procesado Caguana Muyulema Johnny Javier, con el hecho materia de la Instrucción Fiscal por cuanto entre las evidencias recabadas por la fiscalía, se encuentran el Parte Policial, que se refieren, a los hechos suscitados el día 13 de noviembre del 2013, a las 13h45 aproximadamente, en el sector de la Pedro Méndez Gilbert y Roberto Gilbert Elizalde (parada de bus del Lorenzo Ponce), de esta ciudad de Guayaquil, en donde miembros de la Policía Nacional, mientras me encontraba retirando a estudiantes del colegio Campos Coello que trataban de protagonizar escándalo en la vía publica en la dirección antes indicada, se percataron que tres individuos salen en precipitada carrera de un bus que se dirigía en dirección norte-sur, cruzando la Av. Pedro Menéndez Gilbert a toda carrera esquivando los vehículos que en ese momento se encontraban circulando, al llegar a la parada ubicada en las afueras del Hospital Lorenzo Ponce los dos mayores de edad suben a un bus que se dirigía a Duran, siendo interceptados y detenidos los individuos dentro del bus, el menor de edad siguió corriendo y fue interceptado por el Policía Oña, a la altura del ingreso al Hospital Lorenzo Ponce, al realizarse un registro al interior del bus se logró encontrar un cuchillo de cocina con mango de madera roto amarrado con piola color blanco y un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional calibre 22, color plateada, sin cacha, con serie 410, en el interior de un bolso verde el mismo que tenía en las manos el señor Caguana Mayulema Johnny, se encontró un audífono tipo beats color negro y reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB, posterior una adolescente A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), les informó que los detenidos y aislado fueron quienes le despojaron de un teléfono marca SAMSUNG, el mismo que no se encontró entre las pertenencias que tenía los aprehendidos y un reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca, con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB. Parte Policial, sobre el cual se ha ratificado el agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri, y que guarda concordancia con la versión de la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R., y por la versión rendida por la adolescente antes mencionada, quien identificó al procesado como una de las personas que le habían sustraído sus pertenencias, las cuales fueron reconocidas a través del respectivo Informe Pericial, elaborado por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito de Criminalística. Por las circunstancias de la detención del ciudadano Caguana Muyulema Johnny Javier, se establece que fue de manera flagrante, al cumplirse los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, al haberse descubierto inmediatamente después de su supuesta comisión, y al habérsele encontrado con el producto del ilícito relativos al delito recién cometido, por lo cual se da cumplimento en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, la cual de ninguna manera o forma ha podido ser desvirtuada con su versión como elemento de descargo, la misma que difiere de las versiones rendidas por la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R., y por la versión rendida por la adolescente antes mencionada, y por lo manifestado por el agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri.- NOVENO.- Que de los indicios obtenidos se puede presumir el nexo causal entre la infracción acusada y sus presuntos responsables, dándose cumplimiento a los siguientes elementos: a) Que la infracción existe y se encuentra comprobada conforme a derecho; b) Que las presunciones sobre las cuales se funda son hechos reales y probados, y que los mismos no son otras presunciones; c) Que los indicios que sirven de premisa a la presunción son indicios varios, relacionados, concordantes, unívocos y directos al tenor de prescrito en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. De lo manifestado en la audiencia, así como de los resultados de la instrucción fiscal se considera que se desprenden serias y fundadas presunciones de la existencia de un delito de acción pública.- DECIMO.- De lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acogiendo el dictamen emitido por el representante de la Fiscalía, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 232 del Código de Procedimiento Penal dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de los procesados AGUILAR MOLINA MAURICIO JESUS, y, CAGUANA MUYULEMA JOHNNY JAVIER, cuyas generales de ley se han consignado en líneas anteriores, por considerarlos presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, y 551 primera parte, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 todos del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 ibídem. Se dicta la prohibición de enajenar los bienes que pudieren registrar los procesados Aguilar Molina Mauricio Jesús, y, Caguana Muyulema Johnny Javier, conforme lo establecido en el artículo 191 del Código de Procedimiento Penal, debiendo para el efecto oficiarse al señor Registrador de la Propiedad de este cantón para que tome nota en los libros respectivos, y se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva dictada en la Audiencia Oral de calificación de Flagrancia, formulación de cargos, e inicio de Instrucción Fiscal.- En atención al principio de concentración, se dio paso a la petición de procedimiento abreviado presentada por los procesados Aguilar Molina Mauricio Jesús, y, Caguana Muyulema Johnny Javier, quienes se encuentran patrocinados del señor Ab. Ariel Eduardo Sepulveda Soto, Defensor Público, a afectos de resolver la situación jurídica de los procesados antes mencionados. Los  procesados Aguilar Molina Mauricio Jesús, y, Caguana Muyulema Johnny Javier, junto con su abogado Defensor Público, solicita que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado, para el efecto los procesados han presentado un escrito cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicitando que esta audiencia se trate sobre el Procedimiento Abreviado, aplicando principios dispositivo, oralidad, inmediación y celeridad, procediendo a escuchar a los procesados quienes son suficientemente advertidos sobre las consecuencias de este procedimiento aceptan voluntariamente someterse al mismo, que reconoce el cometimiento del hecho factico o acto delictivo atribuido en su contra. Por su parte el señor Abogado Defensor Público de los procesados, ha acreditado con su firma que sus patrocinados ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Las partes acreditan en sus intervenciones verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que los procesados Aguilar Molina Mauricio Jesús, y, Caguana Muyulema Johnny Javier, ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la respectiva Audiencia Oral, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga a los procesados una pena de QUINCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia del infrascrito Juez, para el conocimiento de la causa está radicada de conformidad al contenido de la disposición del numeral 1 del artículo 21 y 27 del Código Procesal Penal, y de las competencias asignadas en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley, en concordancia con la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, más bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados, es el que tipifica y reprime los artículos 550, y 551 primera parte, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 todos del Código Penal, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años (…)”; b) Asimismo los Procesados en la audiencia correspondiente, han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se les atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado, es importante dejar claro que a los Procesados en todo momento se les ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistidos por su Defensor Público, que responde a los nombres de Ab. Ariel Eduardo Sepulveda Soto; y, c) El Ab. Ariel Eduardo Sepulveda Soto, Defensor Público de los procesados Aguilar Molina Mauricio Jesús, y, Caguana Muyulema Johnny Javier, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado con su firma que los Procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a los Procesados, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor Defensor Público de los procesados Aguilar Molina Mauricio Jesús, y, Caguana Muyulema Johnny Javier, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de QUINCE MESES DE PRISIÓN, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de uno a cinco años de prisión y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de QUINCE MESES.- SEXTO.- La existencia material de la infracción, se encuentra justificada conforme a derecho, en atención a lo establecido en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, se establece la preexistencia de la cosa sustraída, con los siguientes instrumentos: a) El Parte Policial de Aprehensión, de fecha 13 de noviembre del 2013, suscrito por el Sbte. de Policía Almeida Viteri Jaime, en donde se describen entre otras evidencias: “…01 reproductor de música color azul, tipo mini Ipod, sin marca, con tarjeta de micro SD de 2 GB y audífonos color negro en mal estado; 01 teléfono Nokia express music, con batería…”; b) La versión libre y voluntaria de A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), quien narra las circunstancias de la infracción, indicando la forma como los procesados se sustrajeron sus pertenencias; c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1865-C, de fecha 13 de noviembre del 2013, en donde consta entre otras: “…01 reproductor de música color azul, tipo mini Ipod, sin marca, con tarjeta de micro SD de 2 GB y audífonos color negro en mal estado; 01 teléfono Nokia express music, con batería…”; y, d) El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias No. 1986-2013 FLAG, de fecha 26 de noviembre del 2013, suscrito por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito de Criminalística, quien describe las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado AGUILAR MOLINA MAURICIO JESUS, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado antes mencionado, en el hecho factico, contenido en el Parte de Detención, que se refiere, a los hechos suscitados el día 13 de noviembre del 2013, a las 13h45 aproximadamente, en el sector de la Pedro Méndez Gilbert y Roberto Gilbert Elizalde (parada de bus del Lorenzo Ponce), de esta ciudad de Guayaquil, en donde miembros de la Policía Nacional, mientras me encontraba retirando a estudiantes del colegio Campos Coello que trataban de protagonizar escándalo en la vía publica en la dirección antes indicada, se percataron que tres individuos salen en precipitada carrera de un bus que se dirigía en dirección norte-sur, cruzando la Av. Pedro Menéndez Gilbert a toda carrera esquivando los vehículos que en ese momento se encontraban circulando, al llegar a la parada ubicada en las afueras del Hospital Lorenzo Ponce los dos mayores de edad suben a un bus que se dirigía a Duran, siendo interceptados y detenidos los individuos dentro del bus, el menor de edad siguió corriendo y fue interceptado por el Policía Oña, a la altura del ingreso al Hospital Lorenzo Ponce, al realizarse un registro al interior del bus se logró encontrar un cuchillo de cocina con mango de madera roto amarrado con piola color blanco y un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional calibre 22, color plateada, sin cacha, con serie 410, en el interior de un bolso verde el mismo que tenía en las manos el señor Caguana Mayulema Johnny, se encontró un audífono tipo beats color negro y reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB, posterior una adolescente A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), les informó que los detenidos Caguana Mayulema Johnny, y Aguilar Molina Mauricio Jesús, y el adolescente aislado fueron quienes le despojaron de un teléfono marca SAMSUNG, el mismo que no se encontró entre las pertenencias que tenía los aprehendidos y un reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca, con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB. Parte Policial, sobre el cual se ha ratificado el agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri, y que guarda concordancia con la versión de la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R., y por la versión rendida por la adolescente antes mencionada, quien identificó al procesado como una de las personas que le habían sustraído sus pertenencias, las cuales fueron reconocidas a través del respectivo Informe Pericial, elaborado por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito de Criminalística. Por las circunstancias de la detención del ciudadano Aguilar Molina Mauricio Jesús, se establece que fue de manera flagrante, al cumplirse los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, al haberse descubierto inmediatamente después de su supuesta comisión, y al habérsele encontrado con el producto del ilícito relativos al delito recién cometido, por lo cual se da cumplimento en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción.- OCTAVO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado CAGUANA MUYULEMA JOHNNY JAVIER, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado antes mencionado, en el hecho factico, contenido en el Parte de Detención, que se refiere, a los hechos suscitados el día 13 de noviembre del 2013, a las 13h45 aproximadamente, en el sector de la Pedro Méndez Gilbert y Roberto Gilbert Elizalde (parada de bus del Lorenzo Ponce), de esta ciudad de Guayaquil, en donde miembros de la Policía Nacional, mientras me encontraba retirando a estudiantes del colegio Campos Coello que trataban de protagonizar escándalo en la vía publica en la dirección antes indicada, se percataron que tres individuos salen en precipitada carrera de un bus que se dirigía en dirección norte-sur, cruzando la Av. Pedro Menéndez Gilbert a toda carrera esquivando los vehículos que en ese momento se encontraban circulando, al llegar a la parada ubicada en las afueras del Hospital Lorenzo Ponce los dos mayores de edad suben a un bus que se dirigía a Duran, siendo interceptados y detenidos los individuos dentro del bus, el menor de edad siguió corriendo y fue interceptado por el Policía Oña, a la altura del ingreso al Hospital Lorenzo Ponce, al realizarse un registro al interior del bus se logró encontrar un cuchillo de cocina con mango de madera roto amarrado con piola color blanco y un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional calibre 22, color plateada, sin cacha, con serie 410, en el interior de un bolso verde el mismo que tenía en las manos el señor Caguana Mayulema Johnny, se encontró un audífono tipo beats color negro y reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB, posterior una adolescente A.B.A.R. (nombre protegido por ser menor de edad), les informó que los detenidos y aislado fueron quienes le despojaron de un teléfono marca SAMSUNG, el mismo que no se encontró entre las pertenencias que tenía los aprehendidos y un reproductor de música color azul, tipo mini iPod, sin marca, con audífonos en mal estado y con una tarjeta micro SD de 2 GB. Parte Policial, sobre el cual se ha ratificado el agente aprehensor Sbte. Jaime Almeida Viteri, y que guarda concordancia con la versión de la denunciante señora Fanny Janeth Ruiz Moreira, madre de la adolescente A.B.A.R., y por la versión rendida por la adolescente antes mencionada, quien identificó al procesado como una de las personas que le habían sustraído sus pertenencias, las cuales fueron reconocidas a través del respectivo Informe Pericial, elaborado por el Cbos. de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito de Criminalística. Por las circunstancias de la detención del ciudadano Caguana Muyulema Johnny Javier, se establece que fue de manera flagrante, al cumplirse los presupuestos del Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, al haberse descubierto inmediatamente después de su supuesta comisión, y al habérsele encontrado con el producto del ilícito relativos al delito recién cometido, por lo cual se da cumplimento en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción.-  Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a AGUILAR MOLINA MAURICIO JESÚS, mayor de edad, de ocupación caramelero, titular de la cédula de ciudadanía número: 0955225479, con domicilio en el Cerro del Carmen, callejón Rumiñahui, de esta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de AUTOR del delito de robo, que tipifica y reprime los artículos 550, y 551 primera parte, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, se acoge la pena sugerida por los sujetos procesales, y se le imponiéndole la pena de QUINCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil; y, se declara a CAGUANA MUYULEMA JOHNNY JAVIER, mayor de edad, de ocupación caramelero, titular de la cédula de ciudadanía número: 0954650081, con domicilio en la Ciudadela Nueva Guayaquil, del Cantón Durán, responsable en el grado de AUTOR del delito de robo, que tipifica y reprime los artículos 550, y 551 primera parte, en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del cuerpo de leyes antes mencionado, se acoge la pena sugerida por los sujetos procesales, y se le imponiéndole la pena de QUINCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontársele así mismo, el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Conforme lo establecido en el artículo 60 del Código Penal, la presente sentencia causa la suspensión de los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena; ejecutoriada la sentencia se remitirá copia certificada al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil.- Se deja constancia que revisado el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, con los números de cédula de ciudadanía de los procesados antes mencionado, no consta que se haya beneficiado anteriormente con esta clase de procedimientos. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil acompañando copia de la sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la Ab. Maria Jose Arregui Manssur, de la Defensoría Pública, tómese en cuenta la casilla judicial, número: 5616, y el correo electrónico: investigacion@defensoria.gob.ec. Incorpórese además el escrito presentado por Aguilar Molina Mauricio Jesús, tómese en cuenta la autorización conferida a su Abogada patrocinadora, así como el casillero judicial, número: 3307, y el correo electrónico: apontesa1_@hotmail.es, señalado para las notificaciones que le correspondan.- Por cuanto los procesados se encuentran privados de la libertad desde el 13 de noviembre del 2013, fecha en que fueron aprehendidos por miembros de la Policía Nacional, y a la presente fecha, habiendo transcurrido el periodo de tiempo para el cual fueron sancionados los procesados, al haber cumplido la pena privativa de la libertad impuesta en sentencia descrita en líneas anteriores, se dispone la libertad de los ciudadanos AGUILAR MOLINA MAURICIO JESÚS, y CAGUANA MUYULEMA JOHNNY JAVIER, quienes deberán recobrar la misma siempre que no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente, para el efecto se dispone girar la respectiva boleta de excarcelación y se dispone además oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad Varones No. 1 del Guayas, Sección Varones, y/o a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Cúmplase y notifíquese.- 