EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0480-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  30 de junio del 2015.
Hora: 17h25.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:     CONTRAVENCIÓN  DE HURTO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Bella Geovanna TORRES MONTAÑO 
Abogado defensor:
Abg.  Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Bella Geovanna TORRES MONTAÑO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sr. César Darío Plúas Medina 
CboP. Luis Molina Toala 
  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa de la ciudadana Bella Geovanna TORRES MONTAÑO, expresó, que su defendida en ningún momento quiso llevarse los tarros, lo que pasa es que como ya había pagado parte de las compras, pensó que si había pagado los tarros, pero  resulta que no los pago, que  ha habido  una equivocación de la cajera que no los cobro,  que hay un mal entendido entre ella y el señor que  debía haberle cobrado  por el producto que estaba llevando,  que ella no ha tenido la menor intención de perjudicar a nadie, por lo que, solicita la inmediata libertad de su defendida, la misma que se encuentra en estado de gravidez.  
 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Habiendo escuchado al Abogado defensor de la aprehendida, el suscrito Juzgador considera que en esta Audiencia no se ha desvirtuado el hecho materia de la presente Audiencia, así como el contenido del parte policial de aprehensión. Que el suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver sobre la presente Contravención, en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial conforme consta de la Acción de Personal 7318-UPTH-2015-KZF. EL trámite dado a la presente Contravención es el previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal; en el trámite de la misma no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el Procedimiento, por lo que, se declara su validez.  Que conforme lo establece la norma legal, la prueba debe ser actuada en legal y debida forma en la Audiencia. Por lo expresado, por la ciudadana Bella Geovanna TORRES MONTAÑO, no ha logrado desvirtuar su responsabilidad en la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, conforme lo establece el Art. 645 el suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Bella Geovanna TORRES MONTAÑO, como Autora de la Contravención prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, de conformidad a lo previsto en el Art. 624 del Código Orgánico Integral Penal, tercer inciso, toda vez, que la mencionada ciudadana se encuentra en estado de gravidez y perteneciendo por esta razón a los grupos de atención prioritaria que establece la Constitución de la República del Ecuador,  se la sanciona con trabajo comunitario de conformidad a lo previsto en el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo que establece el  Art. 69 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, CUARENTA Y CINCO HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO; y, la multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes, se dispone la devolución de los tarros de leche, marca  Similac, a su legítimo propietario o a la persona legalmente autorizada. La sentencia será notificada conforme lo establece el Art. 624 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en lo posterior al parto de la ciudadana Bella Geovanna TORRES MONTAÑO, por lo que, se dispone su inmediata libertad, debiéndose oficiar a la Autoridad de Policía, a fin de que proceda a dar cumplimiento al oficio en mención, con lo que, declaro concluida la presente Audiencia.         
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO