VISTOS:- Con fecha 12 de Octubre del 2017, comparece el señor CARLOS MIGUEL ABAD CORREA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100751327, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…El día 10 de septiembre a eso de las 09h30 aproximadamente circulaba con mi vehículo Chevrolet de placas GMB-0745, que ahora se encuentra retenido en los patios de la CTE, por las calles Bolívar y Eugenio Espejo por el estadio de la Liga Cantonal de este Cantón naranjal, con unos familiares y amigos asiendo unas compras por lo que hicimos una parada lisita una vez realizada dicha compra nos decidimos a partir en esos momentos se acercó el vigilante de la comisión de tránsito del ecuador Cruz Guillen Choez, con código 4131 para pedirme documentos del vehículo y mi licencia de conducir la que entregue ante la amenaza de llevarse retenido mi vehículo lo cual hizo, y a pesar de que le explicamos que no realizaba ninguna carrera, flete o servicio remunerado y aun bajo nuestra protesta y desconformidad me emitió la citación No. CTE 090100751327, la cual adjunto procediendo bajar a mis acompañantes y a nuestras compras y dirigí mi vehículo al canchón de la CTE, además de esto obsérvese que dicha citación no está llenada en su totalidad y es ilegible en su mayoría, lo que acarrea la nulidad de la misma afectándome mis derechos constitucionales a la legitima defensa, seguridad jurídica, principio de contradicción y estado de inocencia de conformidad con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76 y 82 de la constitución de la republica del ecuador impugno la citación parte No. CTE 090100751327. Con estos antecedentes y respaldado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Impugno dentro del plazo establecido conforme a la ley; el parte de citación promulgado por el agente de tránsito vigilante Cruz Guillen Choez en virtud de que en ningún momento he realizado servicio de transporte público, en consecuencia solicito a usted disponga la devolución del vehículo y se deje sin efecto la citación mencionada…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha 13 de Septiembre del 2017, a las 10h01, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el 05 de Octubre del 2017, a las 14h00, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor CARLOS MIGUEL ABAD CORREA, representado por el   abogado GILSER JARAMILLO JACKSON WELLINGTON, en calidad de defensor particular; el vigilante de transito Cruz Guillen Choez, en compañía del abogado de la CTE, WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA, quien elaboró la Citación Parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: CARLOS MIGUEL ABAD CORREA, ciudadano ecuatoriano, Mayor de edad, de estado civil soltero, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0701705618.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor CARLOS MIGUEL ABAD CORREA, representado por el   abogado GILSER JARAMILLO JACKSON WELLINGTON, en calidad de defensor particular; el vigilante de transito Cruz Guillen Choez, en compañía del abogado de la CTE, WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA.- Intervino el Abogado GILSER JARAMILLO JACKSON WELLINGTON, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…A nombre de mi defendido CARLOS MIGUEL ABAB CORREA, quien fue citado mediante el parte de citación No. CTE090100748213, injustamente por el AGENTE CTE COD. 4131 CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, el mismo que he impugnado en legal y en debida forma…”.- El Abogado de la CTE AB. WILMER ANIBAL VELASCO ORELLANA.- En representación del agente  de tránsito, el mismo que manifiesta: el señor agente de tránsito cumplía su trabajo y función específica observa en forma flagrante el cometimiento de una infracción y ben forma clara observa la contravención ya que ve que el transportista recibe pasajero en zona no permitida y le extiende la citación y le manifiesta que si se siente perjudicado que la impugne, pero a pesar que no tenemos la carga de la prueba vamos a demostrar que el agente actuo conforme a la ley.- FASE DE PRUEBAS:- La parte Impugnante no presenta prueba documental alguna.- Como PRUEBA TESTIMONIAL se receptó el testimonio de ERNESTO ABAD VEINTIMILLA.-  El día de los hechos 10 DE SEPTIEMBRE DEL 2017ª LAS 10H30 APORXIMADAMENTE,  regresábamos de mi casa íbamos a la casa de mi papa y mi papá me pidió que lo acompañe a comprar un arroz y a lo que iba a ingresar el arroz, de repente apareció el vigilante y se llevaron el carro y mi papa estaba manejando, mi papa se llama Carlos Miguel Abad Correa, el aproximadamente fue a las 09h15 aproximadamente de la mañana, el señor es mi padre y yo estaba en el vehículo mi papa tenía un televisor, un DIRECTV y un quintal de arroz, el señor de gorra soy yo, íbamos a mi lote domicilio de mi papa,…..”…se receptó el testimonio propio del contraventor impugnante CARLOS MIGUEL ABAD CORREA, quien manifiesta el día de los hechos, salimos con mis hijos íbamos a poner un televisor con Directv, y pare en la esquina del estadio a comprar un quintal de arroz, primero llego una moto me pidió que me vaya a otro lugar porque ahí trabajan los taxis, llego la camioneta y me dijo que estaba prohibido de hacer ese trabajo, el señor recién lo veo aquí y estaban otros señores en el carro, y los vigilantes me dijeron que estaba prohibido hacer de taxi, yo quería demostrarle que era mi hijo pero ellos me llevaron de a la fuerza al canchón, yo no he hecho ninguna infracción, el que me acompañaba es mi hijo y por eso lo impugno porque yo no he cometido ninguna infracción. Fue tan rápido que no me permitieron que yo le justifique que era mi hijo, el vigilante de edad no me permitió justificar que era mi hijo y me llevaron al canchón y yo no he cometido ningún delito, El testimonio del .AGENTE de la  CTE COD. 4131 CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ.- yo fui el que tome las tomas fotográficas, estaba el Sub oficial Paz Rubén, el señor de la fotografía si se me parece al que estaba ese día, el día de los hechos solamente le dije que él podía impugnar y lo lleve al canchón, el señor si me dijo que era familiar.- ALEGATO FINAL.- Concluyendo como Alegato Final el Abogado del impugnante Jackson Gilses Jaramillo indica: “Con las pruebas documentales y testimoniales hemos demostramos claramente que mi defendido no ha realizado el acto de comercio, no ha habido una remuneración ya que no se ha cobrado nada a nadie no se ha realizado la transacción que no ha sido demostrada, el mismo vigilante ha reconocido que el pasajero es el testigo que es a su vez hijo del que manejaba el vehículo. Por lo expuesto solicito por ratifique el estado de inocencia de mi representado y se deje sin efecto la citación y se realice la devolución del vehículo sin multas ni pérdida de puntos correspondiente, el agente no ha demostrado su acusación.- El agente de tránsito ha tomado la fotografía correspondiente, pero no es menos cierto que no se puede identificar de manera exacta si es el testigo el mismo de la fotografía, por la fotografía que se ha tomado se y por haberse demostrado por el agente de la CTE solicito que se ratifique la citación y que se ratifique las multas y la pérdida de puntos del conductor infractor.”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos; y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- En la especie, evidentemente es un vehículo con placas de particular y con el cual no se puede prestar un servicio de taxi informal, más de las ´pruebas actuadas, como son el testimonio del impugnante señor CARLOS ERNESTO ABAD VEINTIMILLA, quien manifiesta que es el hijo del impugnante, que él es quien acompañaba ese día a su padre y es quien consta en la foto que presenta como prueba el agente de la CTE y además en su testimonio, manifiesta que él fue con el hijo que le llevo un Televisor, un Directv y fueron a comprar un saco de arroz y que es el hijo el que está en la fotografía; y más aún el agente de tránsito  manifiesta que no lo reconoce bien si es el señor de la fotografía, que parece que si era el mismo, y habiendo comparecido al juicio también el ciudadano Carlos abad Veintimilla, quien indico ser la persona que estaba en el vehículo con su papa el impugnante, es decir se presenta como testigo e hijo del impugnante y niega los cargos acusados a su padre, no se puede tener certeza plena y con ello  se  enerva la responsabilidad presunta de CARLOS MIGUEL ABAD CORREA en la citación No.- CTE 090100751327; por ello no se cumple con la exigencia del nexo causal contenido  en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio propio del impugnante CARLOS MIGUEL ABAD CORREA, así como la de su testigo que es su hijo, y como medio de su defensa quien ha manifestado en su parte pertinente y más relevante que “….el día de los hechos andaban juntos realizando unas compras cuando el vigilante le solicito la documentación y sin darle tiempo a manifestarle que él es su hijo procedió a llevarles el carro al canchón en calidad de retenido…”, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia a: CARLOS MIGUEL ABAD CORREA, ciudadano ecuatoriano, Mayor de edad, de estado civil soltero, chofer profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0701705618; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100751327 y parte de vehículo retenido, emitida por el señor agente de tránsito de la AGENTE CTE COD. 4131 CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje de baja en el sistema la citación CTE 090100624033 y se ordene la devolución del vehículo de placas GMB-0745 a su legítimo propietario.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario del Juzgado Abogado Alberto Alarcon.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.