REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0013-2010
Guayaquil, 17 de Marzo del 2011, a las 10H57.-
VISTOS: El Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 06 de Enero   del 2011 a las nueve horas con ocho minutos, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del  procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano RAMÓN FERNANDO REYES COMBOZA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 31 de Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue  enviado a la Oficina  de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y  efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 23 de Febrero del 2011, a las 16H49;  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Pedro Intriago, al  realizar su teoría  del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que mediante el Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo SILVA MARCELO DUVAL, manifiesta que por disposición de la CAAE-G, se trasladaron a la Coop. Guerreros del Fortín Bloque 02 Mz. 1613 Solar 04, donde pudieron ver un ciudadano estaba agrediendo físicamente a una señora y a un adolescente, el mismo que al ver la policía corrió  e ingresó a un domicilio, la policía  ingresó a un inmueble ubicado en la Coop. Guerreros del Fortín Bloque 02 Mz. 1613, solar 04, donde se logró ubicar al interior de un dormitorio al ciudadano de nombres RAMÓN FERNANDO REYES COMBOZA, el mismo que en esos instantes tenía en su mano derecha el arma de fuego, que es la misma que se encuentra en este Tribunal como evidencia.   CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Segundo SILVA MARCELO DUVAL, autor del Parte de Aprehensión, quién dijo: Que labora en la Policía por espacio de ocho años.  Que si es su firma y rúbrica la que consta en el parte de aprehensión que realizó. Que encontrándome de servicio como JP-FORTIN-03-UVP-CP-2, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos a la Coop. Guerreros del Fortín Bloque 02 Mz. 1613 Solar 04., al llegar al lugar nos percatamos que un individuo se encontraba agrediendo físicamente a una señora, y a un adolescente, el mismo que al notar la presencia policial optó por  ingresar a su domicilio tratando de evitar la acción policial, en vista de que se trataba de una acción flagrante procedimos a ingresar en dicho inmueble ubicado en la Coop. Guerreros del Fortín Bloque 02 Mz. 1613, solar 04, donde se logro ubicar al interior de un dormitorio al ciudadano de nombres RAMÓN FERNANDO REYES COMBOZA, el mismo que en esos instantes tenía en su mano derecha el arma de fuego descrita en el acápite de evidencias, tratándonos de agredirnos físicamente con la misma, y con la colaboración del señor Cabo Segundo Briones Julio y señor Cabo Segundo Tonato Luis, se procedió a desarmarlo procediendo a su detención dándole a conocer sus Derechos Constitucionales, en esos instantes observamos, que de otra habitación del mismo inmueble, salieron los ciudadanos de nombres GUTIERREZ SALAZAR VICENTE FRANKLIN Y GUTIERREZ SALAZAR SMITH ROBERT, quienes agredieron física y verbalmente al señor Cabo Segundo Hidalgo Juan, Cabo Segundo García Millán, y Policía García Alex, quienes presentan hematomas en diferentes parte de su cuerpo, los dos sujetos antes nombrados trataron de impedir a la fuerza que no se detenga al señor RAMÓN FERNANDO REYES COMBOZA, bajo estas circunstancias se procedió a la detención de los señores GUTIERREZ SALAZAR VICENTE FRANKLIN Y GUTIERREZ SALAZAR SMITH ROBERT, dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales.  Así también se acercó al lugar la señora Liliana Aracely Comboza Robles, con número de cédula 0915105662, la misma que reconoció plenamente al detenido RAMÓN FERNANDO REYES COMBOZA, como la persona que la agredió físicamente a ella y a su hijo de nombres de Carlos Jesús Tumbaco.  Posteriormente nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas, donde se tomó contacto con el señor Ab. Cristhian Jurado, Juez de Garantías Penales de turno, quien luego de conocer del hecho calificó la flagrancia del delito, en presencia de la señora abogada Mariana Paz, defensora pública, mientras que el señor Dr. Williams Vallejo, Fiscal de turno, indicó que se elabore el parte de detención por DELITO CONTRA LAS PERSONAS, REBELIÓN Y TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO.  Luego de obtener los certificados médicos, certificados de Registro de Detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, fueron puestos a órdenes del señor Juez de Garantías Penales del Guayas, para que se les realice la respectiva Audiencia Oral.  La evidencia consiste en un revólver calibre 38mm, de fabricación artesanal, sin serie, niquelado con cacha de madera color café. Al contra interrogatorio que le formula el abogado de la defensa contesta: Que el estaba al mando del operativo como Jefe de Patrulla, el cual fue el que llego al lugar indicado.  Que se trasladó al lugar con motocicletas, ese día andaba en la moto 623, también estuvo el policía Julio Briones, el cabo Luis Tomato, Cabo García Alex, y García Millan, cada uno estaba en una motocicleta.  Cuando ellos llegaron al virar a la esquina a unos veinte metros  vieron al procesado que estaba agrediendo a un adolescente, por lo que el procesado salió corriendo al verlos y se metió en una casa.  Cuando sacaban al detenido del sector el lugar se lleno de curiosos.  Al momento de llegar la policía el procesado estaba agrediendo a un menor en el piso.  Al ingresar al inmueble vieron que había un solo cuarto con cortina y una cocina con sala en un solo ambiente, en el interior del cuarto estaba el procesado y cuando abrieron la puerto hubo claridad y lo vieron en posesión del arma, por lo que se le botaron encima para que no pueda usarla.  Que dentro del domicilio se encontraban dos señores que impedían la labor policial por lo que fueron detenidos. Comparece  a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo de Policía MILTON ROBINSON JIMENEZ CUEVA, que elaboró el Informe Pericial Balístico No. 1914, y dijo: Se ratifica en el Informe que realizó y reconoce como suya la firma y rubrica que consta estampada en dicho informe.  Que el arma de fuego analizada consta con sus mecanismos de disparos, posteriormente se efectuó descargas de prueba, utilizando un cartucho calibre 38mm, la finalidad de comprobar su funcionamiento mecánico operativo, verificando que es apto para producir disparos. Al análisis visual se pudo verificar que el revólver se encuentra en regular estado de conservación. En conclusiones al realizar la prueba química de difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas internamente del cañón del arma analizada, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto el arma fue disparada después de su última limpieza.  El revólver calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento mecánico operativo es óptimo, siendo aptos para producir disparos. QUINTO.-  Comparece a rendir su testimonio el procesado RAMON FERNANDO REYES COMBOZA, quien manifestó: Que se encontraba descansando en la casa de su madre, y fue donde la Sra. Liliana Comboza, para decirle que le baje el volumen al equipo de sonido y le salieron con insultos y golpes, por lo que tengo esta cicatriz y es así que el vino, le tiraron piedras y los señores policías no le dijeron nada, sino que entraron y lo detuvieron.   Los policías lo revisaron y se le perdieron $ 200.oo dólares que cargaba en el bolsillo, es así que lo golpeo un policía que no está presente, desconoce del arma, nunca la había visto, que no ha ido ni al cuartel y va a conocer de armas. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal responde: que no portaba ninguna arma.  Comparece a rendir testimonio JOSÉ SABINO MERINO, quien manifiesta: Que es el Presidente de la Asociación de Comerciantes Minorista “Primero de Mayo” de la Martha de Roldós, y conoce al procesado Ramón Fernando Reyes Comboza, por 14 o 15 años y que es una persona honorable que jamás ha portado un arma de fuego.  Comparece a rendir testimonio LUIS ALBERTO AYOVÍ REBOLLEDO, quien manifiesta: que estuvo presente el día de los hechos aproximadamente a las 18H30, que había ido a ver al hermano del señor Ramón Fernando Reyes Comboza, cuando lo vio a este señor que se acercaba a la casa de su prima Liliana Comboza, para pedirle que le baje el volumen al equipo de sonido que quería descansar, pero la prima se insolentó y empezaron a discutir, y en eso sale el hijo de la señora y le pega un botellazo en la cabeza y se formo una trifulca y al momento llegó la policía y la señora gritaba que Ramón Fernando Reyes Comboza, tenía un arma, por lo que los policías se metieron a su casa y lo detuvieron, pero él nunca vio ninguna arma, y que estaba a unos cuatro metros del lugar.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal responde: que el día que fueron los hechos fue el 17 de octubre del 2010, ya estaba anocheciendo eran como las 18H15 o 18H30, que fue a ver al hermano de Ramón Fernando Reyes Comboza, y que la dirección  exacta es Coop. Guerreros del Fortín Bloque 2.  SEXTO.-  Durante el debate,  el representante de la Fiscalía señaló: Que mediante llamada de auxilio de los moradores del sector, acudió la policía y le manifestaron que la pelea era un asunto de familia, entre primos; pero siendo la policía un cuerpo auxiliar que la Fiscalía tiene para sus investigaciones,  tenemos que valorar el testimonio del aprehensor Marcelo Silva, quien realizó el operativo, y este dijo que en la mano derecha se le encontró al procesado Ramón Reyes Comboza, el arma de fuego, la misma que estuvo presente en esta audiencia como evidencia.  La existencia del delito se ha probado con el testimonio del perito Balístico MILTON ROBINSON JIMENEZ CUEVA,  quien reconoció un arma de fuego, consistente en un revólver calibre 38mm, de fabricación artesanal, sin serie, niquelado con cacha de madera color café;  por lo que acusa al procesado en el grado de AUTOR, por haber adecuado su conducta al artículo 162 del Código Penal.  El abogado de la defensa al hacer su exposición en cuanto a la situación jurídica del procesado dijo: Que su defendido es inocente de lo que lo acusa el señor Fiscal, y que por lo tanto se le debería de dictar una sentencia absolutoria. Que se ha encontrado con una medida sustitutiva y se ha estado presentando cumplidamente al Tribunal, por lo que solicito que no siendo una persona nociva para la sociedad, se le confirme su estado de inocencia.  SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento  de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado  y las otras partes   procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El Tribunal,  examinadas que han sido las pruebas incorporadas por las partes durante la audiencia de juzgamiento, al tenor de las reglas de la sana crítica,  llega a determinar  que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el examen pericial balístico del arma de fuego encontrada en poder del procesado, consistente en un revólver calibre 38mm, de fabricación artesanal, sin serie, niquelado con cacha de madera color café,  pericia que alcanza  el valor de prueba  con el   testimonio que en la audiencia del juicio ha rendido el  Perito MILTON ROBINSON JIMENEZ CUEVA, quien practicó el Informe Pericial Balístico. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado RAMON FERNANDO REYES COMBOZA, el Tribunal, luego de examinar la prueba ingresada al  juicio,  consistente en el testimonio del Policía aprehensor, Cabo Segundo de Policía SILVA MARCELO DUVAL, considera que se encuentra probada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado RAMON FERNANDO REYES COMBOZA, quien  fue detenido en  “DELITO FLAGRANTE”, encontrándole en su poder la evidencia que consta en el parte de detención, la que fue legal y debidamente reconocida  e incorporada al proceso. Si bien es cierto el testimonio del acusado constituye prueba en su defensa, conforme lo determina el Art 143 del Código Adjetivo Penal, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, encuentra insuficiente la afirmación del mismo en el sentido de que era otra persona la que tenía el arma, considerando que este testimonio al no estar respaldado en ninguna prueba aportada al proceso no basta para destruir las graves presunciones de responsabilidad existente en su contra.  Por consiguiente,  este Tribunal de Justicia,  analizando la prueba incorporada  al  juicio,   la cual  ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  de la procesada,  llega a determinar que se ha probado la materialidad de la infracción,  como la responsabilidad penal del procesado.  NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad con lo estipulado en los artículos 304-A  y  312 del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a la  procesado RAMON FERNANDO REYES COMBOZA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 131037381-4, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Fortín, de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 6 y 7, en concordancia con el artículo 72 del Código Penal.  Sin costas.  Se fija en quinientos dólares los daños y perjuicios que el procesado deberá pagar a la denunciante Liliana Araceli Comboza Robles.   La pena la deberá cumplir el  procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión.   Como el procesado se encuentra con una medida sustitutiva, no se ejecutará la condena hasta que la misma se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley.  Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director(a) del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-