EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2015-00729
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de junio de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Maclovia Aracely Castro Figueroa
Abogado defensor: Ab. Parrales Silva Julio Cesar, Defensor Particular.
Casilla judicial: 2196,  ab.juliocesarparralessilva@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Parrales Silva Julio Cesar: A nombre de mi defendida Maclovia Aracely Castro Figueroa debo de señalar que se solicitó la suspensión condicional de la pena dentro de las 24 horas una vez que se realizó la audiencia de procedimiento abreviado. Mi defendida fue sentenciada a cumplir una pena de dos meses por lo que solicito se le conceda la suspensión de la pena. El delito sentenciado no sobrepasa los 5 años, ella no tiene vigente otra sentencia ni en curso, dentro del proceso consta que la procesada no tiene antecedentes solo por la causa que ahora estamos tratando. Le solicito se acepte la suspensión condicional por cuanto ellos reúnen todos los requisitos que requiere la Ley.





Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Mi comparecencia a esta audiencia a la cual he sido convocada de suspensión condicional de la pena, lo hago en representación de la Fiscalía General del Estado. Efectivamente la suspensión condicional de la pena está contemplada en el Art. 630 del COIP esto es para las personas ya sentenciadas por Autoridad competente lo que ha ocurrido en la presente causa. La solicitud que ha planteado la defensa a criterio de la fiscalía no reúne los requisitos establecidos en el Art. 630., por cuanto la sentenciada ya presenta una sentencia por otra causa. Por lo que la fiscalía no considera procedente la petición de suspensión de la pena. No es necesario de que se continúe con el cumplimiento de la pena. La fiscalía no se opone a que se considere esta suspensión condicional de la pena, obviamente siendo esta una facultad que le da al Juzgador, solicito que se le imponga las condiciones que se mencionan en el Art.-631 del COIP para que nos garanticen que la sentenciada esté siempre en inmediación judicial

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo evacuado esta diligencia y escuchada la intervención de la defensa de la señora  Maclovia Aracely Castro Figueroa y no ha podido justificar los requisitos del Art. 630 del COIP, especialmente en los numerales 2 y 3; antecedentes que no han sido demostrado en esta audiencia, así mismo tampoco se ha demostrado los antecedentes personales, sociales y laborales. Por lo que este juzgador desecha la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberá seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección mujeres, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho. 
 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO