VISTOS: Con fecha 07 de mayo del 2015, a las 12h20, en la audiencia de calificación de flagrancia y legalizar la detención de la ciudadana Castro Figueroa Maclovia Aracely, el Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en su contra, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 15 de mayo del 2015, a las 11h00, con la presencia del Sr. Fiscal Franz Mendoza Piguave, de la  procesada Castro Figueroa Maclovia Aracely  y su patrocinador el Ab. Parrales Silva Julio Cesar,  Defensora Particular. La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, manifestando que “ la ciudadana procesada Castro Figueroa Maclovia Aracely, encuadro su conducta en el Art. 220 numeral 1 literal A, este Fiscal ha dispuesto todas las diligencias necesarias, en esta audiencia la fiscalía está en la posición de probar la existencia del delito, la fiscalía propone el procedimiento abreviado con una pena de d os meses de privación de libertad. ”, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, la ciudadana Castro Figueroa Maclovia Aracely y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de dos meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a la ciudadana Castro Figueroa Maclovia Aracely, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de dos meses  para esta clase de delitos. Así mismo la procesada Castro Figueroa Maclovia Aracely, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas  Fiscalización, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que  la precipitada procesada se encontraba debidamente asistida por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. Parrales Silva Julio Cesar, en su calidad de Defensor Particular de la  acusada Castro Figueroa Maclovia Aracely, manifestó que a favor de su defendida debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de la  procesada, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención suscrito por los Policías José Jacinto Borbor Mendoza Galo, Moran Aguilera Wellington Y Caicedo García Fabricio . Con el No. 09D024C06S04. 2) Informe Médico suscrito por el Dr. Nelson Javier Fuentes. 3.) Acta de verificación, pasaje y toma de muestras suscrito por el Policía aprehensor Borbor Mendoza Galo Javier.  4.) Cadena de custodia, suscrito por el Policía, Galo Borbor y Wilson Salazar.  5.) Informe investigativo  suscrito por el Cbop. Erazo Guevara Luis. 6.) Informe de reconocimiento de evidencia con el No. DCGIT1502607-FLAG, suscrito por el policía Wilson Salazar. 7.) Testimonio de la procesada Castro Figueroa Maclovia Aracely. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor  de la acusada confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendida la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendida así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. La procesada Castro Figueroa Maclovia Aracely, admite ser la  autora  de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a CASTRO FIGUEROA MACLOVIA ARACELY, ecuatoriana, 45 años de edad, con cedula de ciudadanía # 120334790-9, con domicilio 14 y Francisco de Marco, de este cantón Durán, culpable en el grado de autora del delito por Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas  Fiscalización tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 lit. A, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de dos meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 3 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Abogado Julio Cesar Parrales Silva, Defensor Particular, de la procesada Castro Figueroa Maclovia Aracely, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 17 de junio del 2015, a las 16h00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, la sentenciada, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes, quedando advertida la sentenciada que en caso de ausencia injustificada se procederá a la ejecución de la sentencia, sin perjuicio de las sanciones que prevé el Código Orgánico de la Función Judicial. Actúe la Ab. Débora Ríos Cantos, como secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  