VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor  Policía VEGA BRIONES KEVIN STEEVEN, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de patrullaje como San Pedro 1 Alfa en la motocicleta policial H-305 en horario de 07H30 A 20H00, en circulación normal por el sector responsabilidad, por disposición del ECU-911 avance hasta la dirección antes mencionada donde llegar al lugar pude observar a dos ciudadanos que se encontraban, gritando e insultándome entre si, por lo que se les pidió que se retiren del lugar a lo cual el un ciudadano colaboro y se retiro, no así el otro ciudadano de nombres PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ de 21 años de edad con C.C 0942234188 se porto de una forma altanera y con palabras soeces vociferaba que no se quería retirar del lugar por lo que se le volvió a pedir que se retirar a lo cual Hizo caso omiso y por lo tanto se procedió a su inmediata aprehensión para ser puesto a ordenes de la autoridad competente no sin antes no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía  Kevin Steeven Vega Briones, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ fue detenido por cuanto estaba haciendo escandalo con una señora se le pidió que se retire y como no lo hizo se procedió a la detención”. También se le concedió la palabra a la victima Colombia Paola Alvarado Matos: quien en lo principal manifiesta: Este sujeto le robo y ayer lo reconoció y le reclamo le dijo que la iba a matar a ella y a su hijo, dijo que le devolvía la moto porque tiene antecedentes. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la  Defensoría Publica  Ab.  ORLANDO TOALOMBO MARCILLO quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “desea que su defendido intervenga, su defendido fue el agredido por lo tanto no esta claro el escandalo publico por lo tanto solicita que se ratifique el estado de inocencia, es extraño que la policía no ha aprendido a la otra parte“, el detenido Pablo Francisco Naranjo Cortez manifiesta: iba con su mujer y la señora lo cierra con una moto y el marido sale con un machete. También se le concede la palabra a la testigo Priscila Verónica Ruilova Villon quien en lo principal manifiesto: estuvo en el momento de los hechos, la señora se metió en la moto y los hicieron caer y con un machete le querían agredir a el y a la esposa, le dieron durísimo puñetes, la rasguñaron...-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, el juzgamiento es por escandalo no por robo, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- esto es controvertido por la defensa  pero no ha logrado desvirtuar el hecho. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido  Pablo Francisco Naranjo Cortez de 21 años de edad, de profesión estudiante con No. de Cedula 0942234188 domiciliados en la calle Miguel Valverde y Guayaquil, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  la pena privativa de libertad  de UN DIA. Así como la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico, Además que se oficie al servicio integral de la fiscalía para que se iníciela investigación por el delito robo y amenazas . Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Pablo Francisco Naranjo Cortez,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 