EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01212
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de Agosto de 2015
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Arturo Michel Recalde Cedeño
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cbo. Segundo. De PPNN Bravo Jacome Emilio Roberto: Señor juez el dia de yer me encontraba como Delta 10 de patrullaje al circular  por la ciudadela Maldonado tomamos contacto con la ciudadana Lady Recalde quien nos manifestó que su sobrino Arturo Michel Recalde Cedeño en la mañana había llegado con un fierro a amenazarla y estando conversando con ella llego el señor aquí presente en un auto procediendo a insultarnos y a realizar amenazas.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: en representación del señor Arturo Michel Recalde Cedeño, el mismo que ha sido detenido el día ayer señor juez la policía ha actuado en legal y debida forma y mi defendido desea pedir disculpas públicas a los señores agentes, señor juez debo referirle que mi defendido a pedio disculpa a los señores agentes si es que el algún momento los ofendió por lo que pido al momento de juzgar ponga usted la pena más benigna.
Contraventor: Arturo Michel Recalde Cedeño: Señor juez yo llegue con mi familia y lo que yo dije fue que ahora que están sus compañeros de policía hay si se porta bravito yo nunca los insulte a los señores policías, señor juez yo tengo una audiencia por accidente de tránsito y tengo un trabajo al cual debo de asistir yo nunca insulte a nadie. Señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Arturo Michel Recalde Cedeño llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.001-185-T. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de ARTURO MICHEL RECALDE CEDEÑO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de CINCO días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO