RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 17 de Agosto del 2015, a las 08h30; con presencia del contraventor Recalde Cedeño Arturo Michel, asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo; y el agente aprehensores CboS. De Policía Emilio Bravo Jácome, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento se reprodujeron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor CboS. De Policía Bravo Jácome Emilio Roberto, quien manifestó: “…Señor juez el día de ayer me encontraba como Delta 10 de patrullaje normal y al circular por la ciudadela Maldonado tomamos contacto con la ciudadana Lady Recalde quien nos manifestó que su sobrino Arturo Michel Recalde Cedeño en la mañana había llegado con un fierro a amenazarla y estando conversando con ella llego el señor aquí presente en un auto procediendo a insultarnos y a realizar amenazas…”; b).- Se concedió la palabra al contraventor Recalde Cedeño Arturo Michel, quien expuso: “…Señor juez yo llegue con mi familia y lo que yo dije fue que ahora que están sus compañeros de policía hay si se porta bravito yo nunca los insulte a los señores policías, señor juez yo tengo una audiencia por accidente de tránsito y tengo un trabajo al cual debo de asistir yo nunca insulte a nadie. Señores agentes pido públicamente las disculpas correspondientes si en algún momento les falte el respeto… ”; c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo, quien acudió en representación del contraventor Recalde Cedeño Arturo Michel, manifestando: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Arturo Michel Recalde Cedeño, el mismo que ha sido detenido el día ayer por supuestamente proferir insultos a los señores policías. Señor juez la policía ha actuado en legal y debida forma y mi defendido desea pedir disculpas públicas a los señores agentes, señor juez debo referirle que mi defendido a pedio disculpa a los señores agentes si es que el algún momento los ofendió por lo que pido al momento de juzgar ponga usted la pena más benigna…”.- SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar al agente aprehensor quien expuso como se suscitaron los hechos y las circunstancias de la detención del ciudadano, testimonio que se asemeja a lo narrado en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, de igual manera se escuchó al abogado defensor quien no expuso argumentos suficientes que alcancen a desvirtuar lo el hecho contravencional que se le atribuye al señor Recalde Cedeño Arturo Michel.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”; por lo que habiéndose comprobado la contravención y llegar a tener la certeza del cometimiento del hecho fuera de toda duda razonable, a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de RECALDE CEDEÑO ARTURO MICHEL, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Recalde Cedeño Arturo Michel haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-