VISTOS: Dentro de la presente causa, en virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno reglamentario tengo conocimiento del parte por persona detenida elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito de la ATM, con código 0299, Jonathan Guizado Domínguez, en la que hace saber al suscrito juzgador la aprehensión del ciudadano GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, portador de cedula de ciudadanía No. 0955220868, por los hechos ocurridos el día 10 de Julio de 2016, a las 01h00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la presunta contravención declarando la legalidad de la aprehensión del ciudadano GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, a la audiencia han comparecido  por una parte el ciudadano GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, con su abogado patrocinador de la defensa publica el Abg. Edison Mullo, y el señor Agente de Tránsito de la ATM, con código 0299, Jonathan Guizado Domínguez.  Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, disposición que guarda relación con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración de ninguna naturaleza, el trámite es válido; TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, respecto a la legalidad de la detención y calificación de flagrancia la defensa del ciudadano GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, ha manifestado que no tiene nada que alegar, siendo así verificando que se han respetado las garantías básicas y los derechos constitucionales y estando dentro de los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano GUAMAN RAMOS JULIO CESAR. CUARTO: INTERVENCIÓN DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 0299, JONATHAN GUIZADO DOMÍNGUEZ, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el siguiente término: “…Señor Juez, soy miembro del ATM, JONATHAN GUIZADO DOMINGUEZ, e indico que efectivamente se le leyó los derechos constitucionales en conjunto con la fiscalía y luego del juramento relata lo siguiente: “… el señor se encuentra aprehendido por contravención de alcohol, por cuanto conducía un vehículo a motor bajo los efectos de alcohol y ocasionó un accidente del cual solo hubo daños materiales, pero el señor perjudicado Jose Diego Dávila Nemer se fue por cuanto los familiares del señor Guamán le cancelaron un valor por los daños…”  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL SEÑOR  GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, una vez que mi defendido está arrepentido por la contravención que cometió solicito que se le imponga una pena mixta señor juez ya que es la primera vez que comete dicha contravención, salvo su mejor criterio…” QUINTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE LA ATM, 0299, JONATHAN GUIZADO DOMÍNGUEZ, quien dentro de esta audiencia rinde su testimonio en el que dice que el señor conductor que se encuentra dentro de esta audiencia, esta aprehendido por la ingesta de alcohol, indicando además que se realizó prueba de alcoholemia con el que se comprobó que efectivamente el señor se encontraba mientras conducía bajo los efectos del alcohol. 2.-) Consta el informe del prueba de alcoholemia, suscrito por la señora Dr. Mario Ramirez Molina, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, el mismo que indica lo siguiente: “…Aliento: ALCOHOLICO. Aspecto de rostro: abotargada. Equilibrio: Conservado. Actitud emocional: Irritable. Nistagmo: POSITIVO. Dedo índice: NO Coordinado. Conversación: Incoherente. Resultado de Pruebas Psicosomática: POSITIVO…En virtud de las pruebas psicométrica es POSITIVO, se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento, para comprobar su concentración sanguínea. Test de Alcoholemia en Aliento, arroja el siguiente resultado 2,03 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento…”.  3.-) Por otro lado, al momento de consultar si tenía alguna prueba que practicar en esta audiencia la defensa del señor aprehendido supo indicar que se solicita  el TESTIMONIO DEL SEÑOR DEL SEÑOR GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, lo único que quiero pedir disculpa por haber cometido esta falta y no va volverá a pasar…”  SÉPTIMO: Dentro de la presente causa se ha podido observar y evidenciar que al señor aprehendido se le acusa la contravención del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tipifica las contravenciones que dice: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…” SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- Todas las personas gozamos de una garantía constitucional como es la presunción de inocencia así lo determina el Art. 76 de la Constitución en su numeral 2, en el que determina “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” Bajo esa garantía, le corresponde a este juzgador analizar y valorar cada una de las pruebas practicadas dentro de esta audiencia, prueba que tiene como finalidad según lo detallado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Siendo así estas pruebas deben necesariamente lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, como Juzgador considero que dentro de la causa  la defensa del señor GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, en ningún momento negó que su defendido hubiera ingerido bebidas alcohólicas más bien, fue contundente  al indica que su defendido acepta estuvo bajos los efectos del alcohol, por lo que solicita que al momento de dictar la resolución sea considerada dicho particular, de la misma manera el señor aprehendido tampoco ha negado el hecho de haber conducido un vehículo a motor en su estado de intemperancia alcohólica, más indica en su testimonio sin juramento que pide las disculpas del caso, en ese sentido no ha sido controvertido el hecho del cual se le acusa, esto es por conducir vehículos a motor bajo los efectos de alcohol, más bien han aceptado la contravención que se le atribuye, lo que se toma en consideración al tenor de lo que establece la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” Sin perjuicio de aquello y tomando en consideración los criterios de valoración establecidos en la norma penal este juzgador considera que la materialidad y la responsabilidad de la infracción se encuentran probadas conforme a derecho. La materialidad se demuestra  con el informe de prueba de alcoholemia y el propio testimonio del aprehendido, que establecen que el ciudadano aprehendido estaba bajo los efectos de alcohol y respecto de la responsabilidad en el hecho contravencional tenemos el testimonio del SEÑOR AGENTE DE TRÁNSITO DE ATM, más el propio testimonio del contraventor quien asume la contravención por conducir bajo los efectos de alcohol, por lo que la responsabilidad en la contravención acusada también se ha podido probar conforme a derecho.  Siendo así, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, en vista de las dos contravenciones analizadas estaríamos frente al Concurso ideal de infracciones, que se encuentra reglada en el Artículo 21 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “CUANDO VARIOS TIPOS PENALES SON SUBSUMIBLES A LA MISMA CONDUCTA, SE APLICARÁ LA PENA DE LA INFRACCIÓN MÁS GRAVE…” SÉPTIMO: DESICIÓN.- por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, con cédula de ciudadanía No. 0955220868, de mayor de edad, culpable y por ende responsable de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO, por lo que teniendo en consideración que él señor contraventor dentro de esta audiencia al rendir su testimonio colaboró eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, así mismo se presentó en forma voluntaria a las autoridades de justicia y no existiendo ninguna agravante en aplicación de los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo  la pena privativa de libertad que le corresponde esto es, QUINCE DÍAS DE PRISIÓN. Se le impone al sentenciado a más de la pena privativa de libertad DIEZ DÍAS de SERVICIO COMUNITARIO tal como lo estipula el numeral 2 del Art. 60 en concordancia con el Art. 63 del COIP. Para lo cual la secretaria de la judicatura elaborará los respectivos oficios haciéndole conocer a la Comisión de Transito del Ecuador o a su vez a la ATM, con el objeto de que brinde las facilidades del caso para el cumplimiento de la condena impuesta, de conformidad a las reglas del Instructivo para la ejecución de penas no privativas de libertad emitido mediante resolución ANT-088-2014-DIR, luego de lo cual el funcionario responsable de la Comisión de Transito del Ecuador o ATM, informara a este juzgador el cumplimiento de esta sanción, la pena privativa de libertad deberá cumplirla en la Delegación de Duran, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Además se le impone la multa de TRES salarios básicos unificado del trabajador en general tal como lo dispone el mismo artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser cancelado a los organismos de Tránsito en este caso a la Agencia de Tránsito Municipal. Más la multa del 25% del salarios básicos unificado del trabajador en general  conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo el actuario del despacho notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, comprobante de pago deberá ser entregada mediante oficio en esta Judicatura. En cumplimiento del numeral 3 del Art. 385 del C.O.I.P, se ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LA LICIENCIA DE CONDUCIR DEL SEÑOR GUAMAN RAMOS JULIO CESAR, con cédula de ciudadanía No. 0955220868, POR EL TIEMPO DE SESENTA DÍAS. Que la actuaria del despacho emita los oficios correspondientes haciéndole conocer la presente resolución a los organismos de tránsito. Respecto al vehículo de placas GSG-2680, que consta en el parte como vehículo retenido, en aplicación del último inciso del Art. 385 del código ya mencionado se ordena como medida preventiva la aprehensión del dicho vehículo por VEINTICUATRO HORAS, luego de lo cual se ordena la inmediata devolución al propietario legitimo una vez que justifique conforme a derecho tal calidad y haya cancelado las multas respectivas. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la actuaria del despacho Abg. Bella Merchan Choez.- CÚMPLASE, OFÍCIESE  Y NOTIFÍQUESE.-