VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de septiembre de 2014, a las 10h43, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Carmen Martinez Arauz y el defensor particular abogado Zabala Coloma Marcelo en defensa del procesado RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 12 de septiembre de 2014, a las 01h50, en la que el Juez calificó de legal la aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, en delito flagrante, por un hecho ocurrido el día 11 de septiembre de 2014, a las 03h45, aproximadamente, cuando la unidad lagos distrito sur-z8, momentos en que nos encontramos en circulación normal mediante la frecuencia de radio dispuso que avance a la Av. Galos plazo Lazo, frente a la Gasolinera Valvoline, en el lugar se encontraban dos vehículos y tres ciudadanos que se les pidió sus documentación de identificación y los documentos de los vehículos, al pedir la documentación del vehículo placas GKA-807, mismo que contesto con tono prepotente a decir que no tiene porque no es de su amigo, por lo que se lo traslado a la Unidad de Flagrancia, la Fiscal abogada Gioconda Armijos, dijo que se trasladen a la ciudadela Alborada, primera etapa Maz. J sl. 4 para que el dueño presente la documentación del vehículo, sin que se pueda a tomar contacto con el amigo, el ciudadano  RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, procedió agredirlo verbalmente por lo que nuevamente lo trasladan hasta la unidad de flagrancia. La Fiscalía General del Estado formuló cargos por el delito de receptación que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, pidiendo medidas cautelares, analizando que la pena  que sanciona esta infracción penal no supera el año se dispuso medicadas cuartelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 ibíd. El juzgador analizó que la imputación realizada al procesado RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, con número de cédula 0917965592, ecuatoriano, de estado civil divorciado, de ocupación empresario, de 39 años de edad, con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Unión de Bananeros Bloque 2 Mz. 9 sl. 40, actualmente con medidas cautelare.- CUARTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. La Fiscal que realizó la investigación, abogada Carmen Martinez Arauz, alegó que el procesado RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, el día 11 de septiembre de 2014, a las 03h45, se encontraba en la av. Galo Plaza Lazo frente a la gasolinera Valvoline, el ciudadano referido que el vehículo le pertenece a un amigo, que no tenía por qué entregar los documentos, junto con la policía se trasladaron a la dirección del amigo por lo que fue trasladado y procesado por el delito de receptación que no tiene elementos suficiente para acusar, no tiene la denuncia de robo, por lo que no se evidencie la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. La defensa alegó que acepta el pronunciamiento de la fiscal actuante, refiere que el vehículo es idóneo tanto la plaquilla y como el número del motor. La fiscalía dice que no debió haberse iniciado la instrucción fiscal ya que presento la documentación del vehículo. El agente policial refiere que no consta una denuncia de robo del vehículo placas GKA-807, que dentro de la investigación fiscal se probó que el vehículo es idóneo, por lo que emite un DICTAMEN ABSTENTIVO a favor de RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN y que se levante las medidas cautelares  La defensa del procesado alegó que el vehículo es idóneo que presento los documentos pero que no lo perfecciona con la carta de compra y venta, que su defendió esta arrepentido de la conducta en contra de los agentes policiales; que dentro de la investigación fiscal se presentó los documentos originales, la matricula a nombre de Ordoñez Bermeo Rene, quien rindió su versión en la fiscalía, dijo que estaba en trámites de venta del vehículo referido al señor Jonny Leon, quien compareció a la fiscalía y informo que no perfecciona al compra por una documentación de la esposa del vendedor, quien corroboró que el vehículo lo prestó a RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, por cuanto tiene un patio de ventas de vehículos,  que presento todos los documentos para el traspaso de la propiedad del vehículo, documentos que están notariados, de la notaria 36 ABOGADA Pilar Salazar. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad del procesado, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. En el presente caso, la fiscal actuante se abstuvo de acusarlo alegando que se ha justificado la procedencia del vehículo con la documentación del vehículo, como los copias notariadas de la matrícula, la carta de compra y venta del vehículo, y demás documentos, con la versión de la persona dueña del vehículo ciudadano Ordoñez Bermeo Freddy, la versión del comprador ciudadano Jony Leon, además que consta la experticia realizada el vehículo que refieren que no tiene ningún problema con los datos del vehículo realizado por el policía  Iván Aníbal Díaz Prado, que dentro de la investigación fiscal no se probó la materialidad de infracción siendo inoficioso analizar la responsabilidad del procesado y por qué no se enervo el estado de inocencia del ciudadano. En el juicio de Procedimiento Directo los sujetos procesales deben probar lo alegado, en este caso el peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía, debiendo probar la culpabilidad del procesado, la acusación se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción  de inocencia que protege al ciudadano procesado, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, tomando en cuenta los efectos de sobreseimiento dispuesto en el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 609 ibídem, la necesidad de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal, se ratifica la inocencia del procesado. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  ratifico el estado de inocencia del ciudadano RODRIGUEZ AGUIRRE JINSOP GERMAN, con número de cédula 0917965592, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil divorciado,  de ocupación comerciante, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra. Para lo cual oficie a la Dirección de Migración para que deje sin efecto la prohibición de salida del país de ciudadano referido anteriormente. De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-