VISTOS: Puesto en al despacho, el presente proceso con el acta resumen del actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: 1) Dentro de la presente causa, consta que se ha iniciado la instrucción fiscal y la formulación cargos en contra de JUAN JHONNY ZAMBRANO GONZALEZ, por el delito determinados en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, COIP, de fecha 15 de julio del 2020; 2) Mediante resolución escrita de fecha 15 de enero del 2021, el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en razón, que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad a lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve llamar a juicio al procesado JUAN JHONNY ZAMBRANO GONZALEZ, por el delito determinado en el art. 380 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal; ratificándose las medidas cautelares, determinadas en el art. 522 numerales 1 y 2; la prohibición de enajenar de los bienes que tuviera el procesado; disponiéndose, que por secretaria se dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 6 del Art. 608 del código Orgánico Integral penal, remita a un juez o jueza de la materia, a fin de que sustancie y resuelva, la etapa de juicio dictada en contra de Juan Jhonny Zambrano González. 3) Mediante el sorteo reglamentario, del 27 de enero del 2021, recayó este proceso en esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, donde la suscrita Jueza; quien, en providencia emitida el 02 de febrero del 2021, avoco conocimiento del proceso y, puso en conocimiento de las partes, la recepción del proceso, convocando a la audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento, para el día 10 de febrero del 2021 a las 11h00; la misma no se realiza, y, luego de varias convocatorias fallidas por cuestiones incidentales, se fija para el día 30 de julio del 2021 a las 09h00; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado de la causa, el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo, en cumplimiento con el numeral 1  del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien  si existen  vicios que pudieren afectar la validez del proceso, quienes  se pronunciaron en el siguiente orden: a) INTERVENCIÓN de la Abogada Laura Espinoza Lucio, en representación del procesado Juan Jhonny Zamora González, quien manifestó básicamente lo siguiente: señora juez, en esta primera parte en cuanto a vicios no tengo  nada que alegar, usted  es competente, declare la validez del proceso...”; b) INTERVENCION del Abogado Cristhian Villamarin Guzmán, en representación de Wilson Alejandro Villamarin Delgado, (victima), señora jueza, en esta primera aparte no tengo nada que indicar sobre los vicios del proceso, usted, debe declarar la validez; c) INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO quien indicó principalmente lo siguiente: según las atribuciones del art. 195 de la CRE y art. 282 del COFJ, señora juez, actúo en esta audiencia, en esta primera parte se han respetado las garantías constitucionales, las normas del debido proceso, no hay vicios que afecten la validez procesal por lo que usted deberá declararlo valido el proceso… ”; d) PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA SOBRE LA VALIDEZ DEL PROCESO: Luego de haber escuchado en esta primera parte de la audiencia las intervenciones de los sujetos procesales, en las que los intervinientes han manifestado  de manera oral que no existe violación a las garantías básicas del debido proceso, que no existe vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal; ya que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por todo lo expuesto la suscrita jueza no observa  violación  a la garantía básica al debido proceso  durante  el desarrollo de la Instrucción por cuanto el hoy procesado, si ha contado con la defensa de un profesional del derecho, desde el inicio hasta  la conclusión de la instrucción, en consecuencia no ha  sido  privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y ha contado con los medios y tiempos adecuados para la preparación de su defensa, razón por la cual se declara la validez      de todo lo actuado hasta este momento procesal. TERCERO.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES EN LA SUSTENTACION DEL DICTAMEN FISCAL: En cumplimiento con el numeral 3 del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le ofreció nuevamente la palabra al fiscal para que exponga los fundamentos de su acusación, luego de lo cual intervino el abogado defensor del procesado quienes intervinieron en el siguiente orden y señalaron básicamente lo siguiente: INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA, ABG. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ: señora Jueza, la teoría del caso es la siguiente: viene a conocimiento de la Fiscalía, el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0005491 del 20 de septiembre del 2016, mismo, que indica lo siguiente: que “…el camión marca Hyndai de placas CBL0607, conducido por el señor Zamora González Juan Jhonny, quien circulaba por la avda. Juan Tanca Marengo, por el carril izquierdo y al subir el paso a desnivel que conecta con el viaducto de la Prosperina, a la altura de Servientrega, que se encuentra en la acera norte de la avda. Juan Tanca Marengo, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo tipo auto marca Hyndai, de placas GOA-0593, conducido por la señorita Villacreses Cevallos Deninicia, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, por la fuerza del impacto, se proyecta tres metros aproximadamente, impactando su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo camioneta marca Chevrolet, de placas GSJ4579 conducido por el señor Villamarin Delgado Wilson Alejandro, este a su vez se desplaza hacia adelante, impactando su parte frontal con la parte posterior tercio derecho del vehículo tipo auto de placas GJF-0758, conducido por el señor Vinueza Herrera Johnny Jose, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; producto de la colisión, resultaron con lesiones los acompañantes del vehículo de placas GOA-0593, los mismos que fueron trasladados hasta la clínica Kennedy, y, que luego de las valoraciones, le dieron el alta, razón por la que el médico legista designado, de la ATM, no pudo realizar las valoraciones respectivas; la señorita Villacreses Cevallos Dennicia, luego de la valoración médica, se le otorgó una recuperación de 4 a 8 días, salvo complicaciones; en esta audiencia se va a demostrar que el procesado inobservó el deber objetivo de cuidado; INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la víctima a efecto de la reparación del daño ocasionado. INTERVENCION DEL ABG. CRISTHIAN VILLAMARIN GUZMAN, quien representa a Wilson Alejandro Villamamrin Delgado (victima), señora jueza, con mi defendido, estamos de acuerdo con la reparación integral propuesta por la defensa del procesado. 3.1. ETAPA PROBATORIA, FISCALIA, señora jueza, es de señalar que con las partes se ha llegado a acuerdos probatorios, de la pericia del avaluó de daños materiales y, del Informe técnico investigativo. Solicito rinda testimonio la agente civil de tránsito que elaboró el parte de accidente de tránsito. ANDREA KARLA VERA GALLARDO, ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0930137377, agente civil de tránsito, código 0068, quien luego de ser juramentada y explicada de las penas de perjurio, señalo, realice el parte de accidente de tránsito del 20 de septiembre del 2016, a las 17h40 aproximadamente, en las circunstancias que el camión marca Hyndai de placas CBL0607, conducido por el señor Zamora González Juan Jhonny, quien circulaba por la avda. Juan Tanca Marengo, por el carril izquierdo y al subir el paso a desnivel que conecta con el viaducto de la Prosperina, a la altura de Servientrega, que se encuentra en la acera norte de la avda. Juan Tanca Marengo, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo tipo auto marca Hyndai, de placas GOA-0593, conducido por la señorita Villacreses Cevallos Deninicia, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, por la fuerza del impacto, se proyecta tres metros aproximadamente, impactando su parte frontal tercio medio con la parte posterior tercio medio del vehículo camioneta marca Chevrolet, de placas GSJ4579 conducido por el señor Villamarin Delgado Wilson Alejandro, este a su vez se desplaza hacia adelante, impactando su parte frontal con la parte posterior tercio derecho del vehículo tipo auto de placas GJF-0758, conducido por el señor Vinueza Herrera Johnny Jose, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril; producto de la colisión, resultaron con lesiones los acompañantes del vehículo de placas GOA-0593, los mismos que fueron trasladados hasta la clínica Kennedy, y, que luego de las valoraciones, le dieron el alta, razón por la que el médico legista designado, de la ATM, no pudo realizar las valoraciones respectivas; la señorita Villacreses Cevallos Dennicia, luego de la valoración médica, se le otorgó una recuperación de 4 a 8 días, salvo complicaciones; debiendo mencionar que la suscrita llego luego de haberse sucedido el accidente, el señor Vinueza Herrera Johnny Jose, expreso al señor Fiscal de turno, que se hacía responsable de los daños materiales de su vehículo. ETAPA PROBATORIA DEL ABOGADO DEL PROCESADO, señora Jueza, no me voy a referir a la responsabilidad de mi defendido, por cuanto nos sentimos responsables del mismo, y de acuerdo con la posición económica de él, se ha tratado en realizar una reparación integral a la víctima, las mismas que han aceptado, tenemos, el acuerdo conciliatorio, firmados con la víctima, que consiste en el monto de $1.200 dólares; mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencio; ETAPA PROBATORIA DEL ABOGADO DE LA VICTIMA Wilson Alejandro Villamarin Delgado, señora jueza, estoy de acuerdo con lo manifestado por el procesado en cuanto a la reparación, se ha acordado en la cantidad de $1.200 dólares, y, estoy conforme con el valor acordado. 3.2.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA, señora Jueza, fiscalía, considera que se ha podido probar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, Juan Jhonny Zamora González, pues existe una violación del deber objetivo de cuidado; esta fiscalía, ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la participación del procesado, en la infracción de tránsito, que se está conociendo, se ha demostrado el nexo causal, con el Informe de avalúo de daños materiales, y, con el Informe investigativo, por lo que esta fiscalía, acusa al señor Juan Jhonny Zamora González, de haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, solicito se le imponga la sanción correspondiente, el monto de cuatro salarios básicos del trabajador en general, la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir; se solicita la reparación integral a la víctima; ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA LAURA ESPINOZA LUCIO, DEFENSA DEL PROCESADO, conforme se ha señalado en esta audiencia, se ha llegado a un acuerdo entre las partes, así lo ha ratificado y aceptado la víctima, solicitando que se tenga como atenuante transcendental, en su resolución; ALEGATO FINAL DEL ABOGADO CRISTHIAN VILLAMARIN GUZMAN, en representación de la víctima, señora Jueza, se ha escuchado a mi representado en la que acepta el acuerdo pactado con el señor procesado, por lo que se encuentra reparado el daño causado.- CUARTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO.- FUNDAMENTACION JURIDICA Y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS EN AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión, el Art. 169 de la Constitución establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El Art 453 del Código Orgánico Integral Pena, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el Art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, la Fiscalía ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que han sido actuadas; pruebas aportadas por la Fiscalía, que se demuestra, que existe el nexo causal entre el procesado Juan Jhonny Zamora González y el accidente de tránsito; ya que, ha omitido el deber objetivo de cuidado; el Perito-Investigador OIAT-CTE, Eddy Carvajal Carvajal, quien suscribe el Informe técnico investigativo, (acuerdo probatorio) determina como participante (1) a Juan Jhonny Zamora González, conductor del camión de placas CBL-607; como participante (2) a Dennicia Villacreses Cevallos, conductor  del vehículo automóvil, de placas GOA-593; participante (3), al señor Wilson Alejandro Villamarin Delgado, conductor de la camioneta de placas GSJ4579; participante (4) Jhonny Jose Vinueza Herrera, conductor del vehículo de placas GFJ-758; que, la dinámica del accidente, se determina, en que el participante (1), en estado normal, se desplazaba sobre la calzada de la av. Juan Tanca Marengo (vía ducto Prosperina) en dirección este-oeste, por el carril izquierdo de circulación; el participante (2) en estado normal circulaba su móvil por la calzada de la vía Tanca Marengo (vía ducto Prosperina) en dirección este-oeste, por el carril izquierdo de circulación; el participante (3) en estado normal circulaba su móvil por la calzada de la vía Tanca Marengo (vía ducto Prosperina) en dirección este-oeste, por el carril izquierdo de circulación; y el participante (4) en estado normal circulaba su móvil por la calzada de la vía Tanca Marengo (vía ducto Prosperina) en dirección este-oeste, por el carril izquierdo de circulación; en estas circunstancias el participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio medio del móvil (2) hecho acontecido en la zona de impacto A; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1) no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente; y, demás informes que se han llegado a un acuerdo probatorio; elementos probatorios que lleva a pleno convencimiento a esta Juzgadora, la certeza de haberse comprobado conforme a derecho, el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado. Por lo anteriormente expuesto y en virtud de las pruebas practicadas en el juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, consecuencia de ello, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, emite sentencia declarando la culpabilidad del procesado JUAN JHONNY ZAMORA GONZALEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0951281872, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 380 inciso tercero, en calidad de autor, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos de su licencia de conducir, como reparación integral a la víctima, se fija en el monto de $1200 dólares, que ya ha sido cancelado, conforme así, lo ha ratificado la víctima, en esta audiencia; la multa establecida, deberá depositar en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Abrahan Lopez Altamirano, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-