VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor P.N. Guaray Willian, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Junio del 2015, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que me encontraba patrullando por el sector de responsabilidad,  fui alertado por el ECU-911, indicándome que avanzara a la ciudadela Chontilla, a verificar una novedad con una ciudadana, por lo que de inmediato avance al lugar y de igual forma solicitando la colaboración del patrullero del circuito San Miguel, al mando del señor Cbos. Jhonny Suarez, una vez constituidos en las calles antes mencionadas, tomamos contacto con la señora Karina Villao Mascote, de 25 años de edad, quien había llamado al ECU-911, en vista que su vecino se encontraba en estado etílico y maltratando a su hija de nombres María Alexandra Benavides Álvarez, de 12 años de edad, físicamente dándole de cachetadas por lo que se procedió a verificar la novedad saliendo la niña antes descrita del domicilio con lagrimas en su rostro, manifestando que se encuentra asustada, por lo que se padre la había insultado, en esos instantes salió el padre de la menor indicándose como David Jonny Benavides Piguave, de 44 años de edad, quien emana aliento a licor, procediendo a insultar a todos los presentes que se encontraban en el lugar con palabras soeces diciendo “Para que chucha llaman a la policía todos son unos culiados”, por lo que se procedió a tratar de calmar los ánimos reaccionando de una forma prepotente y agresiva, haciendo caso omiso y más bien agravando la situación insultando a los agentes de policía diciendo “Pacos culiados llévenme preso porque yo no les tengo miedo”, con todos éstos antecedentes se procedió a tratar de aprehender al ciudadano, respondiendo con agresiones físicas, dándole un empujón al señor policía Jefferson Celi, contra una cerca de caña y de igual forma proporcionando patadas, tratándose de dar a la fuga, ingresando al patio de su vivienda donde fue interceptado al ver que la verbalización no era eficaz, se procedió a realizar técnicas de control física y efectuándose la aprehensión basadas en los tres principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Guaray Willian, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El 10 de Junio del 2015, a las 14h30, nos trasladamos a la ciudadela San Miguel,  ya en el lugar se acercó la señora Karina Villao Mascote, denunciando que su vecino se encontraba en estado etílico y estaba maltratando a su hija y luego salió su hija con lagrimas en su rostro y asustada, luego salió el detenido insultando a los presentes y hacia caso omiso a nuestra petición y mas bien nos insultaba diciendo “pacos culiados yo no les tengo miedo”…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido David Jonny Benavides Piguave, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Habiendo escuchado al policía del escándalo, estos no vieron dicho escándalo, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido David Jonny Benavides Piguave, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo estaba mareado y no se porque me detuvieron porque estaba mareado…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Guaray Willian, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida ha insultado al agente policial diciéndole “Para que chucha llaman a la policía todos son unos culiados” “Pacos culiados llévenme preso porque yo no les tengo miedo” y por ese motivo procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DAVID JONNY BENAVIDES PIGUAVE, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano David Jonny Benavides Piguave,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 