EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0353-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  7 de mayo del 2015.
Hora: 17h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Vicente Luciano VELÁSQUEZ BENÍTES 
Enrique Justino  GUZMÁN YAGUAL 
Abogado defensor:
Abg. Carlos Moncayo Mejía (Defensor Particular de Vicente Luciano VELÁSQUEZ BENÍTES y  Enrique Justino  GUZMÁN YAGUAL).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Policía Edgar Yánez Tarqui  
Sr. José Pablo Pérez Jiménez 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Vicente Luciano VELÁSQUEZ BENÍTES y  Enrique Justino  GUZMÁN YAGUAL, indicó, que oportunamente presentara la revocatoria de dicha medida o a la vez cuando se estime que la investigación practicada ha permitido desvanecer los indicios que motivaron dicha medida, comprobando la inocencia y no culpabilidad de los imputados.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Vicente Luciano VELÁSQUEZ BENÍTES y Enrique Justino GUZMÁN YAGUAL, por el presunto delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que trata del Robo, que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, y por tratarse de un delito flagrante el tiempo de esta Instrucción Fiscal será de hasta treinta días, y solicita la prisión preventiva de los procesados Vicente Luciano VELÁSQUEZ BENÍTES y Enrique Justino GUZMÁN YAGUAL. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Vicente Luciano VELÁSQUEZ BENÍTES y Enrique Justino GUZMÁN YAGUAL, dispongo se notifique con este inicio a los hoy procesados presentes en este despacho. El señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares de carácter personas previstas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, esta Autoridad hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, que existen  elementos de convicción claros y precisos de que los procesados son autores o cómplices de la infracción, que existen indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes  y que es necesario la prisión preventiva para asegurar la presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso de los hoy procesados, además que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año. Con todos estos antecedentes y por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto la prisión preventiva en contra de los ciudadanos Vicente Luciano VELÁSQUEZ BENÍTES y Enrique Justino GUZMÁN YAGUAL, por lo que, dispongo girar la correspondiente boleta de prisión y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil. La presente  Instrucción tendrá una duración de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, por lo que, declaró concluida la misma  siendo las 17h37.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 