VISTOS:  Que en el Juzgado Decimo de lo Civil  de Guayaquil se tramita el juicio de alimentos No. 11-B-01 que sigue la comareciente contra  Wolfgang Karl  Josef  Reichert y que el señor Juez titular de diha judicatura  Ab. Socrates Moreno Pînto no le despacho uno de sus escritos en el cual interpone varias perticiones que no han sido atendidas por el supradicha juzgador, dice a fojas  2-2 vta Tanya Silvia Salazar Cabrera.  Que  dichas peticiones del escrito que acompaña no han sido atendidas en el triple del tiempo que señala la Ley. Que amparada en los articulos  856-857-858-863-864-865-866-867-868-869-870-871-972-873-874-875-876-877-878-879-880-881-882-883-884-885-886-887-888- y 889; 66-23 de la Constitucion , 28 de la Ley de Modenizacion , demanda en juicio de Recusacion al mencionado juzgador a fin de que sea separado del conocimiento de la  mentada causa.  Que deposita el valor de $ 2,00 para el caso que  la recusacion sea denegada.  Admitida al tramite la pretension, se dispuso que el señor Juez emplazado  se lo cite y presente su informe y asi  se ha hecho   -fojas  8-    presentando  el señor Juez demandado, a fojas 26 junto a varios recaudos el supradicho informe. Se dio  apertura al termino de pruebas con la produccion de las que constan de autos.  El estado de la causa amerita resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido.  SEGUNDO:  La actora pese a que afirma que adjunta el escrito materia de la reclamacion por falta de atencion y  asimismo  que que  apareja el valor de la multa que exige el articulo 871 del Codigo Adjetivo Civil, no consta de autos haberselo efectuado.    TERCERO:  El señor Juez emplazado ha presentado una documentacion en la cual se deja constancia que se ha despachado regularmente los requerimientos de las partes.  Por estas consideraciones, este Juzgdo Primero de lo Civil, de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin lugar la demanda, debiendo continuar el señor Juez Decimo de lo Civil en el conocimiento del supradicho juicio No.  11-B-01. Hagase efectiva la multa . Cumplase y notifiquese.