VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el treinta y uno de octubre del 2014, a las 08H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, de nacionalidad colombiano, con cédula de ciudadanía No. 1087999394, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en Paraíso de la Flor, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado TORRES BUITRAGO ALEJANDRO y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose a la señora Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Renee Guedes Nicola en representación del procesado TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está mediante una denuncia presentada por la señora Lainez Gonzalez Silvia Jeanet, hechos que coinciden con el parte de aprehensión del ciudadano TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, de fecha octubre 20 del 2014, elaborado por los señores CboS. De Policía Jimmy Guevara Veloz, CboS. De Policía Carlos Vargas Guzmán, Policía Nacional Juan Pazmiño Marfetan y Policía Nacional Joel Carranza Castro, referente al hecho suscitado en el Km. 12 ½ vía a Daule, indicando en su parte pertinente que “…nos percatamos de la presencia de un ciudadano que iba a precipitada carrera donde se pudo observar que entre sus manos llevaba una cartera y al percatarse de nuestra presencia procedió a despojarse de la cartera y de dicha arma, ya una vez neutralizado el ciudadano a quien se le hizo un registro personal y se identificó con los nombres de TORRES BUITRAGO ALEJANDRO (…), ya una vez verificada el arma de fuego se trataba de un revolver calibre 22 de fabricación artesanal de color negro con cacha de madera de color café, acto seguido se acercó la señora de nombre LAINEZ GONZALEZ SILVIA JANETH, la misma que venía en persecución de este sujeto la cual lo reconoció plenamente…”. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. LAINEZ GONZALEZ SILVIA JEANET, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0912549292, manifestando a las preguntas de la señora Fiscal, que los motivos por lo cual puso una denuncia es por robo, por cuanto se encontraba en el cajero del Banco Bolivariano sacando dinero y una persona le cogió y le arranchó la cartera y en eso se cayó y con su hija corrieron y el populacho lo ayudó agarrarlo, y la persona que le arranchó no se encuentra en la sala, puso una denuncia por qué pensó que el señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO era quien le había robado, pero él no fue, así m ismo dijo que jamás le vio la cara al señor y que recuperó su cartera cuando la tiraron al piso. En cuanto a las preguntas de la defensa dijo que había demasiada gente en el centro comercial y que la multitud fue quien cogió al señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, así mismo el señor que le robó fue un patucho y tenía un tatuaje a la altura de la nuca. A la pregunta por el suscrito, dijo que vio al señor que le robó de espaldas y de lado. 2. CHELA ERYK NICOLAY, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201704020, manifestando a las preguntas formuladas por la señora Fiscal, que la firma que consta en el documento es la suya, siendo un Informe Investigativo, indicando que la diligencia llegó a su conocimiento por parte de un oficio emitido por la señora Fiscal Lissette Posligua, en el cual solicitaba el reconocimiento del lugar de los hechos, por un presunto delito de robo, para ello se realizó una entrevista a sus compañeros que participaron en la captura del señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, trasladándose al Centro Comercial California 2 y se visualizó el Cajero del Banco Bolivariano, luego se trasladó a realizar el reconocimiento del lugar de la detención que era a pocos metros y en la entrevista que se le realizó a la denunciante dijo en ratificarse en la denuncia. A las preguntas formuladas por la Defensa dijo que el cajero se encontraba a una distancia de 100 metros aproximadamente. A la pregunta formulada por el suscrito, dijo que los agentes aprehensores manifestaron que se trasladaban al sector que iban a tender otro auxilio y que al dirigirse para allá, se percataron que dos personas iban atrás de él corriendo y se bajaron ayudar con la captura y que según sus compañeros las evidencias se encontraban a poca distancia. 3.- PAZMIÑO MARFETAN JUAN MANUEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914568167, manifestando a las preguntas formuladas por la señora Fiscal que la firma que consta en el parte de detención es la de él y referente a los hechos que motivaron la detención del señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, indicó que el 20 de octubre del 2014, les manifestaron que se trasladen hasta la entrada a Peca que había una persona que estaba detenida por la multitud, el señor estaba corriendo y su compañero lo sigue y allí el señor tira la cartera y el arma, el detenido se encuentra en la sala y que las evidencias que tenía en su poder era una cartera y un arma de fuego y que para cuando lo detuvieron el señor se había despojado de todo, es decir lo tiró, y que la denunciante lo reconoció plenamente, así también dijo que no vio a ningún señor con tatuaje. A las preguntas formuladas por la Defensa dijo que la distancia que hay entre el carretero hacia donde estaba corriendo el señor, era de seis metros, el señor se encontraba en la vía y que había bastantes personas en la vía. La señora Fiscal agregó los documentos como denuncia, parte de detención, informe de investigaciones, elaborado por el Agente Chela Vare Eryk, así como también versiones de los agentes aprehensores. Conforme en lo establecido al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que dentro de la presente audiencia se recibió el testimonio de la denunciante y de un agente que participó en la detención del señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO y en razón que la denunciante no reconoció al procesado TORRES BUITRAGO ALEJANDRO como la persona que le sustrajo la pertenencia de la víctima y así como tampoco no se puede establecer que el antes referido realizó el ilícito, dado que los agentes aprehensores no estuvieron al momento de la detención, por lo que no existe nexo material ni tampoco nexo de responsabilidad ya que no se le encontró en su poder las evidencias que constan detalladas en el parte de detención; b) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que su defendido TORRES BUITRAGO ALEJANDRO se encontraba en el Centro Comercial California comprando los materiales para realizar su trabajo, ya que él lava carros y fue confundido con la multitud, lo cual demostrará en la audiencia. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, siendo estos testimonios de: 1. VILLAFUERTE ALDAZ JESSICA MARÍA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0912801909, manifestando a la pregunta de la Defensa, que el señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO trabaja con ella y su esposo, ya que tienen el negocio de lavadora de automotores, y el día en que se suscitaron los hechos, su esposo lo mandó a comprar materiales para lavado, siendo el lugar donde lo mandaron a comprar es el Parque California. 2.- ZAMBRANO VERA ROY ENRIQUE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0800816225, manifestando a la pregunta de la Defensa, que se encontraba en el Parque California y observa a una persona medio gordito, de su misma estatura, que botó un bolso, así mismo vio al populacho y luego observa que el señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO ya estaba detenido. 3.- JAKE SALVATIERRA JOSÉ DAMIAN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916783707, manifestado a la pregunta de la Defensa, que conoce a TORRES BUITRAGO ALEJANDRO hace unos seis meses, ya que tiene una lavadora de carros, y el día lunes lo mandó con veinte dólares para que vaya a comprar unos utensilios para la lavadora de carro, siendo su comportamiento tranquilo, no tiene familia en este país, y le cancela el valor de quince dólares diarios más o menos. A las preguntas formuladas por la Fiscal dijo que se encontraba en la lavadora el 20 de octubre del 2014 y que no presenció los hechos por el cual se le acusa al señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, ya que se encontraba en su lavadora situada al frente de SUPAN. Conforme lo establece el Art. 507 del ya referido Código, se recepta el Testimonio del Procesado TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, quien indicó a las preguntas formuladas por su abogado, que se dedica a lavar carros, desde hace seis meses, y que el día 20 de octubre del 2014, su patrón lo envió a comprar materiales y vio que la gente lo quería coger, se asustó y salió corriendo y es ahí que lo detienen. Al tenor de lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que al no existir acusación, solicitó se ordene la libertad, por cuanto su defendido es inocente de lo que se le acusa. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, de nacionalidad colombiano.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Robo, realizado en el Km. 12 ½ vía a Daule, en donde supuestamente el TORRES BUITRAGO ALEJANDRO que se encontraba por el sector, le encontraron un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal con oxido calibre 22, con cacha de madera color café, y de las pruebas practicadas establecidas en el Art. 615 en concordancia con el Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, se ha escuchado el testimonio solicitado por la Fiscalía, en donde la denunciante LAINEZ GONZALEZ SILVIA JEANET, indicó que la persona que le había robado su cartera presentaba las siguientes características: patucho, con un tatuaje a la altura de la nuca, y que el que esa persona con las características antes referidas no era la que se encontraba en la sala como procesado, y que al señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO jamás le vio la cara, en tal razón, la Fiscalía no ha encontrado los elementos suficientes, por cuanto a criterio de la Fiscalía no existe responsabilidad del procesado TORRES BUITRAGO ALEJANDRO y más aún que en el testimonio de la denunciante y víctima, la cual ha sido enfática en mencionar que el señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO no fue la persona que cometió la infracción, por ende no tuvo participación en el supuesto evento delictivo, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor TORRES BUITRAGO ALEJANDRO, de nacionalidad colombiano, con cédula de ciudadanía No. 1087999394, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en Paraíso de la Flor, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se dispone se levanten las medidas que pesan en contra del prenombrado ciudadano.- Cúmplase y Notifíquese.-