VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la parte demandada, y adhesion de la parte actora, de la sentencia dictada por el senor Juez del Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, en el tramite Verbal Sumario, (Inquilinato), que sigue el Sr. Manuel Antonio Cabrera Mosquera en contra  del senor Facundo Antonio Parraga Giler, para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Arts. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha  05-11-2013 publicada en el segundo suplemento del Registro Oficial No. 139  de  fecha 09-12-2013. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No se advierte omision de solemnidad substancial alguna que vicie de nulidad al proceso, por lo que es valido lo actuado.
TERCERO: DE LA DEMANDA: Mediante contrato escrito de arrendamiento, el senor Facundo Antonio Parraga Giler, viene ocupando desde hace un ano cuatro meses, en condicion de inquilino un departamento en la planta baja de su domicilio, que le ha arrendado en perfecto estado con las respectivas instalaciones de luz electrica, agua potable y servicios higienicos , la misma que se la destinaria unica y exclusivamente para vivienda, y prohibiendole expresamente que se destine a otro uso que no sea el senalado en el contrato, caso contrario este contrato quedara insubsistente y sera motivo y causal de terminacion del mismo  sin que tenga reclamo que objetar el arrendatario, inmueble de su propiedad situado en las calles doceava norte y decima este esquina, de esta ciudad de Machala, por la pension locativa mensual de Ciento veinte dolares Americanos, pagaderos pro adelantado. El prenombrado inquilino senor Facundo Antonio Parraga Giler, ha incurrido en la causal d) del Articulo 30 de la Ley de Inquilinato, porque ha dado al departamento arrendado un destino distinto del convenio, al haber hecho de la vivienda un local comercial y puesto tienda y panaderia, lo que ocasiona que por los desechos de la harina se llene de ratas su domicilio, ademas en forma arbitraria se ocupa el solar que tiene al lado del departamento arrendado, haciendo del miso bodegas , en el que guarda molinos , colchones, tiende cordeles de ropa, ademas guarda dentro del local motocicletas , lo que le ocasiona muchos inconvenientes. Con estos antecedentes y al amparo de lo dispuesto en el literal d) del Art.30 de la Ley de Inquilinato vigente, acude y en juicio verbal sumario demanda al arrendatario senor Facundo Antonio Parraga Giler, para que sentencia se disponga: a)  declarar terminado el contrato escrito de arrendamiento , en el mismo que consta el reconocimiento de firmas por el senor Notario Quinto de Machala, con fecha 7 de marzo del 2012; b) Ordenar la inmediata desocupacion y entrega del local arrendado; c) El pago de las pensiones  que en lo posterior se vencieren hasta la total entrega del departamento , por el arrendado; y, d) Reclama el pago de costas, incluyendo los honorarios de su abogado defensor.    
CUARTO: DE LA CONTESTACION A LA DEMANDA Y DILIGENCIAS REALIZADAS: Citado que fue en forma legal el demandado, se convoca a audiencia de conciliacion, diligencia que obra a fojas veintiuno del proceso, diligencia procesal a la que el demandado no ha comparecido., conforme obra en autos. Se  recibio la causa a prueba, etapa procesal en la que se evacuaron las pruebas presentadas por las partes, luego del cual el juez a quo lo declara concluido, y procede a emitir la correspondiente sentencia, la misma que es apelada por el demandado, por lo que viene a nuestro conocimiento. 

QUINTO: EL DERECHO A  LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA.- La orientacion garantista de la Constitucion de la Republica se encuentra plasmada no solo en la parte dogmatica destinada, entre otros aspectos, a determinar los derechos de las personas consagrados y reconocidos en la Constitucion y en instrumentos internacionales de derechos humanos, y otros derivados de la dignidad de las personas individualmente consideradas, ya en su participacion en comunidades, pueblos y nacionalidades, mismos que son indispensables para su desenvolvimiento pleno. A diferencia de anteriores cartas politicas, el reconocimiento de los derechos de las personas constituye parte fundamental de la constitucion organica y programatica. 
Entre los derechos que reconoce la Constitucion se hallan aquellos que denomina "de proteccion" que tienen relacion con el acceso a la justicia en reclamo de sus derechos, siendo uno de ellos el contenido en el articulo 75, que dispone el derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. La aplicacion de estos derechos en la parte organica de la Constitucion se encuentra definitivamente vinculado a los principios de la administracion de justicia, contenidos en el articulo constitucional 168, y que se concreta al consagrar al sistema procesal como medio para la realizacion de la justicia, y dispone que las normas procesales deben observar principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad, economia procesal y garantizar el debido proceso. 
La tutela judicial efectiva que consagra la Constitucion es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los organos jurisdiccionales, sino a que a traves de los debidos cauces procesales y con minimas garantias, obtenga una decision fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se le "haga justicia", a que cuando pretenda algo de otra, esta pretension sea atendida por un organo jurisdiccional, a traves de un proceso con unas garantias minimas. 
Como derechos de prestacion, hoy concebidos derechos de proteccion en la Constitucion, es posible determinar que del Estado se pueden obtener beneficios, ya sea porque impone la actuacion de la jurisdiccion en el caso concreto, o porque exige que el Estado (...) cree los instrumentos para que el derecho pueda ser ejercido y la justicia prestada2. Por ello, la propia Constitucion determina que existira responsabilidad del Estado por detencion arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administracion de justicia, violacion al derecho a la tutela judicial efectiva, y por violaciones a las reglas y principios del debido proceso (articulo constitucional 11, penultimo inciso).
En el Derecho Internacional de proteccion de derechos, la tutela efectiva tiene fundamento en el articulo 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos. En efecto, el punto uno del referido articulo dispone: "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella, o para la determinacion de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro caracter. "Los Arts. 169 de la Constitucion de la Republica y 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, contemplan el principio del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia y al proceso como un instrumento para la realizacion de la justicia, bajo el objetivo de no sacrificarla por formalismos inutiles. La Dra. Vanesa Aguirre Guzman, en su obra "Tutela Jurisdiccional del Credito en el Ecuador", al tratar sobre la concepcion del derecho a la tutela judicial efectiva en el ordenamiento juridico ecuatoriano, establece: "Se trata de un verdadero derecho fundamental, que aunque se hace efectivo a traves del proceso, debe reunir condiciones minimas, si cabe el termino, para asegurar no solo que ese proceso sea justo, sino que la resolucion que en el se profiera este revestida de los resguardos suficientes que aseguren su eficacia para que la decision jurisdiccional no quede en una mera declaracion de buenas intenciones y constituya -se retoman las palabras de Figueruelo- una expresion adecuada de la potestad que ha reservado para si el Estado en guarda de los derechos de las personas."(p. 122). Los tratadistas han coincidido que el alcance del derecho a la tutela judicial efectiva es muy amplio, "...ya que despliega sus efectos en tres momentos distintos: primero, al acceder a la justicia; segundo, durante el desarrollo del proceso; y finalmente, al tiempo de ejecutarse la sentencia" (Gonzalez Perez, Jesus. El derecho a la tutela jurisdiccional. Civitas. Madrid. 2000. P. 59.Perrino,Pablo.www.cassagne.com.ar/ingles/publicaciones/Perrino/tutela judicial efectiva UCA 2003-3.pdf).

SEXTO: EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO. La Corte Constitucional considera que el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentre concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas." 
Ha expresado tambien la Corte respecto al debido proceso que siendo este "el eje articulador de la validez procesal, la vulneracion de sus garantias constituye un atentado grave, no solo a los derechos de las personas en una causa, sino que representa una vulneracion al Estado y a su seguridad juridica, puesto que precisamente estas normas del debido proceso son las que establecen los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de derechos constitucionales y a maximas garantistas, como el acceso a los organos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantias constitucionales".
El articulo 76 de la Constitucion de la Republica contiene aquellas garantias basicas que configuran el debido proceso, las que deben ser observadas por los operadores juridicos en las causas sometidas a su conocimiento y decision; su desconocimiento configura vulneracion al derecho. Por tanto, en cada caso concreto, corresponde a la Corte examinar el contenido del derecho cuya violacion se acusa y comparar si la actuacion judicial se ajusta o no a tales contenidos.

SEPTIMO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento.
En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: " Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. 
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ..es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N,0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Corresponde a la Sala analizar y resolver el recurso de apelacion presentado ;y, para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, suscritos y ratificados por nuestro pais, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, como asi lo dispone el Articulo 9 inciso primero del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, bajo los parametros establecidos en el Articulo 28 inciso ultimo ibidem. 

SEPTIMO: CONTENIDO DEL RECURSO DE APELACION: El demandado en su escrito de apelacion a la sentencia emitida por el juez a quo, dice lo siguiente: Al momento de sentenciar no se ha analizado, ni  se ha revisado minuciosamente la demanda y las pruebas presentadas por el senor Manuel Antonio cabrera Mosquera, tal es asi que el prenombrado, en su demanda en el numeral cuarto indica: " Mediante contrato escrito de arrendamiento, el senor Facundo Antonio Parraga Giler viene ocupando, desde hace un ano cuatro meses , en condicion de inquilino un departamento en la planta baja de mi domicilio, que se lo arrende en perfecto estado con las respectivas instalaciones ....., inmueble de mi propiedad, situado en las calles Doceava Norte y Decima Este, equina, de esta ciudad de Machala, por la pension locativa mensual de ciento veinte dolares de los Estados Unidos de America pagaderos por adelantado" (sic). Asimismo el certificado emitido por el Jefe de Avaluos y Catastros que se encuentra a fojas tres del expediente, se encuentra detallado el bien inmueble situado en las calles Doceava Norte y decima Este, sin embargo se podra apreciar que en el contrato de arrendamiento suscrito el 7 de marzo del 2013, el mismo que se encuentra a fojas 1 y 2 en la clausula primera dice: " El arrendador Manuel Antonio Cabrera Mosquera manifiesta ser propietario de un domicilio de dos plantas que esta ubicado via Limon y Onceava Norte  esquina de esta ciudad de Machala" asimismo se encuentra establecido en la declaracion juramentada que hace el senor Manuel Cabrera y que se encuentra a fojas 7 vuelta : " Que es propietario de un inmueble de dos plantas ubicado en la via a Limon y Onceava Norte esquina" . En la inspeccion judicial que realizo el Ing. Civil Esther Tomaselly, podra apreciar que el peritaje indica que la vivienda se encuentra en las calles Onceva Norte y antigua via Limon esquina, las facturas emitidas por la Empresa de Agua y Servicios de El Oro, por la cuenta N. 017021tiene como direccion Onceva Norte y antigua via Limon esquina, es decir es otra direccion del bien inmueble, que se encuentra especificado en el contrato, en ningun momento la parte actora presento algun certificado municipal donde consten los nuevos nombres de las calles Onceva Norte y via Limon. Es mas  el certificado  de Avaluo y Catastro del Municipio de Machala, consta que el canon de arrendamiento por el departamento consta la cantidad de $99,55 (Noventa y Nueve  55/100 Dolares Americanos, por cuanto es un departamento y no toda la vivienda.   

OCTAVO:  LA CARGA DE LA PRUEBA : Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal civil ecuatoriano establece en el Art.113 inciso primero del Codigo de Procedimiento Civil que " Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio , y que ha negado el reo", y que no es obligacion del demandado aportar pruebas, si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa. El Art. 103 del Codigo de Procedimiento Civil , dispone que la falta de contestacion a la demanda o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor , sera apreciada por la jueza o juez como indicio en contra del demandado, y se considerara como negativa simple de los fundamentos de la demanda; por lo que en el presente caso y al no comparecer el demandado a dar contestacion a la demanda, el actor debera probar los hechos alegados ; por otra parte el Art.114 ibidem en forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)"; y, el Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoracion que la prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la logica interpretativa y el comun sentir de las gentes"1 y como la combinacion de criterios logicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana critica es el metodo de apreciacion de la prueba, donde el juez la valorara de acuerdo a la logica, las maximas de la experiencia y los conocimientos cientificamente afianzados. Hugo Alsina dice que"Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, las primeras con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio". Por su parte Couture define las reglas de la sana critica como "las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relacion a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios logicos en que debe apoyarse la sentencia".  El metodo de la sana critica consiste en considerar un conjunto de normas de criterios de los jueces, basadas en pautas de la logica , la experiencia y la psicologia, y aun del sentido comun, que aunadas llevan al convencimiento humano.
Las reglas de la Sana Critica estan integradas, por una parte con los principios fundamentales del intelecto humano, pilares de todo conocimiento racional e instrumento de certeza, en su camino hacia la verdad logica y ontologica, y por otra parte por las reglas empiricas denominadas maxima de experiencias. 
Esa libertad dada por la Sana Critica, reconoce un limite Que es el respeto a las normas que gobiernan la correccion del pensamiento, es decir las Leyes de la logica, de la Psicologia y de la experiencia comun, por lo que es exigible que las conclusiones a que se arriben sean del fruto racional de las pruebas del proceso, sin afectacion del principio logico de razon suficiente, que exige la prueba en que se funde solo permita arribar a una unica conclusion y no a otra, debiendose no solo respetar aquellos principios sino ademas, los de identidad, contradiccion, y tercero excluido.
Este razonamiento expuesto comprende la razon juridica de lo que contiene el metodo de la Sana Critica Judicial o Libre Conviccion, ello significa, que los magistrados, en el momento de fallar, sentenciar, deben aplicar este metodo, que consiste en fundar su resolucion no en su convencimiento personal, no en lo que ellos piensen, sino que deben hacerlo de una forma razonada y aplicar la sana critica, es decir que su convencimiento debe realizarse mediante las pruebas aportadas al proceso y no apartandose de ellas, deben contar con certeza apodictica, y a traves de ella aplicar la sana critica judicial, que no es lo mismo que la intima conviccion.
En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley, Al respecto tambien el Art. 117 del Codigo de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: " Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio" . 
PRUEBAS PRESENTADAS: Durante la etapa de pruebas, el actor presenta las siguientes PRUEBAS (fojas 57 y vuelta) a) Que se tenga como prueba a su favor , todo lo que de autos le sea favorable, especialmente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda , la demanda, el contrato de arrendamiento, certificacion de fijacion del canon de arrendamiento municipal de Machala, declaracion juramentada y su exposicion en la audiencia de conciliacion; rechaza e impugna lo que de autos le fuere adverso en especial la prueba que presente la contraparte; adjunta documentacion ; solicita recepcion de prueba testimonial  e inspeccion judicial  al bien materia del arrendamiento.
Pruebas del demandado: El demandado presenta lo siguiente: En su escrito de fojas 64 y vuelta en lo principal de su prueba, reproduce todo cuanto de autos le favorezca e impugna lo adverso a sus intereses; presenta prueba testimonial; solicita que se remita oficio a la Empresa de Aguas y Servicios de El Oro y al departamento de Inquilinato de la Municipalidad de Machala , en la forma que se indica en el paragrafo tres y cuatro; y, reproduce el contrato de arriendo y declaracion juramentada  adjunto a la demanda.  
NOVENO: ANALISIS DEL CASO SUB EXAMINE: De la documentacion que obra en el proceso adjuntada a la demanda se puede determinarse que el actor ha cumplido con los presupuestos legales establecidos en la Ley de Inquilinato para esta clase de procesos, tramitados en la via verbal sumaria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 inciso primero, de la mencionada ley, cumpliendose con todas las etapas del procedimiento en la primera instancia.
En el presente caso el actor ha demandado la terminacion del contrato de arrendamiento con el arrendatario, amparado en lo dispuesto en el Art.30 literal d) de la Ley de Inquilinato, que dice lo siguiente: " El arrendador podra por terminado el arrendamiento y, por consiguiente , exigir la desocupacion y entrega del local arrendado antes de vencido el plazo legal o convencional, solo por una de las siguientes causas: d) Destino del local arrendado a un objeto ilicito o distinto del convenido; lo que se ha podido demostrar el actor con la prueba testimonial presentada y rendida por las testigos: Sara Isabel Viscaino Mayo y Elvia Alexandra Vera Diaz, mismas que han rendido su declaracion conforme consta de fojas 61 y 63 de los autos, quienes declaran en forma coincidente ser verdad y constarles sobre lo interrogado en los literales c) y d) del pliego de preguntas formuladas por el actor, esto es que el demandado tiene un negocio en el local arrendado. En la diligencia de la inspeccion judicial realizada al bien materia del litigio, con la participacion de la perito designada, y realizada por el juez a quo, se ha podido constatar que en efecto se trata del mismo bien materia del contrato, en el que se encontraba el arrendatario demandado, tratandose de una casa de dos plantas, en la que funciona en la planta baja una tienda de viveres y que en la parte  posterior del bien arrendado se observa la existencia de dos hornos para hacer pan, una maquina tipo amasadora, un batidor, un molino electrico, una meza grande para amasar pan, siendo destinado el espacio para la elaboracion de pan; de lo que se puede establecer que en efecto el demandado ha destinado el bien materia del arrendamiento para otro destino diferente al que consta en el contrato de arrendamiento suscrito por las partes, hechos que son corroborados por la perito designada en su informe pericial y anexos constante de fojas77- 84 del proceso, mismo que ha sido acogido en todas sus partes por el juez a quo, conforme obra en su sentencia. Con la prueba aportada por el actor valorada en su conjunto procesalmente se ha justificado lo siguiente: 1. La relacion contractual existente entre el arrendador y el arrendatario, partes procesales en el presente litigio; b) La existencia fisica del bien materia del arriendo de propiedad del actor, c) Que el demandado se encuentra habitando en el bien materia del arriendo, destinandolo a un uso diferente al que consta en el contrato de arrendamiento que  obra en autos, el mismo que de acuerdo a la clausula segunda del referido contrato consta que se lo destinara para uso de vivienda, prohibiendose  en forma expresa destinarlo a otro uso que no sea el senalado, caso contrario el contrato quedara insubsistente y sera motivo de terminacion del mismo, sin que tenga reclamo que objetar el arrendatario, conforme consta en la mencionada clausula; por lo que se ha configurado la causal d) del Art. 30 de la Ley de Inquilinato demandada por el actor para la terminacion del contrato de arrendamiento conforme a lo manifestado. En cuanto. Las declaraciones testimoniales presentadas por el demandado, senores Miguel Jose Garcia Mieles  y Aracely Griselda Cucalon Arcaya, no contribuyen a desvirtuar lo demandado por el arrendador, prueba que han quedado sin sustento legal por la existencia del contrato de arrendamiento suscrito entre las partes, asi como con la inspeccion judicial e informe pericial antes referido, por lo que las mismas resultan irrelevantes frente a los hechos que constan en el proceso. Con respecto a lo senalado por el demandado referente a que constan diferentes direcciones del bien materia del arrendamiento, debe tomarse en consideracion el Memorando de fecha 3 de mayo del 2013  y el Titulo N. 1853605  emitido por la Oficina de Inquilinato de la Municipalidad de Machala, que consta de fojas tres y seis  del proceso en el que consta que el inmueble de propiedad del actor se encuentra situado en la siguiente direccion: 12ava  Norte y 10ma Este, los mismos que son iguales  los  senalados por el actor en su demanda, con la referencia de " antigua via a Limon"; situacion  alegada que no incide frente a las pruebas que constan en el proceso, con las que el actor ha demostrado los fundamentos de su demanda.  Por los antecedentes expuestos y de conformidad con las reglas de la sana critica, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", rechaza el recurso de apelacion propuesto por el demandado y CONFIRMA  en todas sus partes  la sentencia venida en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.- 