VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la citación No. 090100151998, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Felix Enrique Loor Jimenez, con código 7707, la cual en el articulo 390 inciso 1 numeral siete nos dice lo siguiente: La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga o por cualquier otro motivo será sancionado con la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico del trabajador en general y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente TUBON PUNGUIL LUIS GUILLERMO, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante TUBON PUNGUIL LUIS GUILLERMO, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… Se ratifica en la impugnación a la citación que en realidad fue de fecha 23 de noviembre del 2014 siendo las doce horas con cuarenta minutos al emitir la citación hace constar el nombre como Guellermo cuando en realidad es Guillermo ya que por una letra estamos hablando de otra persona por lo que acarean la nulidad, solicito que declare o ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por TUBON VILLACIS DAVID GUILLERMO y manifiesta lo siguiente. Llego la hora de la salida y su hijo se había ido al baño y el señor de la Cevallos insistía que salga y le dijo que su hijo lo alcance mas adelante por lo que abrió la puesta para que se suba su hijo cuando se acerco el vigilante pregunto si era de la Cevallos pero el dijo que era de Pelileo y de igual lo cito subieron su hijo y el controlador pero era paro dejar abandonado a su hijo que es especial. Como prueba documental presento certificado de antecedentes copias de cedula de Luis  Enrique Tubon Punguil, David Guillermo Tubon Villegas y carnet de discapacidad…..Los elementos de cargo por parte de la CTE fueron los siguientes los rendidos por el abogado WILMER VELASCO ORELLANA el día 03 de noviembre del 2014 cuando circulaba por la calle Carlos Julio Arosemena controlando el transito de esta ciudad observo que la cooperativa Pelileo recogió pasajeros en lugares prohibidos se acerco y el conductor recibió la citación se evidencio que la citación fue realizada porque subieron pasajeros en la unidad de transporte lo mismo que no es permitido el Agente a comparecido a rendir su testimonio bajo juramento y el impugnante a reconocido haber recogido a su hijo con discapacidad por lo que solicito se sea sancionado. …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”.  Se declara la validez de lo actuado, juzgador es competente quien ha decir del agente de tránsito habría hecho subir a tres pasajeros en lugar no permitido, el impugnante ha reconocido manifestando que era a su hijo con discapacidad. La cte ha presentado el testimonio del agente lo que es corroborado. el artículo 29 del coip, habla de la antijurídica, por lo tanto quebrantó la ley pero lo hizo con justa causa.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  TUBON PUNGUIL LUIS GUILLERMO titular de la cedula de ciudadanía No  180206035-8, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No 090100151998, confeccionada por el Agente de  código 7707, el 23 de Noviembre del 2014, a las 12h40.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-