EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0335-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 2 de mayo del 2015
Hora: 12h54.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Andy Raúl CAICEDO VEGA  
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Andy Raúl CAICEDO VEGA).      
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 


SboS. Víctor Vega Renteria 
Policía Eduardo Romero Peláez  
Policía Lenin Hernández Briceño  
               
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Andy Raúl CAICEDO VEGA, indicó, que impugna y rechaza el parte policial ya que no responde a los hechos suscitados el día de ayer,  manifiesta que el señor ofendido confundió a su defendido con otra  persona, motivo por el cual él decidió ya no presentar acusación particular, que su defendido no ha hecho ninguna  agresión, es decir, no ha participado en nada de lo que se le pueda endilgar en contra suya, por lo tanto, considera que su defendido es inocente, por lo que, solicita la inmediata libertad de su defendido.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente: El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver sobre la presente causa por Contravención Penal, en virtud de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en Daule, a la presente contravención se le ha dado el trámite previsto  en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en el trámite de la misma no se observan omisión de solemnidades sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. En esta Audiencia, el ciudadano Andy Raúl CAICEDO VEGA, ha expresado, que él no ha incurrido en lanzar los petardos conforme se indica en el parte. Por su parte, los Agentes Aprehensores SboS. Vega Renteria Víctor, Policías Nacionales Romero Peláez Eduardo y Hernández Briceño Lenin, se han ratificado en  el contenido del parte, indicando el primero de los Agentes de Policías nombrado, que el ciudadano Andrés España Fajardo fue hasta la Policía Judicial indicando que iba a presentar  la denuncia, pero que en el último momento  no lo hizo, que conforme lo han indicado los Agentes de Policía acudieron al sitio, momentos después de haber ocurrido el hecho, una vez que fueron comunicados a la central de radio patrulla de esta Ciudad, habiendo tomado contacto con el ciudadano Andrés España Fajardo, quien ha indicado que el hoy aprehendido ha sido quien ha lanzado dicho petardo, dicho ciudadano de autos no consta que haya presentado la denuncia correspondiente, ni que haya concurrido a este despacho con la finalidad de ratificar lo expresado a los Agentes de Policía, que acudieron el día 1 de mayo del 2015, a las 19h40, a las calles Avda. Vicente Piedrahita en las inmediaciones del Parque Santa Clara, por lo que, el suscrito Juzgador considera que era indispensable la presencia del denunciante a fin de corroborar y señalar al autor del lanzamiento de los petardos que ha negado en esta Audiencia el ciudadano Andy Raúl CAICEDO VEGA, por lo que, existiendo duda por parte de este Juzgador respecto a la responsabilidad del ciudadano aprehendido aquí presente, el suscrito Juzgador, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, y encontrándome legalmente encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Andy Raúl CAICEDO VEGA,  por las consideraciones anotadas, por lo que, se dispone oficiar a fin de que este quede en libertad.  El Actuario del Despacho cumpla con oficiar conforme se lo ha dispuesto. La sentencia debidamente fundamentada y por escrito será notificada dentro del término  de Ley, al domicilio legal señalado para el efecto. Siendo las 13h18, se declara concluida esta diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
Secretario 