VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el señor Miguel Ángel Gómez Rosales, de la sentencia dictada el 28 de febrero del 2014, a las 18h42, por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el Artículo 162 segundo inciso del Código Penal, dentro del Proceso Penal No. 0837-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Ab. Miguel Valencia Gavilánez, en representación de Miguel Ángel Gómez Rosales, quien en lo principal manifestó: “se ha cumplido con el principio de celeridad; dentro de la sentencia la conducta se ha encuadrado en el artículo 162 del Código Penal, no se consideró el principio de proporcionalidad; mi defendido ya cumplió la pena ya debe irse a su casa, la pena por tenencia de arma es de seis meses. Alega el principio de favorabilidad artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal. El Tribunal dicta la sentencia como tenencia ilegal de arma de fuego, es decir los argumentos del fiscal de que se le encontró a él arma, lee el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el delito se adecua a tenencia. Solicita se aplique el artículo 5 numeral 2 y articulo 16 del mismo cuerpo legal y le bajen la pena que es exagerada ”.- Interviene el abogado Santiago Rivadeneira, en representación de la Fiscalía, quien en lo principal supo manifestar: “Escuchado al abogado del recurrente, dentro del proceso seguido por tenencia de arma de fuego, el ciudadano fue detenido en el momento que apuntaba a un ciudadano, al ver la policía salió corriendo y entro a un domicilio lo siguen y lo detienen con el arma  revolver calibre 38 en la cintura. El Tribunal lo sentenció a tres años sin atenuantes que considerar en virtud de que es reincidente; la fiscalía ha actuado con objetividad, solicita se confirme la sentencia; lo dicho por el abogado de que ha sido sancionado a 8 meses no es verdad”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: a) TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA ALONSO ELISEO CORTEZ SECAIRA, quien en lo principal supo indicar: Trabajo en la Policía Nacional 8 años y tres meses. Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Detuve al acusado con  mi compañero JAVIER ALMACHE. El día 27 de agosto el 2013 estábamos de patrullaje normal y a la altura del mercado San Gregorio se acercó un estudiante y dijo que un sujeto  le había apuntado con un arma de fuego,  por lo que al patrullar por el sector vimos a tres sujetos y al acercarnos con el patrullero el acusado nos sacó un arma de fuego y retrocedimos, saliendo el acusado a precipitada carrera, por lo que me bajé  del patrullero y lo perseguí, y le dije que arroje el arma mientras  mi compañero lo siguió en el patrullero,  y al verse acorralado el detenido se metió a una casa y lo detuvimos  metido entre dos casas escondido. Cuando le hicimos el cacheo le encontramos el arma de fuego a la altura de la cintura. El acusado tuvo la osadía de apuntarnos con el arma de fuego.  Reconozco al acusado el cual se encuentra presente en la audiencia, es el señor de allí. Durante mi tiempo de servicio en la policía no han sido impugnados mis partes. No vimos por donde se fueron las otras dos  personas que estaban con el acusado, y no les dijimos que pongan denuncia por cuanto nos preocupamos de detener al acusado. Al momento de la detención el acusado estaba entre dos casas agachado y  decía lo típico, que él no era”.- b) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, quien indico en lo principal: Laboro en la Policía Nacional desde hace doce años y trabajo como perito desde hace tres años. Elaboré el Informe pericial balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Con fecha 11 de septiembre elaboré el informe; se trata de un revólver de fabricación artesanal de color plateado con cinco cartuchos. El arma se encuentra apta para producir disparos. Los cartuchos son del mismo calibre y pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma peritada. El arma no tenía la varilla del eje del tambor, pero se encontraba apta para producir disparos, habiéndose la llevado al polígono de tiro donde respondió positivamente. La función de la varilla del eje del tambor solo cumple en sujetar al tambor, es un componente de segundo plano, que no interviene en el proceso de disparo, lo que hace es evitar que se caiga el tambor. Como prueba documental el Fiscal presenta el Parte de detención; la versión del agente aprehensor;  el Informe pericial balístico; el Informe de reconocimiento de evidencias físicas y el comprobante de ingreso de evidencias”.-c) TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL GOMEZ ROSALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0922167911, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guasmo Sur, Cooperativa Julio Potes, de ocupación comerciante de ceviches, de instrucción primaria y de religión cristiana, quien dijo: Ese día me iba a comprar pescado porque vendo encebollados y señores jueces, la verdad el arma si era mía pero la cargaba no para hacerle daño a nadie, sino que a mí el 13 de octubre me quisieron robar y tengo varios disparos en el cuerpo y cargaba el arma porque soy comerciante y cargaba plata, y cuando me detuvieron me iba al mercado de la Caraguay, yo tengo cinco hijos y he querido cambiar, y cuando vi a los policías sí cargaba el arma, pero no he  apuntado a nadie ni he querido hacerle daño a nadie”.- e) TESTIMONIO DE LA SEÑORA JESSICA FLOR BRAVO BAJAÑA, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: El 27 de agosto del 2013 a las 05H45, yo salía a estudiar y me fui a coger la Metro Vía  y vi a dos señores discutiendo, uno estaba en bicicleta  y en eso llegó un patrullero y uno  se fue corriendo y se lo llevaron al chico preso. Esto fue en la calle, en la Rosa Aguilera. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Vine a dar testimonio porque vi cuando se lo estaban llevando preso al acusado y le dije a la mujer que había visto cuando lo detuvieron y le di mi teléfono.  Cuando iba a coger la Metrovía vi a dos chicos discutiendo  y en eso llegó la policía. Yo salí de mi casa a las 05H40 y entro a clase a las siete de la mañana”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, el Código de Procedimiento Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En este estado del proceso, corresponde a la Sala hacer el análisis objetivo de las constancias probatorias que obran de autos y actuadas dentro de la etapa correspondiente de Juzgamiento, en efecto, se examina el fundamento de la sentencia recurrida respecto de la valoración de la prueba, a fin de establecer si se encuentra probada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado Miguel Ángel Gómez Rosales, la cual efectivamente fue a través de las pruebas presentadas por las partes, siendo el propio procesado quien acepta que el arma encontrada era de su propiedad, se llega a determinar a través de una forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana critica la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. En cuanto a la solicitud por parte del recurrente sobre la aplicación del principio de favorabilidad en el presente caso, se observa que el delito por el cual fue procesado es el de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado en el artículo 162 segundo inciso del Código Penal el cual es reprimido con pena de tres a seis años, el mismo que se encuentra tipificado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, mencionado por el recurrente, conteniendo la pena de tres a cinco años; por lo que esta Sala considera que la nueva normativa penal para este caso, no es lo más beneficioso en cuanto a la aplicación del principio de favorabilidad que determina el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que por principio constitucional establecido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador que es concordante con lo que señala la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “…debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras….”; por lo que corresponde la aplicación de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la época en la que ocurrió el delito, por ser esta más benigna.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por el señor Miguel Ángel Gómez Rosales, por lo que se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado, dictada el 28 de febrero del 2014, a las 18h42, por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-