VISTOS.- Comparece a fs. 22 a 27 de los autos  el  señor TELMO RAUL ERAZO SILVA por sus propios derechos y en juicio Ordinario (DAÑO MORAL) demanda al BANCO PROCREDIT representado por su Presidente Ejecutivo señor Michel Burbano Valenzuela como representante legal.- Quien manifiesta lo siguiente: “1. El Banco Procredit, me aprobó un crédito comercial PYME el 28 de diciembre del 2006 por la cantidad de $30.000 (TREINTA MIL DOLARES 0/100) un interés anual de 13,83% pagaderos en un plazo de 48 cuotas mensuales, dicho préstamo sirve para el mejoramiento de la unidad de transporte urbano #60 para el servicio de transporte público de la Cooperativa Ruta Policentro 13 de Guayaquil y un segundo crédito otorgado el 25 de enero del 2008 por $1.200 (MIL DOSCIENTOS DOLARES 0/100) pagadero en 12 cuotas mensuales. 3. Es el caso de que luego de habiendo pagado los haberes por un año ininterrumpidamente, me vi en la necesidad de solicitar una REESTRUCTURACIÓN del crédito originario por los $24.498,46(VEINTICUATRO MIL CUATROCIENTOS NOVENTA Y OCHO DOLARES 46/100) que me faltaban por cancelar para 48 meses plazo y la devolución de los PAGARES de los créditos cancelados que habiéndoles pedido por algunas veces JAMÁS quisieron entregármelos, habiendo cancelado  todo puntualmente, para lo cual el banco el 22 de abril del 2008 procedió a reestructurar mi crédito, NO así en el plazo solicitado, sino a 66 cuotas con un interés anual del 24,35% intereses que NO ESTAN DE ACUERDO con la regulación vigente en el país para los préstamos PYME.  3. En cuanto el Banco PROCREDIT me reestructuró el  rédito ARBITRARIAMENTE me bajaron sin razón válida a la Categoría C en la Central de Riesgos, calificación que se otorga únicamente a quienes se encuentran en estado moroso en 90 días o 3 dividendos impagos, situación ajena a la mía y comprobada por dos certificados de créditos dados por el Banco PROCREDIT  con fecha 29 de julio del 2008 y 27 de noviembre del 2008 en cual me certifican como un cliente que se encuentra al día en sus pagos. 4. Como consecuencia de esta resolución tomada por el Banco, me vi en el deber de interponer un reclamo ante la Superintendencia de Bancos, mediante Oficio No. SRJG-CyR-V-2008-360 del 13 de agosto del 2008 por lo cual procedieron a correr traslado del reclamo al Banco PROCREDIT para que presente las explicaciones y descargos pertinentes; que la Superintendencia de Bancos, mediante Oficio No. SRJG-CyR-V-2008-389 del 26 de agosto del 2008  dispuso: “La reestructuración de la operaciones de crédito no producirá su reclasificación a otra categoría de riesgo menor, salvo que el deudor, después de haber presentado un estudio que demuestre que su situación financiera y sus flujos de  efectivo le permiten cumplir satisfactoriamente sus obligaciones financieras según con lo término de la  reestructuración, haya procedido al pago de por lo menos tres cuotas o NO haya presentado situaciones de falta de pago durante seis meses, cualesquiera sea mayor, o haya aportado nuevas garantías adecuadas que produzcan que el total de éstas representen al menos el 140% de la operación. Para proceder a la reclasificación, el crédito reestructurado no debe exceder el monto original del préstamo. Si la reestructuración consiste en la sustitución del deudor por otro que forme parte del mismo grupo económico, se mantendrá la calificación que había sido otorgada al deudor original “  Que esta situación está acabando con su salud pues le han diagnosticado una isquemia cerebral, que le ocasiona daños y perjuicios y daño moral, pues hoy todos los bancos y cooperativas le cierran sus puertas como si fuera un delincuente.- Fundó su pretensión en los hechos precisados y los Art. 1571, 1572, 2184 Inciso Cuarto y 2229 del Código Civil, y demanda el daño emergente y el lucro cesante; más la reparación por daño moral, pero luego en escrito posterior, aclara que solo reclama daño moral.-  Calificada la demanda, se le aceptó el trámite legal pertinente, y se dispuso que se cite al demandado mediante deprecatorio a uno de los señores jueces de lo Civil de Pichincha, lo cual se hizo como se observa a fs. 50.  A fs. 57 comparece el demandado y contesta la demanda argumentando  que es incompatible el reclamo de daños y perjuicios con el de daño moral; que l actuación de su representado, el demandado, ha sido conforme a la ley y que por tanto no puede haber daño; que tener la calificación no le impide en modo alguno acceder a un crédito; que la calificación de “c” del demandado se enmarca  en las normas expedidas por la Junta Bancaria, que dicha solicitud del actor ya fue  revisada por la Superintendencia de Bancos  quien resolvió el archivo del expediente y  deduce las siguientes excepciones: Falta de derecho del actor para demandar; Falta de causa que faculten al actor a demandar; Ilegitimidad de personería pasiva; Falta de Legítimo contradictor; Inexistencia de Daños Morales; Inexistencia de Daños y Perjuicios; Improcedencia de la acción; y, Indebida acumulación de Instituciones Jurídicas y de acciones incompatibles.- Se llevó a cabo junta de conciliación sin lograr su propósito (fs. 77), .- Se recibió la causa a prueba por el término de ley y estando el juicio en estado de ser resuelto, para hacerlo se considera; PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa en razón de la materia y el sorteo electrónico acreditado instrumentalmente de fs.14; SEGUNDO:.- El proceso es válido pues no hay nulidad alguna que declarar.-TERCERO.- En la etapa probatoria  el accionante reprodujo los documentos adjuntos a su demanda, entre ellos el oficio No. SRJG-CYR-V-2008-389 del 26 de Agosto del 2008 dirigido al accionante y emitido por el Abg. Walter Romero González, Subdirector Regional Jurídico de Guayaquil, de fecha 26 de agosto del 2008, así como las calificaciones de su crédito. Solicitó que se oficie a la Superintendencia de Bancos y Seguros para que remitan copia certificada de todo el expediente administrativo que se ventiló en este caso, el mismo que consta agregado de autos; solicitó  la confesión judicial del señor Michel Burbano Valenzuela e impugnó lo desfavorable; la parte demandada,  que se tenga como prueba a su favor la carta de fecha Guayaquil 7 de marzo del 2008 dirigida al Gerente General del Banco Procredit, agregada por el accionante en la que éste indica que ha sufrido un  accidente cerebro vascular, por lo que tiene menos ingresos y solicita extensión del plazo;  que se reproduzca a su favor la carta de fecah Guayaquil, 24 de julio del 2008 dirigida al Señor Clover Pintado, Gerente Regional del Banco Procredit, agregada al proceso por el accionante en la que indica entre otras cosas que en el mes de Agosto del 2007, sufrió un accidente  cerebro-vascular, enfermedad que limitó el manejo de su vehículo y sus ingresos; que se reproduzca a su favor el Certificado de Crédito de fecha 29 de julio del 2008 conferida por la CPA Brigida Coronel, en su calidad de Jefa de Agencia de la Alborada del Banco Procredit, en la que se indica que ambos créditos fueron reestructurados por razones de salud del deudor; así como la carta  dirigida al Abg. Bolívar Martínez, Intendente de Bancos de Guayaquil, en  la que el accionante refiere que solicitó la reestructuración de la deuda;  que se reproduzca a su favor la carta dirigida por el accionante a l demandada en la que solicita que se lo califique en la categoría “A”; que se reproduzca a su favor  la carta de fecha Quito 28 de mayo del 2009 dirigida al señor Telmo Raúl Erazo Silva en que se le notifica que luego de analizado el comportamiento de pagos de su crédito reestructurado No. 1702793153 por lo que se lo recalificó de C a B.. CUARTO.-  La confesión judicial rendida por el accionante confirmó lo  que no ha sido controvertido, esto es, que el accionante con fecha 7 de marzo del 2008 solicitó una extensión del plazo de pago de su crédito;  mientras que la confesión ficta rendida por el representante legal de la parte demandada, confirma lo que no ha sido controvertido que en virtud del crédito reestructurado fue  bajado de categoría de A a C. .QUINTO.- Se hace necesario  definir el acto o hecho ilícito  como toda conducta contraria al ordenamiento jurídico positivo. La acción civil nace  del hecho ilícito infringido con dolo o culpa. Las obligaciones nacen en consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos o cuasidelitos. SEXTO.- Según como lo ha señalado la Corte Suprema de Justicia, mediante Resolución No. 260-2001, de la Primera Sala, publicada en el R.O. 416 de fecha 20 de septiembre del 2001, “…No causa daño moral que pueda originar el deber de indemnizarlo, quien actúa conforme a derecho, ajustando su conducta a los mandatos de la ley y en cumplimiento de los deberes que ella le impone o que son propios de su actuación como miembro de un conglomerado social…”. SEPTIMO.- En la presente causa el actor ha presentado como documento de apoyo a su demanda el oficio No. SRJG-C y R-V- 2008-360 de 26 de Agosto del 2008, suscrito por el Abg. Walter Romero Castillo, Subdirector Regional Jurídico de la Superintendencia de Bancos en Guayaquil, y dirigido al accionante Telmo Raúl Erazo Silva, en dicha comunicación consta transcrita la explicación que da el Banco Procredit a dicho organismo de Control, respecto al crédito del accionante, manifestando que la calificación otorgada obedece a la aplicación de lo dispuesto en “el Art. 5 de la norma sobre Calificación de Activos de Riesgo y Constitución de Provisiones corresponde clasificarla  en créditos de dudoso recaudo (Categoría D) si es un “crédito reestructurado, excepto si esta reestructuración es definitiva o si el deudor ha recuperado su capacidad de pago, debiendo en estos casos reclasificarse en otra categoría”. En este caso al haber una reestructuración del crédito que consideramos definitiva, pero teniendo en cuenta  que, según la solicitud presentada por el cliente al banco en fecha 7 de marzo del 2008, manifiesta que “ hoy tengo menos ingresos, por el motivo estoy con dificultades para reunir el dividendo” se accedió a la misma y se procedió según  el análisis del riesgo implícito en su operación a su calificación en la categoría “C” ” ; al final la referida comunicación concluye diciendo: “Por ello, este despacho estima procedentes las explicaciones dadas por el Banco, por lo que se considera atendido su reclamo favorablemente, y dispone el archivo del expediente”. OCTAVO.- La Superintendencia de Bancos y Seguros ha emitido normas para la calificación de Activos  y Limites de Crédito, así en la Sección II.- ELEMENTOS DE LA CALIFICACION DE ACTIVOS DE RIESGO Y SU CLASIFICACION. Art. 5.- los elementos generales que deben tomarse en cuenta para calificar los activos de riesgo en las distintas categorías e indicar los rangos de requerimiento de provisiones, se detallan a continuación: 1.1.4 CREDITOS DE DUDOSO RECAUDO. Los créditos agrupados en esta calificación poseen las características propias de los créditos deficientes, mas cualesquiera de las siguientes condiciones: “Ser un crédito reestructurado, excepto si esta reestructuración es definitiva  o si el deudor ha recuperado su capacidad de pago,  debiendo en estos casos reclasificarse  el crédito en otra categoría”.- NOVENO.-  No es controvertido el hecho de que el deudor del crédito y accionante en esta causa, solicitó al banco acreedor, hoy demandado, por inconvenientes económicos producidos por una enfermedad, la reestructuración de su crédito, consecuentemente, acorde a  la normativa antes indicada y a las circunstancias de hecho del solicitante, el demandado no incurrió en ningún acto ilícito al calificar su crédito  en una categoría inferior a la que tenía, pues al volverse dudoso o riesgoso, debe calificárselo como manda la normativa, por tanto, habiendo el demandado obrado conforme lo disponen las normas que rigen su actividad y avalado por su organismo de control, no puede considerarse que haya causado un daño suceptible de reparación. Por lo expuesto, el suscrito Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DELA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda presentada por el señor TELMO RAUL ERAZO SILVA en contra del Banco Procredit en la interpuesta persona de su representante legal. Sin costas. Notifíquese.-