Milagro, lunes 2 de abril del 2018, las 09h12, VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por persona detenida, suscrito por el  Agente de Tránsito Valencia Rodríguez Franklin Stalin a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “En que la camioneta de placas OBB5623 de servicio particular de El Oro, conducida por el señor Guaranda Ronquillo Antonio Bolívar con licencia No. 0924720667 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena Monroy en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura del domicilio del señor Lenin Fabián Chávez Castillo (local Agro Veterinaria Chávez Lasso) rozaron sus partes lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas IN673D de servicio particular conducida por el señor ESPINOZA NARANJO JEAN CARLOS con cédula de ciudadanía No. 0941997744 (se verifico en el sistema no posee licencia de conducir) quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Con estos antecedentes  se procede a resolver la presente causa por contravención de tránsito atento a lo dispuesto en el Art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del turno legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del ciudadano Espinoza Naranjo Jean Carlos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la voz al agente de tránsito VALENCIA RODRIGUEZ FRANKLIN STALIN el mismo que previo juramento informa lo siguiente: Al momento de la hora del accidente suscitado aproximadamente a eso de las 17h30, moradores indicaron que había un accidente en las calles Carlos Julio Arosemena y Jaime Roldos, verifique en el lugar la presencia de los vehículos y vi dos conductores, el conductor de la motocicleta estaba sentado en la calzada y que tenía golpes en el cuerpo, por lo que  fue trasladado al hospital León Becerra y al conductor lo lleve al destacamento con la moto, posterior al señor conductor de la moto le dieron el alta y fue trasladado a la comisión, se adjunta la valoración médica, se verifico en el sistema axis de que el no posee licencia, se comunicó al fiscal de turno al respecto de la novedad indicando que se proceda con la respectiva citación conductor de la moto por no tener la respectiva licencia de conducir, elaborando el presente parte respectivo. Seguidamente se concede la voz al AB. JUAN ELIAS SOLIS CORTEZ.- Nos han puesto en conocimiento de los hechos del día de ayer que se habría realizado un accidente de tránsito y que dan aviso y que el agente de tránsito no estuvo en el lugar de los hechos, ante ello la defensa pone en su conocimiento, si mi defendido posee o no licencia, el agente de tránsito trae como elemento de prueba solamente el print del sistema axis ante ello la defensa considera que la conducta de mi defendido no se adecua al art 386 Núm. 1 del COIP, el agente de tránsito no presenció conducir a mi defendido, por lo tanto solicito no califique la flagrancia y ordene la libertad de mi defendido. El hecho que el agente se entrevistó con moradores no significa que mi defendido y el señor Guaranda Ronquillo Antonio hayan conducido los vehículos, el agente aprobado que no tiene licencia de conducir pero no ha probado que mi defendido haya manejado, existe la duda razonable por lo que solicito se declare su inocencia. CUARTO: Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que  se ha logrado destruir el status de inocencia al mencionar de viva voz la defensa de Espinoza Naranjo Jean Carlos ha aceptado que su defendido no tiene licencia de conducir, hecho que ha sido sustentado por el Agente de Tránsito en esta audiencia que indica “que el conductor de la motocicleta no tenía la respectiva licencia de conducir” e incluso se adjunta un print de pantalla en el cual se lee “No registra información”; todo esto es concordante con lo informado en el parte por persona detenida; además no se ha dado un solo elemento que indique que el accionado posea licencia de conducir”. QUINTO: De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por conducir vehículo sin haber obtenido licencia; hecho que se ha probado con lo sustentado por el agente de tránsito.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de  ESPINOZA NARANJO JEAN CARLOS, ecuatoriano, de 33 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924720667 domiciliado en esta ciudad de Milagro, por cuanto a adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 386  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  en tal razón se le impone tres días de privación de libertad, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se considera la reducción de los diez puntos por cuanto no ha obtenido licencia de conducir; hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro; que el actuario del despacho saque copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese. 