VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida de la Comisión de Tránsito del Ecuador, No. 09-00122431 suscrito por el Vigilante Borys José Revilla Zambrano, código 5746, que en lo principal dice: “la moto de placas IE201W, marca Yamaha, de servicio particular conducido por el señor BOHORQUEZ BURGOS EDUARDO AGUSTIN, con licencia de conducir No. 0916906514, tipo A del Guayas, quien circulaba por la Red Estatal E-40 (Perimetral), sentido norte-sur carril central, y, al llegar a la altura de la entrada de la línea 21, se le detuvo la marcha, por circular por zona peatonal, al solicitarle los documentos correspondientes, al señor antes mencionado, presentaba aliento a licor, motivo por el cual fue trasladado en la X-123 de la CTE, hasta la UJPN1, lugar donde se notificó de la novedad al señor Fiscal de turno, el cual ordeno al médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias, que se realice la prueba de alcoholemia, Test No. 47265, la cual dio como resultado 2.1 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido, a orden de la autoridad competente.” Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Será sancionado con pena privativa de libertad de treinta días, multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general y suspensión de su licencia de conducir por sesenta días: (…) numeral 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1.2 gramos”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Eduardo Agustín Bohórquez Burgos, con cedula de ciudadanía No. 0916906514   ecuatoriano, de profesión mensajero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente de tránsito.- Borys Revilla Zambrano Código 5746, quien ha manifestado expresamente, que: “la moto de placas IE201W, marca Yamaha, de servicio particular conducido por el señor BOHORQUEZ BURGOS EDUARDO AGUSTIN, con licencia de conducir No. 0916906514, tipo A del Guayas, quien circulaba por la Red Estatal E-40 (Perimetral), sentido norte-sur carril central, y, al llegar a la altura de la entrada de la línea 21, se le detuvo la marcha, por circular por zona peatonal, al solicitarle los documentos correspondientes, al señor antes mencionado, presentaba aliento a licor, motivo por el cual fue trasladado en la X-123 de la CTE, hasta la UJPN1, se le comunico que queda en calidad de aprehendido, se le leyó los derechos”.- b).- Declaración del detenido Eduardo Bohórquez Burgos, quien manifiesta: “Si, me respetaron mis derechos constitucionales, iba a cruzar la calle, donde todo tipo de moto gira allí, pero me toco el número a mí, me había tomado unos tragos, no lo puedo negar, acepto haber ingerido alcohol en la noche, iba a mi casa a dormir, me requisaron y me cogieron mis documentos, trabajo en la empresa DIBOR, desde hace 10 años, en calidad de mensajero, distribuyo repuestos para los cajeros automáticos”.- DEFENSA DEL PROCESADO: Abg. Javier Mantilla Alvarado, Defensor Público; “en relación a la detención de mi defendido, la defensa no va alegar nada, en dicho sentido, se encuentra dentro de las 24 horas, han sido respetado sus derechos y garantías constitucionales, previo a eso, existe su firma en el parte de detención. Mi defendido a aceptado el hecho fáctico, trabaja desde hace 10 años en una compañía, solicito 48 horas para demostrar arraigo social y domiciliario, y solicitar una pena mixta“.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el agente de tránsito quien textualmente manifestó “ (…)la moto de placas IE201W, marca Yamaha, de servicio particular conducido por el señor BOHORQUEZ BURGOS EDUARDO AGUSTIN, con licencia de conducir No. 0916906514, tipo A del Guayas, quien circulaba por la Red Estatal E-40 (Perimetral), sentido norte-sur carril central, y, al llegar a la altura de la entrada de la línea 21, se le detuvo la marcha, por circular por zona peatonal, al solicitarle los documentos correspondientes, al señor antes mencionado, presentaba aliento a licor, motivo por el cual fue trasladado en la X-123 de la CTE, hasta la UJPN1, se le comunico que queda en calidad de aprehendido, se le leyó los derechos” (…); así como de lo manifestado por el detenido, Eduardo Bohórquez Burgos “(…)iba a cruzar la calle, donde todo tipo de moto gira allí, pero me toco el número a mí, me había tomado unos tragos, no lo puedo negar, acepto haber ingerido alcohol en la noche, iba a mi casa a dormir, me requisaron y me cogieron mis documentos (…)”; en tal virtud, esta Juzgadora, ha llegado al convencimiento, de que el señor EDUARDO AGUSTIN BOHORQUEZ BURGOS, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano EDUARDO AGUSTIN BOHORQUEZ BURGOS, con CC. 0916906514, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de treinta días, multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general y la suspensión de su licencia de conducir, por sesenta días, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Agréguese el escrito presentado por Eduardo Agustín Bohórquez Burgos, de fecha 15 de septiembre del 2015, 15h23, concédase las copias simples por secretaria a copia del peticionario. Tómese en consideración la Casilla Judicial No 3696 y el correo electrónico ameza@defensoria.gob.ec y/o ecuadorlegal@hotmail.com.  Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Actúe en la presente causa el Abg. Eddy Sobrevilla, Secretario de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 