VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley y por la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº09-00111058, de fecha 12 de diciembre del 2014, suscrito por el Agente de Tránsito Código 6320 Jonathan Borja Pérez, así también del escrito y anexos  presentados por Nelson Eduardo Tarco Huachilema en calidad de conductor y Juan José Zorrilla Chiluiza, en calidad de propietario del vehículo de placas GNS-0897, de fecha 18 de diciembre del 2014,  en el cual se  allanan al parte de contravención y solicita que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por los ciudadanos Nelson Eduardo Tarco Huachilema en calidad de conductor y Juan José Zorrilla Chiluiza, en calidad de propietario del vehículo de placas GNS-0897, hace conocer a este Juzgado que se allana a la Citación-Parte Nro. Nº 09-00111058, de vehículo retenido por prestar el servicio diferente sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de NELSON EDUARDO TARCO HUACHILEMA, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código No. 6320 Jonathan Borja Pérez, narra que el 12 de diciembre del 2014,  en que el auto de placas GNS-0897, marca Chevrolet, color azul de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Tarco Huachilema Nelson Eduardo, con licencia de conducir tipo B del Guayas, #0604817957, el mismo que circulaba por la Av. Quito, en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Urdaneta fue detenida su marcha por el suscrito ya que prestaba servicio de transporte de pasajeros sin contar con el permiso de operaciones (Título Habilitante), por lo que se le confeccionó la respectiva citación. El mencionado vehículo de placas GNS0897 fue trasladado por el propio conductor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando a órdenes de la autoridad. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00111058 y mediante escrito de fecha 18 de diciembre del 2014, su propietario Juan José Zorrilla Chiluiza, se  allana al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución de vehículo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESULEVE,  declarar culpable al ciudadano TARCO HUACHILEMA NELSON EDUARDO, portador de la licencia Nº 0604817957 tipo B,  de la contravención prevista en el inciso segundo posterior al numeral 3 y numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GNS-0897, por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo  propietario o al ciudadano José Manuel Chachipud Yuquilema, portador de la cédula de ciudadanía No. 0603246356, previa presentación de autorización debidamente notarizada, debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  Procédase por secretaría al desglose de los documentos originales acompañados en escrito de fecha 18 de diciembre del 2014, dejando copias certificadas de los mismos en el expediente. La Secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese en la casilla judicial No. 2455 y correo electrónico ab.legalesjudicial@outlook.com de la Ab. Marjorie Peñafiel Aviles,  señaladas para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-