EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02641
Lugar y Fecha de realización: 13 de Julio del 2015 
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Deportación  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo Arana

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Tania Gualoto Burgos 
Casilla judicial: 3130
Denunciante: 
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHANAMPA VERONICA (Argentina)
Abogado defensor: Ab. Luis Banchon Quinde. Defensor Publico
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Policía 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa de la ciudadana  VERONICA CHANAMPA..........…….Señor Juez me encuentro en calidad de Turista con la visa caducada sin embargo hoy me estaba yendo el País……Interviene Defensor Público……………………….Señor Juez solicito una vez escuchada a mi defendida no se acoja lo solicitado por la Fiscalia….cabe indicar que en estos momentos no tiene mi representada el pasaporte….. 

Solicitudes Planteadas por  la Fiscalia+:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 ……Señor Juez………….del parte de los agentes de Policías…..encontraron a la señorita   CHANAMPA VERONICA quien le solicitaron documentos de identidad, y señalo que no tenía documentos, ante esto la llevaron a la Dirección de Migración, quienes constataron que se encontraba ilegal dentro de nuestro país……………..solicito que ordene la Deportación de la señorita    CHANAMPA VERONICA de nacionalidad Argentina ……………..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
-- Luego de haber escuchado a las partes,……consta en el sistema informático de la Policía de Migración un permiso de turista que ya consta caducado…………encontrándose la ciudadana VERONICA CHANAMPA de nacionalidad  en estado irregular se dispone su inmediata deportación del País los art. de la constitución mencionados por la defensa   …………….…….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO