EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09281-2014-3720
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  17   de junio del 2015 
11H35.-
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción:  ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
           DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE,   PONENTE
            DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, JUEZ
            Ab. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso  de apelación a la sentencia 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
PROCESADO: JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES
Abogado defensor  MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:

Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

Abogado defensor dice:   Con el fin de obtener una pena justa, mi defendido acepto el Procedimiento Abreviado, colaboro con la Policía y siempre dijo la verdad. El recurso no es por la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado;  es para solicitar una pena justa y que respete los derechos humanos.- 


REPLICA LA DEFENSA DICE: Señores Jueces apliquen la proporcionalidad de la pena.- 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   


LA FISCALIA DICE:  La aplicabilidad del procedimiento abreviado, la victima compareció y dijo que no había conciliación más bien estaba asustado por lo que podría pasarle a su familia. Se acordó la aplicabilidad de la pena en 40 meses. El delito por cual se inició esta causa fue el señalado en el art. 189 inciso primero del COIP, la juzgadora considerando atenuantes le impuso una pena de 3 años,  por lo que, solicito se ratifique la sentencia toda vez que la ley dice que la constitucionalidad  señala cuando es aplicable la proporcionalidad de la pena.


RESOLUCION DE JUECES:



El Sr. Presidente de la Sala, indica que luego de haber escuchado en forma detenida sobre los argumentos expuestos, sobre el Recurso de Apelación, tanto por la parte Recurrente  que es el Jonathan Guillen Billón Morales a través del Ab. Miguel Valencia Gavilánez, de la Defensoría del Pueblo, Como también por parte de la Fiscalía, a través del Ab. Darwin Muñoz Mora; que luego de la deliberación correspondiente, por unanimidad, la Sala ha llegado a lo siguiente: La Sala habiendo observado estas alegaciones en esta audiencia de fundamentación de recurso, También en uso de los art. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, observa lo siguiente: la sentencia que se dicta es en base a un procedimiento abreviado, un procedimiento especial de una salida alternativa al conflicto mediante el cual se acepta el hecho fáctico por parte del procesado, el juez verifica los requisitos legales y la procedencia del mismo y lo admite a trámite, también se observa que el procesado ha aceptado durante la audiencia de procedimiento abreviado los hechos facticos como tales, los hechos presentados por la fiscalía si bien refiere inicialmente un robo sin embargo se encuentra dentro del proceso un reconocimiento médico legal de la víctima quien refiere que ha sido víctima del ciudadano que se ha sometido a un procedimiento abreviado; También la Sala encuentra que existe demostrada la cosa, la propiedad , el bien, la factura correspondiente y que conjuntamente con la aceptación da la certeza a esta Sala que se encuentra probada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad; También se encuentra que existe sancionado por el tipo penal correcto que es del robo en el art. 189 inciso primero toda vez que los hechos son los que mandan y no la tipificación final; En cuanto a la pena se observa que existe una limitante del art.  636 que indica que sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el presente caso esta es la razón por la cual el fiscal ha pedido 40 meses que sería los dos tercios que le correspondería de acuerdo al mencionado artículo, sin embargo la jueza le ha impuesto una pena menor que es de treinta meses, no compartiendo el criterio de la jueza, sin embargo por la aplicación del principio de no reformatium impellus se acepta la pena impuesta por la jueza de primera instancia, por lo que se DENIEGA el Recurso de Apelación y se confirma la sentencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA