VISTOS: I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 
2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, de la Sentencia dictada oralmente el día 30 de Septiembre del 2014, en la audiencia de procedimiento abreviado, y reducida a escrito el día 7 de diciembre del 2014; a las 17h18; por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la que sentenció al procesado JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado y reprimido en el art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TREINTA MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.- 
3. El estado de la causa es el de resolver.- 
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
4. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES.- 
7. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, quien a través del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…La Fiscalía inició la instrucción fiscal por un tipo penal y resolvió acusarlo por otro. Que desde un inicio se aceptó por el procesado el cometimiento del hecho, así como la intensión de someterse a un procedimiento abreviado. Solicito que en aplicación al principio de proporcionalidad se aclare que la conducta sentenciada es la prevista en el art.189, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal…”.- 
8. En réplica de la exposición del recurrente, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del AB. DARWIN MUÑOZ MORA en su exposición expresó lo siguiente: “…La Fiscalía inició cargos por el tipo penal de robo tipificado en el art.189, numeral 2 del Código Orgánico Integral penal, pero como existieron hechos de lesiones en la víctima, se solicitó reformulación de cargos y en esa audiencia se solicitó el procedimiento abreviado. Se solicitó como pena acordada 40 meses porque así lo establece la Ley, pero la juez le impuso 30 meses en virtud del principio de proporcionalidad. Solicito se mantenga la pena impuesta…”.- 
HECHOS ATRIBUIDOS.
9. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial de Detención elaborado por los señores Cabo segundo de Policía Jefferson Núñez Borja, y Policía Nacional Xavier Tumbaco Baus, suscrito el día 21 de Septiembre del 2014, quienes reportan la detención del ciudadano JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, de la siguiente manera: “…Tomamos contacto con el señor David Ismael Morales Paredes, de 2 años de edad, quien me supo manifestar que minutos antes había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Samsung Galaxy Young de color plomo con negro, por un ciudadano que circulaba en una bicicleta, por lo que inmediatamente procedimos a realizar un patrullaje preventivo con la finalidad de localizar al presunto infractor de la ley, en las calles antes mencionadas nos pudimos percatar que el individuo antes descrito se encontraba entado en el filo de la calzada, quien al percatarse de la presencia policial salió en precipitada carrera tratando de escabullirse por las viviendas del sector por tal razón iniciamos la persecución a pie dándole alcance en las calles antes indicadas y al tratar de neutralizar al ciudadano en ese momento los moradores del lugar trataron de obstaculizar la labor policial queriéndose llevar al ciudadano agrediéndonos física y verbalmente, solicitando la colaboración de las unidades cercanas pudimos controlar a los moradores y neutralizar al hoy aprehendido de nombres Jonathan Michael Villón Morales, para posterior trasladarnos hasta las calles 50 y Rosendo Avilés donde supuestamente había vendido el celular, tomando contacto con la señora Johana Katiuska Alfaro Sánchez, quien me indicó que le había comprado el teléfono al ciudadano en mención por la cantidad de diez dólares americanos procedió a entregar el celular…”.- 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
10. Medios de prueba en contra del procesado JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES.- 
Como prueba documental de cargo en contra del acusado JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, la Fiscalía presentó las siguientes: 
11. El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1404546-FLAG que describe la evidencia física consistente en un teléfono celular marca Samsung modelo GTS-5360B de color negro con estuche y protector color blanco, misma que se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial de Flagrancia. 
12. La versión de la víctima la misma que fue ratificada oralmente en la misma audiencia con la que queda establecida la violencia ejercida en su persona para el cometimiento del hecho punible así como también su temor a represalias. 
13. La Factura No. 040-003-000312684 de la Compañía Movistar a nombre de Leonardo Germán Morales Sánchez con la que se demuestra la pre-existencia de lo sustraído;
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES:
14. El Testimonio del procesado JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, quien manifestó: “…admito el hecho atribuido en mi contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado…”.- 
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
15. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por la acusadora particular, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 
16. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, que dictó oralmente la Sentencia el día 30 de Septiembre del 2014, en la audiencia de procedimiento abreviado, y reducida a escrito el día 7 de diciembre del 2014; a las 17h18; en contra del ciudadano JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   
EL TIPO PENAL ACUSADO.-
17. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que menciona: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- 
18. En esta audiencia ha quedado claro que el recurrente ha impugnado la sentencia del juez de primera instancia en cuanto a que el delito no corresponde a los hechos y que la pena es desproporcionada. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 
¿Existe en el proceso penal, prueba acerca que el tipo penal aplicado por el juez de primera instancia sea distinto a los hechos atribuidos por la Fiscalía, para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano Jonathan Michael Villón Morales?. 
¿Existe en el proceso penal, prueba suficiente acerca que el juez no aplicó la pena en consideración a los principios de proporcionalidad y ponderación?. 
Resolución de los problemas jurídicos planteados:
¿Existe en el proceso penal, prueba acerca que el tipo penal aplicado por el juez de primera instancia sea distinto a los hechos atribuidos por la Fiscalía, para determinar la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano Jonathan Michael Villón Morales?. 
Para responder a este primer problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones
Sobre el procedimiento abreviado.-
19. El procedimiento abreviado es un procedimiento que se encuentra contemplado en el art.635 y siguientes del Código de Procedimiento Penal. Sobre este expresa: ““E1 procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulaci6n de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicaci6n de este procedimiento como la admisión de1 hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide 1a aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso 1a pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”.
20. En la primera foja del contenido de la sentencia se observa que el juez acogió aplicar el procedimiento abreviado, después que el fiscal reformulara cargos por el art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, dentro de un procedimiento directo. En dicha audiencia fue solicitado el procedimiento abreviado por el procesado y su defensor expresando que: “aceptaba la aplicación del procedimiento abreviado”. Con lo que se observa que sí se respetó el debido proceso penal que el art.76 de la Constitución señala, así como los requisitos de los art.635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.
21. En virtud de estas consideraciones, esta Sala observa que el procesado aceptó el hecho fáctico, con todas las garantías implícitas a su derecho a la defensa y al debido proceso penal, pues fue asistido en todo momento por su defensor, quien lo expresó como tal delante del juez de garantías penales, y quien aceptó el acuerdo entre la Fiscalía, el procesado y su defensor. 
Sobre el testimonio del acusado
22. El art.507 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el valor del testimonio del acusado expresa: “El acusado no podrá ser obligado a “La persona procesada podrá rendir testimonio en la audiencia de juicio, de conformidad con las siguientes reglas: 1. El testimonio de la persona procesada es un medio de defensa. 2. La persona procesada no podrá ser obligada a rendir testimonio, ni se ejercerá en su contra coacción o amenaza, ni medio alguno para obligarlo o inducirlo a rendir su testimonio contra su voluntad. 3. Si decide dar el testimonio, en ningún caso se 1e requerirá juramento o promesa de decir 1a verdad, pudiendo los sujetos procesales interrogarlo. 4. La persona procesada tendrá derecho a contar con una o un defensor público o privado y a ser asesorada antes de rendir su testimonio. 5. La persona procesada deberá ser instruida por la o el juzgador sobre sus derechos. 6. La inobservancia de las reglas establecidas en los numerales 2 y 3 hará nulo el acto, sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria que corresponda”.
Sobre la existencia material de la infracción.
23. La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con lo siguiente:
Con la presencia de un celular marca Samsung modelo GT-S5360B, con protector color blanco que fue incautado en la detención del ciudadano Jonathan Michael Villón Morales, que fue sometida a varias experticias, entre el pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1404546-FLAG incorporada como prueba pericial.-
24. Con la presencia de una persona herida que responde a los nombres de David Ismael Morales Paredes, que fue sujeta a un examen médico practicado por el Dr. Ignacio Calderón Tomalá, que obra de fojas 2 a 4 del proceso de primera instancia, quien en el examen físico refiere que la víctima señaló al agresor como Jonathan Villón Morales, y las lesiones las describe como: “ocasionadas con un objeto contundente duro  que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 días”. Con lo que se determina la existencia de una persona herida y de violencia física.-
Sobre la responsabilidad del procesado.
25. Consta el testimonio del ciudadano Jonathan Michael Villón Morales, quien aceptó previamente los hechos fácticos presentados por la Fiscalía, y durante el juicio expresó: “admito el hecho atribuido y consiento expresamente en la aplicación del procedimiento abrevado”. Con lo que se determina que el ciudadano David Ismael Morales Paredes mientras se encontraba transitando por la ciudad, fue despojado de su teléfono celular mediante violencia física.
26. En el presente caso, el delito de robo consistió en sustraer, mediante violencias ejercidas sobre la víctima en el momento mismo de la infracción, que causó una incapacidad para el trabajo de tres días tal costa del reconocimiento médico legal que se encuentra agregada como prueba documental de la fiscalía, contraviniendo el art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, puesto que existiendo las huellas de las lesiones que dejaron en la víctima, también se encuentra demostrada la intensión de privarla de su patrimonio. 
¿Existe en el proceso penal, prueba suficiente acerca que el juez no aplicó la pena en consideración a los principios de proporcionalidad y ponderación?.
Para responder a este segundo problema jurídico planteado la Sala hace las siguientes consideraciones:
Sobre la correlación entre deberes y derechos.-
27. El art.32.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos expresa: “Los derechos de cada persona están limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bien común, en una sociedad democrática”. Así, los límites que pareciesen existir a los derechos, son: los derechos de los demás, la seguridad de todos, las justas exigencias del bien común y por último, las justas exigencias de una sociedad democrática. Las restricciones establecidas a los derechos, deben ser delineadas por los Estados en su normativa interna. Estas limitaciones o restricciones eventualmente pueden llegar a ser evaluadas por el Sistema Interamericano en un test de proporcionalidad en donde se analiza si las restricciones a los derechos, gobernadas como se explicó, por los artículos 30 y 32 Convencionales son legítimas. Esta es la aplicación que tiene el articulo 32 en la Jurisprudencia de la Corte IDH (Convención Americana sobre Derechos humanos, Comentario, Christian Steiner / Patricia Uribe, Temis – Konrad Adenauer Stiftung, Bogotá, 2014, Pág.729).- 
Sobre el Principio de la Proporcionalidad.-
28. El art.76 de la Constitución expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.
29. El art.3 del Código Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente. Se tendrán en cuenta los siguiente métodos y reglas de interpretación jurídica constitucional y ordinaria para resolver las causas que se sometan a su conocimiento, sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos:…2.Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se aplicará el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificará que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente válido, que sea idónea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción Constitucional. 3.Ponderación.- Se deberá establecer una relación de preferencia entre los principios y normas, condicionadas a las circunstancias del caso concreto, para determinar la decisión adecuada. Cuanto mayor sea el grado de no satisfacción o de afectación de un derecho o principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfacción del otro”.-
30. El art.13 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y 1as penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten 1a aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”.
31. La finalidad del Código Orgánico Integral Penal, según el art.1 es la de: “…normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas”. De manera que el nuevo sistema penal ecuatoriano se desarrolla sobre cinco ejes de aplicación, dentro de los cuales se encuentran tanto la rehabilitación del sentenciado y la reparación integral de las víctimas; y, no únicamente en función de la aplicación de la pena como una medida de restricción de Libertad y derechos.
32. En el presente caso la conducta probada se encuentra incorporada al tipo penal de robo con violencia tipificado en el art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y que prevé una pena una pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que el rango de la pena máxima y pena mínima se encuentra prevista en la ley. También se observa que el riesgo corrido por la víctima fue alto, pues al ser utilizada la violencia mediante el uso de la fuerza, dejó las huellas de lesiones. También se determina objetivamente que si bien se instruyó el proceso penal por el robo sin el uso de la fuerza que establece el inciso segundo de la norma penal antes transcrita, también es cierto que existió un informe médico legal de estas lesiones, que la Fiscalía reformuló cargos en la audiencia y es por estas circunstancias en que el procesado, aceptó el delito cometido y se sometió a un procedimiento abreviado con el beneficio de la rebaja de un tercio de la pena mínima que le correspondería, esto es a cuarenta meses, tal como lo sostuvo la Fiscalía.
33. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existe pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado, sin embargo la proporción señalada en la sentencia no se encuentra acorde a los parámetros de la pena fijada en el art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, así como pruebas de la pertinencia de la pena a aplicarse por estar fuera de la prevista en los rangos que le permite la Ley. Sin embargo por aplicación del principio del “non reformatio in pejus”, puesto que la Fiscalía no apeló, y más bien se conformó con la pena impuesta, se acepta la pena señalada por el juez a quo que va en beneficio del sentenciado.-
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:
SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por el procesado JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES.
CONFIRMAR la Sentencia dictada oralmente el día 30 de Septiembre del 2014, en la audiencia de procedimiento abreviado, y reducida a escrito el día 7 de diciembre del 2014; a las 17h18; por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en la que sentenció al procesado JONATHAN MICHAEL VILLON MORALES, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado y reprimido en el art.189, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TREINTA MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.-.-
Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.-