Guayaquil, miércoles 13 de marzo del 2019, las 10h21, VISTO. Dentro de esta causa No. 09286-2019-00838, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día veintisiete de febrero del 2019 a las 16h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente, estando presente la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo y el secretario encargado en el despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por la Fiscalía el Abg. Maribel Haro Haro, así mismo comparece el procesado Yulan Villón Francisco Rodolfo, en compañía de su abogado defensor Balcazar Cruz Alba del Carmen, así como el ciudadano victima Herrera Arguello Deysi Raquel.- Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señora jueza, comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la fiscalía y en esta audiencia se va a resolver la situación jurídica del señor Yulan Villón Francisco Rodolfo- sobre el accidente que tiene conocimiento de este hecho mediante un parte no. 00-00018084, ocurrido  el  16 de febrero del 2019 a las 17h40  en las calles avenida Barcelona y calle 5 de junio (Redondel el Pescador), se produce un accidente con tipología de estrellamiento,  en que el automóvil marca Hyundai, modelo Grand 10, color blanco placas GSX-7638 conducido por el señor Francisco Rodolfo Yulan Villón quién circulaba por la avenida Barcelona en sentido Este Oeste carril izquierdo y a la altura del redondel del pescador estrelló su parte frontal contra la parte posterior tercio medio de la furgoneta marca Golden Dragón de placas GBO-5779 conducido por Daysi Raquel Herrera Arguello, la misma que se encontraba estacionada momentáneamente a la espera de la luz del semáforo en la misma avenida, sentido y carril  y por la fuerza del impacto la furgoneta se desplaza diagonal hacia la izquierda estrellando su parte frontal contra las verjas de hierro que dan protección a las jardineras del chebron existente dentro del distribuidor de tráfico el pescador, producto del accidente se le realizaron la prueba de  alcotest al conductor aprehendido Francisco Rodolfo Yulan Villón dando como resultado 1.77 G/L POSITIVO y así mismo daños materiales, esto constituye un delito de acción pública establecido en el art. 380 en sus incisos 1 y 5 del COIP.- ALEGATO Final.- Señora juez, con los elementos probatorios, fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del sujeto activo de la misma, se ha demostrado que el procesado Francisco Rodolfo Yulan Villón, infringió el deber objetivo de cuidado al conducir en intemperancia alcohólica, la fiscalía acusa al procesado Francisco Rodolfo Yulan Villón, en el grado de autor, por haber adecuado su conducta de conformidad con el art. 380 inciso 3 y 5 del COIP, a fin de que se le imponga la pena justa…”  INTERVENCION DE LA VÍCTIMA, en lo principal dijo: “…Señora Jueza,  nos acogemos a lo manifestado por la señora Fiscal. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO, quien dijo (Resumen): “…Señora Jueza, efectivamente ocurrió el accidente entre los dos vehículos y ocurrieron daños materiales, mi defendido salía de una reunión familiar sin percatarse de la furgoneta estrellándose sobre la misma  ALEGATO FINAL. Señor juez, solicito se considere el acuerdo probatorio que hemos llegado las partes así como el acuerdo repara torio.-” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgadora que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios  entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio de los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto el abogado del procesado, la defensa de la víctima y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el  agente de tránsito Baque Barahona Boris.- 2).- informe de la prueba de alcoholemia realizado al señor Daysi Raquel Herrera Arguello, el cual es positivo con 1.77 G/L.- 3) el informe de la prueba de alcoholemia realizado al procesado Francisco Rodolfo Yulan Villón, con resultado positivo con 1.77G/L, el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre.- 4).-informe técnico pericial de avalúos de daños materiales practicados al vehículo de placas GSX-7638 que tiene un avalúo de 2.500.oo dólares.- 5) el informe técnico pericial informe de avalúos de daños materiales al vehículo de placas GBO-5779, con un avalúo de $ 1.500.oo dólares.- 6).- informe pericial de avalúo del bien público realizado por el agente Carlos Cevallos con un valor de $ 344.00 dólares TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA OIAT FRANCO GARCÍA BYRON NELSON, el cual tiene como causa basal establece que el participante (1) (Francisco Yulán Villón) desatiende momentáneamente su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente y como causa concurrente que el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica conducía su móvil (1) por la calzada de la avenida Barcelona por el carril izquierdo, en sentido este hacia el oeste, a una velocidad no determinada. La participante ( 2) en estado normal se encontraba con la marcha detenida de su móvil ( 2) por la calzada de la avenida Barcelona por el carril izquierdo, en sentido este hacia el oeste.-  QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”  Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano Yulán Villón Francisco Rodolfo, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 380 inciso 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.- El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria.- En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas que han sido admitidas por esta juzgadora, con el contenido del informe de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales del vehículo de placas GBO-5779, con daños materiales cuyo monto alcanza la cantidad de UN MIL QUINIENTOS DÓLARES americanos. Así también el vehículo de placas: GSX-7638, la cantidad de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES americanos, así como con el contenido del informe de prueba de alcoholemia, realizado en la persona  Franciso Rodolfo Yulán Villón, que arrojó 1.77 G/L, que sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley:- Así también el informe de prueba de alcoholemias realizado en la persona de Herrera Arguello Daysi, que resultó negativa.-. Más el contenido del parte policial No. 00-00018084, elaborado y suscrito por la Agente Civil de Transito Baque Barahona Boris, quien dentro de parte narra de cómo ocurrieron los hechos objetos de esta investigación dan cuenta de que  el día 16 de febrero del 2019 a las 17h40 aproximadamente, en la avenida Barcelona y calle 5 de junio (redondel el pescador),  ocurrió  un accidente de tránsito del cual resultó los daños materiales de los vehículos de placas GSX-7638 y GBO-5779, acreditando con estas estas pruebas  la existencia material de la infracción en este caso el delito de DAÑOS MATERIALES bajo los efectos del alcohol. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de daños materiales producidos en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el testimonio del agente Franco García Byron Nelson, quién elaboró el informe pericial técnico investigativo, agente investigador elaborado y suscrito por el Agente investigador Franco García Byron Nelson, quien luego de las investigaciones concluyo la siguiente causa basal: “…El participante 1 (Yulán Villón Francisco Rodolfo), desatiende momentáneamente su atención a la conducción al tránsito y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente, y como causa concurrente que el participante (1) en estado de intemperancia alcohólica conducía su móvil (1) por la calzada de la avenida Barcelona por el carril izquierdo, en sentido este hacia el oeste, a una velocidad no determinada. La participante (2) en estado normal se encontraba con la marcha detenida de su móvil ( 2) por la calzada de la avenida Barcelona por el carril izquierdo, en sentido este hacia el oeste…” La defensa no contradijo esta teoría más bien se allanó a la misma. Además esto se corrobora con el informe de la Prueba de Alcoholemia, en el que queda establecido que el conductor Yulán Villón Francisco Rodolfo arrojó como resultado 1.77 G/L el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley.- Con lo se queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor.- Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “…Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que violó el señor Yulán Villón Francisco Rodolfo, para aquello revisamos las normas extra penales en este caso la ley de la materia que dice: “…Art. 181.- Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…”  Así también el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “…Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias …” Consideraciones por las cuales esta juzgadora valorando la prueba documental que consiste en el informe pericial llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia  es quien vulnero el deber objetivo de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Yulán Villón Francisco Rodolfo, en el delito de DAÑOS MATERIALES con ingesta de alcohol, por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO YULÁN VILLÓN FRANCISCO RODOLFO, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No.0907681720, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 380 inciso 3 y 5 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado DAÑOS MATERIALES con ingesta de alcohol.- Se le impone la pena de CUATRENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÓN, la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo prevé el inciso primero del Art. 380 del COIP. Así como la reducción de SEIS (6) puntos en su licencia de conducir, para lo cual deberá notificarse a la autoridad de tránsito, deberá cancelar el valor de los daños al bien público esto es la cantidad de $ 344.00 (Trescientos cuarenta y cuatro dólares).- OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora aprueba el acuerdo al que han llegado las partes en cuanto a la reparación integral, ya que mediante un acuerdo extrajudicial han llegado convenir entre los sujetos procesales en las formas  y plazos previstas por las partes es decir el valor de 7.532.82 pagaderos de la siguiente forma: el valor de $ 2.732.82 el 31 de marzo del 2019; $ 1.600.00 dólares pagaderos el día 25 de abril del 2019; $ 1.600.00 dólares pagaderos el día 25 de mayo del 2019; $ 1.600.00 dólares, pagaderos 25 de junio del 2019.-  Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el abogado Mauricio Véjar Freire,  actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.