VISTOS: Con fecha 12 de agosto del 2015, siendo las 09h32, ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Durán, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Abogado Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, representando al detenido,  LUIS ROBERTO BENITES MARTINES, y el agente aprehensor Cbop. Rodríguez Lozada Hernán Santiago.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Rodríguez Lozada Hernán Santiago y Cbop. Sarvia Vasconez Juan, en el cual se narra los hechos suscitados el día  12 de agosto del 2015, a las 04h00, en el Arbolito Coop. Héctor Cobos, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento  mi Crnl. que encontrándome de servicio  como arbolito 3 en el vehículo D-max 8289 de tercer turno, por disposición del Ecu91, nos trasladamos hasta la coop. Héctor Cobos sector 3 del arbolito Mz. A3 Sl. 04, donde al llegar al lugar nos percatamos de la presencia de varios ciudadanos, los cuales estaban libando en la vía pública por lo que se tomó contacto con los mismos y al pedirle de manera muy respetuosa que se retire del lugar o ingresaran a su domicilio, los mismos procedimos a retirarse, no es así el caso del Sr. Luis Roberto Benites Martínez, el cual de manera agresiva procedió a vociferar palabras soeces como “ningún paco cara de verga me retira, cuando chupo nadie me puede prohibir seguir tomando en la calle con el parlante a alto volumen” por lo que luego de reiteradas ocasiones de pedirle que se retire del lugar no ver su cooperación se procedió a su inmediata aprehensión de dicha novedad se dio a conocer al Sr. Franz Mendoza, el cual dispuso que se proceda conforme art. 444 del COIP, son atribuciones del fiscal, las siguientes: 9. Dispone que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor  Cbop. Rodríguez Lozada Hernán Santiago, quien manifestó que “…Encontrándome de servicio por el llamado del Ecu 911, nos trasladamos al lugar ya indicado a verificar, en el lugar habían varias personas libando, les pedimos que se retiren y se vayan a sus domicilios, los otros se fueron a excepción del señor que está aquí, quien nos faltó el respeto diciendo pacos caras de verga yo no me retiro de aquí, por eso procedimos a su aprehensión…” .- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Juan Carlos Sosa Bone: “…En la entrevista que le hemos realizado al detenido, admite y pide disculpas por lo ocurrido, por lo que solicito que al momento de resolver, sea benevolente con él…”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150 , 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: LUIS ROBERTO BENITES MARTINES, Ecuatoriano, de  20 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0940584364, con domicilio en la Cdla. Héctor Cobos.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano LUIS ROBERTO BENITES MARTINES, el día  12 de agosto del 2015, a las 04h00, realizada por  los agentes Policía Cbop. Rodríguez Lozada Hernán Santiago y Sarvia Vascones Juan, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.- C07-95, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 inciso primero numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Segunda Clase, la misma que establece: “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbop. Rodríguez Lozada Hernán Santiago, Encontrándome de servicio por el llamado del Ecu 911, nos trasladamos al lugar ya indicado a verificar, en el lugar habían varias personas libando, les pedimos que se retiren y se vayan a sus domicilios, los otros se fueron a excepción del señor que está aquí, quien nos faltó el respeto diciendo pacos caras de verga yo no me retiro de aquí, por eso procedimos a su aprehensión…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…En la entrevista que le hemos realizado al detenido, admite y pide disculpas por lo ocurrido, por lo que solicito que al momento de resolver, sea benevolente con él...”. SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394.2 establece que: Será sancionado con pena privativa de cinco a diez días:   “…La persona que maltrate, indulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- Por los antecedentes expuestos, y escuchados los sujetos procesales tanto como lo manifestado por el agente aprehensor al relatar las circunstancias del hecho que se está juzgando, el mismo que consta en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento; y así mismo el abogado defensor dice que su defendido está arrepentido y que ha pedido disculpas, en virtud de que el acusado ha  adecuado su conducta a la contravención que describe y reprime el Art. 393 inciso Numeral 4 del código Orgánico Integral Penal, por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la presente infracción por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de   LUIS ROBERTO BENITES MARTINES, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394.2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de CINCO (05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado  LUIS ROBERTO BENITES MARTINES, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE