Guayaquil, miércoles 12 de febrero del 2020, las 12h04, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor agente policía Arizala Mercado Richard Neider, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana  MORA CORONEL BERNARDITA DE LOURDES, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Que encontrándonos de d serviio como Bellavista 2 en la motocicleta D-438, se da cumplimiento a la orden de servicio, avanzamos hasta el Centro Comercial Hipermarket en donde tomamos contacto con el supervisor de seguridad de la Corporación el Rosado señor Pedro Aguilar, el mismo que supo manifestar que minutos antes se percataron que la señora de nombres Bernardita Lourdes Mora Coronel con CC 0915548275 de 44 años, se habría sustraído varios productos del centro comercial hipermarket, ubicado en la avenida Carlos Julio Arosemena junto  al Albán Borja, por lo qie fue aprehendida, al momento de tomar contacto con los supervisores dee dicho centro comercial manifiestan que la señora antes mencionada por medio de las cámaras de seguridad vizualizaron claramente que la ciuddna estaba manipulando y forzando los candados de seguridad de los productos y ocultando en su cartera varias prensas de vetir, al momento que la retuvieron le realizaron un registro a la cartera encontrándole los productos sustraídos, 2 camisas CAB  Mz punt azul pequeño, shirt cab short sleeve armada mediano, bernuda cab camel 36, bermuda cab azul 34, cicatricure gel 60 gr, los mismos que se detallan en la proforma, que asciende a un valor de 152.85…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía  Arizala Mercado Richar Neider y Avilpes Cruz Jorge Gabriel, Ab. José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado representado por el señor Gad Czarninski en calidad de Vicepresidente, la ciudadana detenida acompañada de la Abogada Magaly Vaca Zambrano, Defensora Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de la Corporación el Rosado, manifiesta: Con fecha 29 de enero de 2018, la señorita procesada salió del local con prendas de vestir ocultas en su vestimenta, siendo retenida por el guardia de seguridad, se le  encontró 8 frascos de AXE, llamado a la policía para que sea puesto a órdenes de la señora jueza, solicita unas sanción y multa para la persona detenida, Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes:  CD o Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura o cotización No. 5261 por el valor de $ 152.85.- Alegato de Apertura del abogado Magaly Vaca Zambrano en representación de la aprendida Mora Coronel Bernardita de Lourdes quién señaló: Los hechos narrados deberán ser demostrados en etapa probatoria para destruir el estado de inocencia de su defendido, la defensa estará vigilante de que se cumplan las garantías básicas del debido proceso. Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes: Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura o cotización. La  detenida manifiesta que se identifica con los nombres de MORA CORONEL BERNARDITA DE LOURDES, pide mil disculpas por lo sucedido y por el error que cometió, que no tiene justificativo para sus actuaciones y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención.- Alegato de Clausura Interviene el Ab. José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial de la Corporación el Rosado y señala: Se ratifica en su intervención inicial y solicita una sanción conforme a las normas Tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal, una vez resuelta la presenta diligencia, solicita la devolución de la mercadería.  Alegato de Clausura del ab. Magaly Vaca Zambrano en representación de la aprehendida Mora Coronel Bernardita de Lourdes. Con los acuerdos alcanzados se ha demostrado la responsabilidad de su defendida, solicita se considere lo manifestado por su defendida, que se considere lo establecido en el art. 60 # 2 del COIP toda vez que es madre soltera y es ella quien sostiene a sus hijos. CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida  MORA CORONEL BERNARDITA DE LOURDES,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia la aprehendida ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas y se han llegado a acuerdos probatorios de las pruebas obtenidas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a MORA CORONEL BERNARDITA DE LOURDES, con C.C. 091554827-5, mayor de edad, casada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena mixta de SIETE DÍAS DE PRISIÓN y OCHO DE TRABAJO COMUNITARIO,  al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- El trabajo comunitario deberá cumplirlo en el UPC Bellavista ubicado en la avenida Barcelona diagonal al puente de la 17, dos horas diarias. Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe la abogada Cindy Pachay como secretaria (E) de la Unidad Judicial. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 