VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0046726 por persona detenida suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: Cabo-1: 4971 Henry Olibio Carrasco Ordoñez,  viniendo a mi conocimiento que el día  29  de Enero de 2012, a las 06:15, aproximadamente, en la Avenida Primera y Callejón 46 frente al comedor el Manaba, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Ruiz Barragán John de Jesús por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación de Durán, incurriendo en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido RUIZ BARRAGÁN JOHN DE JESUS,  manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de negativa rotunda a realizarse prueba de alcoholemia Test. No. 38691, suscrita por el doctor JOHNNY GOYA BRIONES, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RUIZ BARRAGÁN JOHN DE JESUS portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091997524-3 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE  DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- .- Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-