UNIDAD JUDICIAL PENAL No. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03960
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   5  de octubre   del  2015 -UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No.2  (TURNO)
Hora:   03H47
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito   Art. 379 núm. 1 COIP   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  (  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Vinculación                                SI    (  )   NO  (X  )  
Otra: CALIFICACIÒN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal:    Ab. Miguel Vélez  León, Fiscal de Turno 
Casilla: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Macos Alex Vélez  Rosales 
Abogado defensor: Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema, Defensor Público 
Casilla judicial: 
Víctima:   
Abogado defensor: 
Casilla: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente de tránsito,  Roberto Flores Cali.  No. 187 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
De conformidad con el Art. 191 de la Const.  comparezco  a esta audiencia en representación del ciudadano detenido Macos Alex Vélez  Rosales. En cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  La defensa se allana   en el sentido que la fiscalia deja en fase de investigación previa, como mi defendido esta con custodia policial, solicito  que se  le levante dicha custodia.   
Solicitudes Planteadas por la  Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Nos encontramos dentro de las 24  horas, el ciudadano fue detenido con fecha 4 de octubre del 2015, a las 05h10.  Consta del parte policial de detención que el ciudadano  Macos Alex Vélez  Rosales, conducía la motocicleta  sin placas,  no portaba licencia  verificando en la base de datos que si posee licencia  No. 0942234379, el referido ciudadano  circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte –sur  y al llegar a la intersección  formada por la calle Clemente Ballén  impactaron sus partes lateral derecha  con la parte frontal  de la camioneta de placa  PBK-7043 particular de  Pichincha , arrastrándolo 23  metros aproximadamente  hacia delante de la calle Clemente Ballén  conducido por el señor NN que abandono el lugar del accidente. Posteriormente llego la ambulancia  trasladando al  detenido  hasta el hospital del  IESS.  Se encuentran retenidos los vehículos, camioneta de placa  PBK-7043  y la moto  con inventario 23818.  Solicito  califique la flagrancia y legalidad de la detención. Existe un reconocimiento médico  indica que tiene incapacidad física para el trabajo de  90 días. Consta un  informe de prueba de alcoholemia, indica que no existe suficiente muestra, el detenido no ha colaborado, informe   realizado por la Dra.  Lorena Cecibel Monserrate Coello. La Fiscalía no  cuenta  con los elementos suficientes para formular cargos, no se puede determinar quien conducía la camioneta,  por lo que, esta fiscalia lo deja en fase de investigación previa conforme al Art 180  del COIP  a fin de continuar con las investigaciones.  Solicito  se levante la  custodia policial.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Macos Alex Vélez  Rosales, de conformidad  con lo determinado en el Art.527 del COIP.   Tal como lo ha manifestado el titular del  Ministerio Fiscal, que ha considerado  dejar el presente caso en fase de investigación previa y,  como el detenido se encuentra en el hospital con pronóstico reservado  se le levanta la custodia policial. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  de la Unidad Judicial No.2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-