Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Abogado Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Abogado Segundo Daniel Espinoza Silva

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 05337-2019

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 22  de Enero del 2020

Hora de Inicio:
14H00    SALA 03

Presunta Infracción:

ART. 189  Inc. Segundo del COIP.

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FABRICIO NEIRA JIMENEZ, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	CASILLA Y CORREO ELECTRONICO
MIGUEL JOSE MINA NAZARENO	Ab. JUAN CARLOS ASTUDILLO AMBROSI, Defensora Particular.

	


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  		( X  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (   )
Manifiesta que no existen  vicios procesales

DEFENSA DE MIGUEL JOSE MINA NAZARENO: La defensa motiva esta petición en el sentido que en audiencia de juicio directo usted sentencio a mi defendido y esta defensa técnica oportunamente solicito a usted dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena, mi defendido fue culpable y sentenciado por el delito de ROBO, la regla establece que la pena no exceda de 5 años, y la pena para este tipo penal es de 3 a 5 años de prisión, en audiencia de Juicio directo se estableció que mi defendido era la primera vez que tenían causa en su contra. En el segundo requisito que el sentenciado no tenga más causa en su contra o que no haya sido beneficiada con anterioridad con otra medida alternativa, por lo que se justifica con el certificado del Satje, donde indica que con el número de cedula de mi defendido la única causa que consta en contra de él es la que nos ocupa en esta audiencia, y además con el certificado del ministerio del interior en donde se justifica que es su única detención. En cuanto al tercer requisito la defensa presenta una declaración juramentada de su domicilio, realizada por su madre, asi como una promesa de trabajo. La defensa solicita una prórroga para completar la documentación. Consta el certificado el certificado de antecedente penales, asi como el certificado del SATJE, certificado de honorabilidad de trabajo, declaración juramentada. Señor Juez la defensa solicita la suspensión de la pena y usted imponga las condiciones que usted crea conveniente.  

 ______________________________________________________

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:  	( )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:  (  )
Dictamen Abstentivo:		(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales(   )

Señor Juez es importante que se cumplan los requisitos del Art. 630 del COIP, el primer requisito es que la pena no exceda los 5 años, el segundo requisito es que el ciudadano procesado no se haya beneficiado anteriormente con otra medida alternativa, y lo certifica con el certificado del Ministerio del Gobierno, asi como el certificado del SATJE, la defensa presento declaración juramentada de su domicilio, ubicado en la parroquia Tarqui, Monte Sinaí, planilla de servicio básico, firmas de respaldo, certificado de honorabilidad. Señor Juez se cumple parcialmente la documentacion, salvo su mejor criterio.

 Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(  )
De daños y perjuicios:			(   )
______________________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El suscrito juzgador declara la validez del proceso, atendiendo lo solicitado por las partes procesales, ya que en sentencia se le impuso la pena de TRES AÑOS por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Arts. 189 Inc. Segundo, atento a los principios de celeridad, mínima intervención penal, de proporcionalidad y oportunidad, se ha escuchado a las partes en esta audiencia, en donde cada uno han hecho el uso de sus alegaciones, de la revisión de la documentación presentada por la defensa se puede observar que no cumple con el tercer requisito del Art. 630 del COIP, consecuentemente esta autoridad NIEGA el pedido de Suspensión de la Pena solicitada por la defensa de MIGUEL JOSE MINA NAZARENO,  por no reunir los requisitos del Art. 630 #  3 del COIP.

Hora de Finalización: 14H40.



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
EL SECRETARIO