VISTOS.- Previo sorteo legal avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza Titular C de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante  resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014. De  conformidad a lo dispuesto en el art.118 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia  que reza: "Cuando el juez estime mas conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia,  confiar su cuidado y crianza a UNO DE LOS PROGENITORES, sin alterar el ejercicio continuo de la patria potestad, encargara su tenencia, siguiendo las reglas  del art. 106..." es decir, solamente los progenitores pueden demandar la tenencia. De la revision de la documentacion adjuntada la actora de la presente causa es la abuela de la menor para quien se solicita la tenencia, motivo por el que,  me abstengo de tramitar la presente causa, ordenando su archivo. Devuelvase la documentacion adjuntada, sin necesidad de dejar copias en autos. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-