Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-04733.-	

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  27 de septiembre  del 2017.-

Hora de Inicio: 14:30

Presunta Infracción: RECEPTACION.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()	
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. HECTOR VALVERDE SOLIS 
TITULAR DE LA CAUSA
	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:

ANDALUZ MITE TOMAS FELIX

	
ABG.  TYRONE CASTAÑEDA 
DEFENSA PUBLICA
	
5616
5621

		


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Ambas defensas refieren:

No observa vicios, por lo que solicita se declare valida.

Indica que en cuanto a lo manifestado por el señor fiscal efectivamente, se acordó un procedimiento abreviado, además que se le ha explicado a su patrocinado de este tipo de procedimiento, y no se ha violentado sus derechos constitucionales, además que el voluntariamente está aceptando el hecho, y ha pedido las disculpas del caso, es conforme con la pena impuesta por cuanto es la acordada previamente, además con la reparación integral.


Indica su alegato de apertura : Va a probar que se estaría cumpliendo una atenuante trascendental cuando rinda el testimonio de mi representado ya que no se le ha podido rendir una versión hasta el momento.

Solicita se suspenda la presente diligencia por cuanto tiene una instalación con el DR. ANGEL MOYA.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 

Indica que es competente para resolver la presente causa, y que no existen vicios, solicita se declare la validez de todo lo actuado. 

Indica que la defensa le ha solicitado someterse a un procedimiento abreviado, de lo cual acordaron una pena, además por cuanto se reúne los presupuestos del art. 635 del COIP, por lo que una vez escuchado el señor procesado que acepta el procedimiento abreviado procede a relatar el hecho por el cual se le acusa, relata el parte y los informes de reconocimiento del lugar de los hechos, e informe de reconocimiento de evidencias- OBJETOS, denuncia, los mismos que presenta en base al principio de concentración a la defensa técnica del procesado, además indica que lo acusa del delito de tentativa de robo  tipificado y reprimiendo en el Art. 189 inciso primero en el grado de tentativa del Código Orgánico Integral Penal, en su calidad de autor directo conforme el art. 42 numeral 1) literal a) del COIP, con una pena de OCHO MESES, además  multa respectiva del art. 70.3 de la ley ibídem.

Hace conocer su alegato de apertura en la que relata la denuncia como el parte de aprehensión de fecha 13 de septiembre del 2017.

Solicita se llame a la prueba, 

Ningún testigo rindió testimonio.


C. Actuaciones del Acusador Particular:



Resolución del Juez:
No se observa vicio alguno, por lo que se declara valido el presente proceso

Con fundamento en el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, se niega la petición de procedimiento abreviado.


El señor juez resuelve,  por petición de la defensa publica, de conformidad con el art. 640 numeral 6) de la ley ibídem, suspender la presente diligencia judicial, por cuanto no tiene la pericia química, por lo que es procedente y la misma se reinstalará el día 05 DE OCTUBRE DEL 2017 a las 14h30, al procesado  ANDALUZ MITE TOMAS FELIX, se lo deberá trasladar el día de la audiencia por parte del Centro Penitenciario, para lo cual ofíciese al Director del Centro Penitenciario. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 


Razón: 

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA