VISTOS: Mediante el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00115691, elaborado por el Vigilante Jonathan Fernando Zumba, llega a mi conocimiento la detención de STEVEN GEOVA NIETO LEÓN, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “En que el auto de placas GSH6493 servicio particular del Guayas, marca Chevrolet color rojo conducido por el Sr. NIETO LEÓN STEVEN GEOVA con C.I. 0951436443 (no posee licencia de conducir según se verificó en sistema de CTE y en consultas de Licencias de la PP.NN) circulaba por la AV. Guillermo Pareja Rolando, sentido norte-sur carril central izquierdo, y al llegar frente al Instituto Geográfico Militar por razones desconocidas estrelló su parte frontal tercio izquierdo contra la valla publicitaria de Almacenes Boyacá el cual está ubicada en el parterre central de la mencionada avenida. Producto del accidente resultó lesionado el Sr. Steven Nieto León fue trasladado por la ambulancia 22 del MSP hasta la Clínica Kennedy del Policentro donde el médico legista de turno de CTE Dr. Galo Neira Garzón se trasladó para realizar la valoración médica indicando que el mencionado señor herido ya había sido dado de alta, posterior siendo trasladado en la X-378 de CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte quedando en calidad APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente con su respectiva custodia policial. El auto de placas GSH6493, fue trasladado por la grúa 6 de la CTE hasta el CRV quedando en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente, con inventario # 34336…”  Consta dentro de autos el impulso inhibitorio dictado por el Ab. Manuel Alvear Hernández, en el que considera que el hecho narrado se trataría de la contravención tipificada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que me remite  el expediente para que resuelva la situación jurídica de STEVEN GEOVA NIETO LEÓN. Con estos antecedentes,  en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde realizar la respectiva audiencia de juzgamiento, en la forma que lo señala el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. Comparece a esta audiencia el Vigilante Jonathan Fernando Zumba, y el señor STEVEN GEOVA NIETO LEÓN, patrocinado por la Ab. Alexandra Camatón Arizavalo, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Jonathan Fernando Zumba, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: que a las 12h20 en la ciudadela Garzota, en la Av. Guillermo Pareja se produjo un accidente de tránsito con tipología de estrellamiento, conducía el vehículo el señor STEVEN GEOVA NIETO LEÓN, al lugar llegó la ambulancia y le prestó los primeros auxilios. El señor no tiene licencia de conducir, por lo que elaboré el Parte de novedades por el Accidente de Tránsito y la contravención. 3.2. STEVEN GEOVA NIETO LEÓN, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Lo que está en el Parte es cierto, pido disculpas por haber conducido sin licencia, pero el auto sufrió una falla mecánica y por eso sucedió el accidente. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante capturador y el del detenido. Fundamentalmente, se valora la aceptación hecha por STEVEN GEOVA NIETO LEÓN en el sentido de que no ha obtenido licencia de conducir y que aun así se encontraba conduciendo el auto de placas GSH6493, manifestación que es coincidente con lo testificado por el Vigilante Jonathan Fernando Zumba al asegurar que STEVEN GEOVA NIETO LEÓN no tiene licencia, elementos probatorios suficientes para obtener convencimiento absoluto de que STEVEN GEOVA NIETO LEÓN ha adecuado su conducta a los presupuestos que configuran la contravención de tránsito de primera clase tipificada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo literal es: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a STEVEN GEOVA NIETO LEÓN, ecuatoriano, portador de la cédula 0951436443, de 22 años de edad, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Devuélvase el auto de placas GSH6493 a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, una vez que se haya cancelado la multa impuesta, y previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. A la Defensora Púbica notifíquesele en la casilla judicial institucional. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  