VISTOS: A fs. 7 del proceso comparece WALTER DAVID MERA MENÉNDEZ en calidad de Gerente General de la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., y expone: Que con fecha 9 de octubre del año 2013, la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., legalmente representada por el Ing. WALTER DAVID MERA MENÉNDEZ, en calidad de promitente vendedor, y la Sra. ZOILA ROSA PÁEZ ARROBA en calidad de promitente compradora, en instrumento privado, suscribieron un “Contrato de Promesa de Compraventa” que se adjunta como anexo 2, mediante el cual la promitente compradora se comprometió a cancelar la totalidad de TRECE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/100 ($. 13.000.00) por la compra de un  solar y casa identificada con el número 1 de la manzana A, con 48 m2 de construcción que promueve la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., ubicado en el sector Havoline de la Cabecera del cantón El Empalme. Que el contrato de promesa de compraventa jamás se elevó a escritura pública, ni se pudo perfeccionar debido a que las partes no cumplieron con las condiciones pactadas en el contrato, por lo que, siendo un contrato inejecutable, lo que procede es demandar su nulidad para que las cosas vuelvan al estado anterior a la celebración del contrato. Que la presente demanda está fundamentada en el Artículo 1570 del Código Civil, el cual expresa que: La promesa de celebrar un contrato no produce obligación alguna, salvo que concurran las circunstancias siguientes: 1. Que la promesa conste por escrito; y por escritura pública, cuando fuere de celebrar un contrato para cuya validez se necesita de tal solemnidad, conforme a las disposiciones de este Código”. En concordancia al numeral 1 del anterior artículo, el mismo que hace referencia a la solemnidad necesaria para la validez de un contrato, cita el inciso segundo del artículo 1740 del Código Civil que expresa: “La venta de bienes raíces servidumbres y la de una sucesión hereditaria no se reputan perfectas ante la ley, mientras no se ha otorgado escritura pública. Que con los antecedentes expuestos, en su calidad de Gerente General de la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., comparece para demandar a la señora Zoila Rosa Páez Arroba, a fin de que en sentencia se disponga lo siguiente: Declare la nulidad del contrato de promesa de compraventa celebrado el 9 de octubre del año 2013 en el cantón El Empalme entre la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., legalmente representada por el Ing. WALTER DAVID MERA MENÉNDEZ en calidad de promitente vendedora y la Sra. ZOILA ROSA PÁEZ ARROBA, en calidad de promitente compradora, por no haberse otorgado mediante instrumento público, disponiendo que las cosas vuelvan al estado anterior a la celebración del contrato. Que las partes realicen prestaciones mutuas, para que las cosas vuelvan al estado anterior de la celebración del contrato de promesa de compraventa. Las costas procesales, incluidos los honorarios de sus abogados defensores. Que la vía a seguir será la ordinaria y la cuantía pasa la suma quinientos dólares de los Estados Unidos de América. Admitida que fuere al trámite la demanda, se dispuso citar a la demandada, diligencia que fue realizada en persona conforme al Acta de fs. 17. Consta a fs. 21 la comparecencia de ROSA PÁEZ ARROBA, quien en su parte pertinente, propuso las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Improcedencia de la acción, por cuanto la demanda no cumple con los requisitos previstos en el Art. 67 y 68 del Código de Procedimiento Civil. No se allana a ninguno de los motivos de nulidad de los que adolece la causa, por el contrario expresamente las alega, por incumplimiento de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias. Falta de derecho del actor para proponer esta causa, por no ser el titular del dominio de la casa No. 1, manzana A del Conjunto Habitacional Primavera, como tampoco la Constructora Tercer Milenio S.A., por no contar con los requisitos formales para la titularidad de dominio del predio. Alegó falta de legitimidad activa y pasiva. Alegó ser la compradora y posesionaria de buena fe, por la que ha pagado la cantidad de once mil dólares al momento de celebrar el contrato de promesa de compraventa, habiéndole entregado la casa con las llaves, la que ha mantenido en posesión desde la fecha de entrega de la casa con el ánimo de señor y dueño. Alegó improcedencia de la causa por falta de objeto lícita. Alegó improcedencia de la causa, por incumplimiento de actos de prejudicialidad conforme a los términos contractuales motivo de la acción de nulidad. Incompetencia del Juez para conocer y resolver esta causa, por falta de jurisdicción en razón al territorio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 1 inciso segundo, en concordancia con el Art. 3 inciso tercero del Código de Procedimiento Civil. Alegó improcedencia de esta causa por inobservancia del Art. 181 del Código de Procedimiento Civil, por falta de caución por nulidad, que en el presente caso en ningún caso debe ser inferior a los VEINTE MIL DÓLARES, tomando en cuenta el dinero recibido por Walter Mera Menéndez de once mil dólares, más los gastos de las mejoras por ella realizadas en la casa, ya que todo capital genera intereses como determina la ley. También RECONVIENE al actor la devolución de la casa No. 1 de la manzana A de 48 m2 de construcción ubicada en el Conjunto Habitacional Primavera, de la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., ubicada en el Sector Havoline de la cabecera del cantón El Empalme, provincia del Guayas, con las respectivas llaves, adquirido mediante promesa de Compraventa de la que pagó la cantidad inicial de once mil dólares, a las que se incluye los trabajos de mejoras. Con la Reconvención presentada, se corrió traslado al actor, quien la contesta en los términos previstos a fs. 25. Llevada a efecto la Junta de Conciliación de fs. 32, en concurrencia del abogado del actor; demandada Zoila Páez Arroba en compañía de su defensa, dentro de la cual no hubo ninguna conciliación. Por existir hechos que justificar se abrió la causa a prueba por el término de ley, habiéndose practicado las que obran del proceso y estando la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en su decisión, por lo que así se lo declara. SEGUNDO. De conformidad a lo señalado en el Art. 113 del código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos  que han propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el demandado. TERCERO. La personería del actor, se encuentra legitimada con nombramiento notariado de fs. 5. CUARTO. Dentro del término de prueba, la demandada, Rosa Páez Arroba, solicitó que se practiquen a su favor las siguientes: Todo cuanto de autos le fuere favorable, en particular su escrito de contestación a la demanda, las excepciones y Reconvención planteada de conformidad con la ley. Impugnó la prueba que llegare a actuar la parte contraria, por improcedente, ajena a la Litis, indebidamente actuada, forjada para el efecto y por las razones que señalara en tiempo oportuno. Tachó a los testigos que llegare a presentar el actor. A su favor el texto del Contrato Promesa de Compraventa debidamente protocolizado suscrito entre la compareciente en calidad de promitente compradora y Walter David Mera Menéndez en calidad de Gerente General y Representante Legal de la Compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., en calidad de Promitente Vendedor. Que el señor Walter David Mera Menéndez en calidad de Gerente General y Representante Legal de la Compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., comparezca a reconocer firma y rúbrica en el contrato de promesa de compraventa, suscrito el 9 de octubre del 2013. Agregó a su favor el Contrato de Prestación de Servicios de Asesoramiento Inmobiliario, Financiero y Legal, que en tres fojas acompaña, celebrado entre Rosa Páez Arroba y el entonces señor Walter David Mera Menéndez, en las calidades que consta al pie de dicho contrato, suscrito el 25 de abril del 2011. Agregó los recibos de pagos de mejoras de la casa de su posesión signada con el No. 1, Manzana A del Programa de Vivienda del Conjunto Habitacional Primavera, emprendida por la Constructora Tercer Milenio S.A. Que se repregunte a los testigos de conformidad con el pliego de repreguntas que se anexa. Que se recepte la confesión judicial de Walter David Mera Menéndez, al tenor del pliego de preguntas que en sobre cerrado se adjunta. Agregó a su favor los siguientes documentos: 1. Certificado de desempeño de seriedad y conocimiento de Rosa Páez; 2. Convocatoria a los propietarios de las casas de la manzana A y B; 3. Trámite de solicitud de medidor de suministro de Luz (3 fojas); 4. Recibo de Depósito de tres mil dólares; 5. Recibo de 10.000 dólares por concepto de compra de la casa 1 manzana A del Conjunto Habitacional Primavera de El Empalme; 6. Cuatro recibos de mejoras de la casa 1 Manzana A del conjunto habitacional Primavera de El Empalme; y, 7. Contrato de Promesa de Compraventa protocolizada en Notaría, suscrito entre Walter Mera Menéndez y Zoila Rosa Páez Arroba, de la casa 1 manzana A del conjunto habitacional Primavera de El Empalme, contenido en dos fojas. Por su parte, el señor Walter David Mera Menéndez, solicitó que se practiquen a su favor las siguientes pruebas: Todo lo que en autos le sea favorable, e impugnó las pruebas que la parte actora llegase a presentar por ser alejadas a la realidad de los hechos, rechazando e impugnando todo lo que no le sea favorable. Que se oficie a la Notaría Primera del cantón El Empalme, para que remitan fotocopias certificadas del reconocimiento de firmas efectuados por la señora Notaria Primera del cantón El Empalme del documento privado denominado PROMESA DE COMPRAVENTA suscrito entre la compañía constructora TERCER MILENIO S.A., y la representante de la Fundación FUNCURSARVE. QUINTO. El Hecho que exige el actor Walter David Mera Menéndez, en su libelo inicial, es el siguiente: “…Que se declare la NULIDAD DEL CONTRATO DE PROMESA DE COMPRAVENTA celebrado el 9 de octubre del año 2013 en el cantón El Empalme entre la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., en calidad de promitente vendedora y la Sra. ZOILA ROSA PÁEZ ARROBA en calidad de promitente compradora…”. El MOTIVO que alegó para sustentar su acción, es el hecho de NO HABERSE OTORGADO MEDIANTE INSTRUMENTO PÚBLICO, disponiendo que las cosas vuelvan al estado anterior a la celebración del contrato. Fundamentó su demanda en el Art. 1570 y Art. 1740 del Código Civil. NO OBSTANTE, la norma del Art. 1570 y Art. 1740 del Código Civil, no facultan solicitar la nulidad de Contrato de Promesa de Compraventa, por el solo hecho de no haberse otorgado mediante Instrumento Público. SEXTO. Con el fin de dilucidar el sustento documental, con la normativa aplicable vigente, es pertinente verificar si la acción propuesta es la correcta, EN EFECTO, el Art. 1505 del Código Civil, prescribe: En los contratos bilaterales va envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo pactado. Pero, en tal caso, podrá el otro contratante pedir, a su arbitrio, o la resolución o el cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios. SÉPTIMO. La recurrente en su contestación a la demanda, RECONVINO al actor la devolución de la casa No. 1 de la manzana A de 48 m2 de construcción ubicada en el Conjunto habitacional Primavera de la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., ubicada en el sector Havoline del cantón El Empalme, provincia del Guayas, con las respectivas, SIN EMBARGO, dentro del término de prueba por ningún medio justificó que Walter David Mera Menéndez, haya estado en posesión del inmueble, por el contrario, en las preguntas 9 y 12, de fs. 69 de forma expresa indica que está posesionada sobre el bien. OCTAVO. En cuanto a la Nulidad Alegada, el Art. 1697 del Código Civil dispone: “Es nulo todo acto o contrato a que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto o contrato, según su especie y la calidad o estado de las partes”. De la revisión del Contrato de Promesa de Compraventa, se obtiene que cumple con los requisitos prescritos en la Ley. Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Declara Sin Lugar la demanda de Nulidad de Contrato de Promesa de Compraventa, solicitado por WALTER DAVID MERA MENÉNDEZ en calidad de Gerente General de la compañía CONSTRUCTORA TERCER MILENIO S.A., por improcedente. Se declara sin lugar la Reconvención planteada por ZOILA ROSA PÁEZ ARROBA, por los motivos constantes en el considerando Séptimo. Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme.- 