REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No.  116-2010
Guayaquil, Agosto 14 del 2012, a las 16H43.-
VISTOS:  El Juez Cuarto de Garantías Penales, el día  7 de Diciembre  del 2009, a las 10H04 minutos,  dicta Auto  de Llamamiento a  juicio  en contra de RICHARD WILLIAM MUÑOZ BAQUE como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 31   de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios.     Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue  enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró  la audiencia de juzgamiento el día 13 de  Agosto  del 2012,   a las 09H00;  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha 16 de Junio del 2009, suscrito por el Subteniente de Policía Francisco Garcés Benítez,  relacionado con la aprehensión de RICHARD WILLIAM MUNOZ BAQUE, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio  como Oficial de Guardia de la PJ-G, hasta la prevención se acercó el Sr.  Subteniente  de Artillería Diego Acosta Córdova, Oficial al mando del grupo de la Fuerza de tarea 2.3, el mismo que me entregó  en calidad de detenido al ciudadano RICHARD WILLIAM MUÑOZ BAQUE, manifestando que en la entrada  de Fertiza Av. Don Bosco, al momento de realizar un Operativo de Control de Armas y Municiones el ciudadano hoy detenido se bajaba de un taxi, por lo que personas que se encontraban en el sector alertaron al personal militar de que dicho ciudadano se encontraba armado, por lo cual se le llamó  la atención a dicho ciudadano y en ese instante se procedió a realizarle el respectivo registro encontrándole en su poder el arma de fuego antes descrita, motivo por el cual se procedió a su detención para  posteriormente  trasladarlo hasta las Dependencias de la Policía Judicial del Guayas en donde se le hizo conocer la novedad al Fiscal de turno, para luego realizar el respectivo Parte detención por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de fuego, quedando ingresado el hoy detenido en los calabozos de la Policía Judicial del Guayas hasta que se realice la respectiva audiencia oral. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba rinda el  testimonio  la Policía ELIZABETH CARRASCO GUAICHA. También se hizo un acuerdo probatorio entre la señora Fiscal y  el defensor del acusado, sobre el contenido del  Parte de Aprehensión suscrito por el  Subteniente de Policía Francisco Garcés Benítez (Agente aprehensor). Comparece a rendir testimonio la cabo segunda ELIZABETH CARRASCO GUAICHA, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El arma fue retirada con cadena de custodia de las bodegas de la Policía judicial, se hizo la descripción del arma es de calibre 0.38, de fabricación artesanal y le fueron remitidos cinco cartuchos del mismo calibre. En las pruebas de griess se estableció que había sido disparada luego de su  última  limpieza. No se pudo  verificar el estado de funcionamiento del arma porque no tenían los cartuchos de dotación, pero todos los mecanismos del arma funcionaban armónicamente. Reconozco el arma  que se me muestra y es la que perité, es de calibre 0.38. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del acusado.  Comparece a rendir testimonio el procesado  RICHARD WILLIAM MUÑOZ BAQUE, quien  dijo: Yo tuve el arma de fuego, no lo niego, pero lamentablemente  cometí un error como cometemos los seres  humanos, no tuve el arma con el afán de delinquir ni hacer daño a nadie, pero fui criado en un ambiente por mis padres manabitas y en mi tierra es algo común tener un arma, pero gracias a Dios ninguno de mis padres han estado presos, pero mi padre era de carácter fuerte y nos enseñaron a  no dejarnos de nadie, nos hemos criado en el Guasmo Sur, es un sector bien dañado y existen ladrones, criminales, mi padre tiene negocio de venta de frutas; y él  tenía  un arma para defenderse,   fue una de las razones por las que  cometí el error de adquirir esa arma.  Antes de mi detención le habían querido robar a mi padre y le habían querido faltar el respeto, son delincuentes que trataron de aprovecharse de mi padre y de mi hermano y  para  defendernos  adquirí esa arma de fuego. Después de un tiempo yo peleé con mi esposa con la que tengo dos niños,  cuando me iba de mi casa llevándome mis cosas  quise llevarme el arma,  pienso que el taxista fue el que avisó a las autoridades y los militares con los vigilantes me detuvieron.  Estoy diciendo la verdad en mi testimonio,  soy una persona que ha cometido un error, mi afán no ha sido  ser un delincuente, tengo dos niños,  he pedido perdón a Dios  y estoy tratando de enmendar mi vida, ruego a ustedes que  me juzguen con justicia y sepan perdonar, me traten con misericordia. Al contra examen que le hace la fiscal dijo: Fui detenido el 16 de Junio del 2009.  SEXTO.- Durante el DEBATE,  la representante de la Fiscalía Ab.  Zobeida  Conforme dijo: Ha rendido testimonio la perito ELIZABETH CARRASCO, quien hizo una exposición detallada sobre el arma de fuego, supo manifestar que retiró el arma con la debida cadena de custodia de las bodegas de la Policía Judicial. Que al revisar el arma encontró residuos de pólvora por lo que había sido disparada luego de su última limpieza, que tenía todos los mecanismos disponibles para producir disparos. Con esto se ha probado que el objeto que fue  encontrado en poder del acusado es un arma de fuego, con lo que está configurado el delito de tenencia ilegal de armas, por lo que se ha probado la existencia de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del acusado la Fiscalía TIENE UN ACUERDO PROBATORIO con el abogado del procesado, ya que  con el contenido  del Parte de Aprehensión se ha establecido que fue detenido el 16 de Junio el 2009 en circunstancias que elementos de las Fuerzas Armadas hacían un operativo de control de armas, por lo que con este Parte  de Aprehensión y con el testimonio del acusado  en el que acepta que portaba el arma de fuego  se ha probado la culpabilidad del mismo. Con estos antecedentes considero que se ha probado tanto la materialidad de la infracción como  su responsabilidad; consecuentemente la Fiscalía LO ACUSA de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 162 del Código Penal primera  parte y solicita se le imponga la respectiva penal.  Al hacer su exposición el Abogado  de la Defensa dijo:  El  Testimonio del procesado ha sido espontáneo y verdadero por lo que solicita se le considere como atenuante trascendental de acuerdo a lo establecido en el artículo 29 numeral 10 en concordancia con el artículo 74 del Código Penal. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250  del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169  de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Tribunal, con las pruebas aportadas en el juicio, ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA,que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; como  por el Perito Elizabeth Carrasco Guaicha,  quien realizó el informe pericial balístico y estableció que el arma es un revólver  de fabricación artesanal, calibre 38, que se encuentra en regular estado, en el que estableció que  constan todos sus mecanismos de disparo  y que al realizar la prueba de griess dio como resultado positivo, lo que indica que  el arma fue disparada luego después de su última limpieza.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado RICHARD WILLIAM MUÑOZ BAQUE, el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad con el parte de aprehensión elaborado por Francisco Garcés Benítez, sobre  el cual  se hizo un acuerdo probatorio entre el señor Fiscal y el defensor del acusado, alcanzando  por consiguiente la calidad de prueba en contra del acusado.  Y con el testimonio del procesado el que acepta su responsabilidad  en el hecho. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado RICHARD  WILLIAM  MUÑOZ  BAQUE,  quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo, cometió el delito, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior,  el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado RICHARD WILLIAM MUÑOZ BAQUE, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a RICHARD WILLIAM   MUÑOZ  BAQUE, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero , de 28  años de edad, de ocupación  chofer, con domicilio en el Guasmo Sur. Cooperativa  Unión de Bananeros Bloque 1, mz. 28, solar 49,   de instrucción  secundaria, de religión RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de UN  AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir la  atenuante 10 del artículo 29 del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en el artículo 74 del Código de  Penal. Sin costas ni daños y perjuicios. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil  de  la que deberá descontarse el tiempo que por este delito haya estado en prisión.  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Sub. Teniente  de Policía  Francisco Garcés Benítez, de fecha 16 de junio del 2009; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Intervenga la secretaria encargada del Despacho del Tribunal.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-