VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta de la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 12 de mayo del 2014 a las 14:14; en la que declararon a la ciudadana LEONOR ANGELA PEREZ CALDERON, en el grado de autor del delito tipificado en el art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de 4 AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) La ciudadana LEONOR ÁNGELA PÉREZ CALDERÓN, fue detenida el día 29 de junio del 2013, aproximadamente a las 17H00, por por miembros policiales dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la Dra. Cifuentes Arguello Carmen Alicia, Jueza con competencia en delitos flagrantes, tal como consta en el Parte de detención, en que se expresó que por una denuncia presentada al 1800 delitos en la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, que en la ciudad de Guayaquil, en el sector de Cristo del Consuelo sobre las calles 14 y Cristóbal Colón en una casa de un piso color beige, techo de zinc, la misma que al ser registrada por la señorita Liliana Quiroga, encontró a la altura de su pecho un monedero negro con el logotipo de Súper Éxito, conteniendo en su interior 20 sobre de papel con una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 7 gramos, así como monedas de diferentes denominaciones transaccionales, dando un total de $15,oo; realizaron un registro del inmueble y encontraron en la sala sobre un sillón de madera, una funda plástica transparente conteniendo 29 sobre con una sustancia blanquecina la misma que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 9 gramos, así como una funda blanca transparente con monedas de diferentes denominaciones, con un total de $91.70; b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, el día 19 de febrero del 2014 a las 17:28, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la ciudadana LEONOR ANGELA PEREZ CALDERON, por considerarla presunta autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó; d) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) De fojas 115 a 116 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…Considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte provincial de  Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que resuelven declarar CULPABLE a LEONOR ANGELA PEREZ CALDERON, en el grado de  AUTORA de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, del delito tipificado y sancionado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas…”; CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL A QUO, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA:  Los jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme consta en el expediente procesal, encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la acusada LEONOR ANGELA PEREZ CALDERON, expresando en sentencia lo siguiente: “…El numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de la presunción de inocencia establece que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le haya asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. Principio que consta también en el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República, en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art. 76 consagra este principio que además es recogido en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. La presunción de inocencia como queda establecido goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales, y legislación interna, que puede ser destruida en la audiencia de juicio con prueba que debe ser pedida, ordenada, practicada e incorporada, conforme así lo establece el Art- 83 Código de Procedimiento Penal, la que tiene como finalidad, según lo disponen los Artículos 85 y 250 del mismo cuerpo legal citado, establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. Corresponde entonces en el presente caso, analizar si la prueba presentada por la fiscalía ha cumplido con su finalidad y en mérito a ello dictar la resolución que corresponda. Para el efecto se considera: 1.-Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional, como queda indicado; no es menos cierto que, con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento por la fiscalía no hubo  necesidad de  relacionarla con la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho, especialmente al haber sido detenida la ciudadana Leonor Ángela Pérez Calderón en delito flagrante, esto es en poder de 20 sobres de papel conteniendo  en su interior 7 gramos de cocaína, y $15,oo dólares en monedas, esto es inmediatamente después de ser vista por lo miembros policiales que desde el interior de su domicilio se encontraba realizando el expendio de la droga, para luego ingresar hasta el interior del domicilio, donde los miembros policiales encontraron sobre un sillón en una funda transparente 29 sobres de papel conteniendo en su interior 9 gramos de cocaína y $91.71,oo en dinero fraccionada, dando un total de 49 sobres de papel conteniendo cocaína, con un peso bruto de 16 gramos, lo que es corroborado con el Informe Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu  e Ing. Gonzalo Almeida, que fue materia de un acuerdo probatorio entre las partes procesales, y donde se confirma que las muestras remitidas para su análisis dio positivo para cocaína, 3.- El Art. 62 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Sicotrópicas, por el que acusa la Fiscalía dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.” 4.- En la especie, con la prueba presentada por la fiscalía, así como por el testimonio rendido por la acusada, quien aceptó haberse encontrado en el lugar de los hechos, y en poder de la sustancia sujeta a control (cocaína) y la encontrada en su domicilio, indicando que era para su consumo personal,  droga que a decir de la acusada en mención  había dejado su ex conviviente cuando la abandonó, sin que se haya probado esta afirmación, y que se contradice con lo manifestado por los señores agentes policiales aprehensores Tnte. José Luis Viera Morillo, Cbos. Luis Miguel Eche Tejada, Cbos. Diana Paola Quiroga Segura, quienes indican que en el acercamiento realizado previo al allanamiento de la vivienda observaron que Leonor Ángela Pérez Calderón, se encontraba desde el interior de su domicilio realizando lo que denominaron el acto ilícito, por lo que  se determina con certeza que nos encontramos frente a un delito flagrante, tal como lo determina el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal que dice: “ Es delito Flagrante el que se comete en presencia  de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos  al delito recién cometido. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión del delito y la detención.” 5.- Se trata de un delito de peligro en abstracto, en el que bien jurídico protegido es la salud pública, por la capacidad que tiene esta sustancia sujeta a control de originar graves perjuicios en la salud individual y por extensión en la pública, que según el Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, los síntomas de uso de la cocaína “Se exterioriza en forma de gran excitabilidad, ansiedad, locuacidad, dificultad para enfocar los ojos, aceleración del ritmo cardíaco, aumento de la presión sanguínea y dilatación de la pupilas; posteriormente puede producir dolor de cabeza, náuseas, vómitos, fiebre y alucinaciones.”. Para la existencia del peligro, resulta indiferente que la droga aprehendida  sea destinada al consumo nacional o al extranjero debido a que la salud pública es un valor universal y no está limitado de manera exclusiva a lo nacional, por lo tanto el peligro de afectar el bien jurídico protegido de la salud pública, entendida ésta como salud de los individuos que componen la sociedad, se evidencia  por la cantidad de cocaína (16 gramos), que tenía en su poder y en su domicilio Leonor Ángela Pérez Calderón, que estaba destinada para su expendio. 6.- El Tribunal luego de haber observado y analizado en su conjunto y con objetividad, las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la fiscalía y por la defensa de la acusada, como son las testimoniales, documentales y materiales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica, ha llegado a la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la acusada Leonor Ángela Pérez Calderón, en el delito por el que fue llamado a juicio. QUINTO: Resolución.- En mérito a lo expuesto en los considerando anteriores, teniendo en cuenta el principio constitucional del Art. 169 que establece que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”;  principio recogido en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial; Además en consideración del mandato constitucional establecido en el Artículo 427 que ordena: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integridad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”; con observancia de lo establecido en el Pacto de San José de Costa Rica, que sobre las garantías judiciales, en el Artículo 8 establece: “ 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter, por lo que al amparo de lo determinado en los Artículos 304A, 305, 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal, éste Undécimo Tribunal de Garantías Penal del Guayas…declara culpable a LEONOR ANGELA PEREZ CALDERON en el grado de autora…”.- SEXTO.- CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS QUE REALIZA LA SALA: 1) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ahora bien, en este caso concreto, la Sala observa lo siguiente: Consta dentro del expediente procesal, el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por el CABOS ALEX RAFAEL PINANJOTA CORO, que realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia psicotrópica, el día 30 de junio del 2013, y con relación a la cantidad de droga incautada (en este caso, dentro de 49 sobres de papel), mencionó que eran: “16 gramos de cocaína”; b) De fojas 30 a 32, consta el parte de detención de fecha 29 de junio del 2013 a las 17:00, en el que se observa que los policías aprehensores encontraron, en la persona acusada, un monedero conteniendo en su interior “20 sobres de papel una sustancia sólida de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 07 gramos y sobre el sillón de madera y cojines de color crema 1 funda transparente conteniendo 29 sobres y en cuyo interior se encontró 9 gramos de cocaína en peso bruto”. En los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, los agentes de policía: Teniente de Policía JOSE LUIS VIERA MORILLO, Cabo Segundo de Policía MIGUEL ECHE TEJADA y Cabo Segundo de Policía DIANA PAOLA QUIROGA SEGURA, que realizaron la detención de la ciudadana LEONOR ANGELA PEREZ QUIROGA, se ratificaron en el parte de aprehensión antes mencionado; y, al declarar; en lo principal, manifestaron: “…al ingresar al domicilio encontraron a la persona presente en la audiencia Leonor Ángela Pérez Calderón, a quien la señorita Policía Quiroga al realizarle un registro le encontró en la parte del pecho la cantidad de 20 sobres con $15 dentro de un monedero….y el Cbos. Luis Eche Tejada encontró 29 sobres con $91,70 en el sillón…”; También consta el acuerdo probatorio sobre el informe pericial químico de la droga incautada elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu que en sus conclusiones refieren que la droga incautada se trata de “base de cocaína”; así como el acuerdo probatorio respecto del Informe Pericial Toxicológico a la procesada Ángela Pérez Calderón, donde se determina de “positivo para cocaína”.- c) En la audiencia de juzgamiento rindió testimonio la acusada LEONOR ANGELA PEREZ QUIROGA, que por mandato del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, debe tenérselo (a su testimonio) como medio de defensa y de prueba a su favor; y, en su declaración, en lo principal manifestó:  “no tengo nada que alegar en cuanto a la detención , yo soy consumidora hace 5 años atrás…”;d) Consta en el expediente procesal a fojas 86, el examen Toxicológico, Of. 540-ST-2013, de fecha 12 de agosto del 2013, realizado en la persona de la acusada, por la Perito, Q.F. Luisa Tello Herrera, quien en lo pertinente indicó: “que la acusada dio positivo para cocaína”.- Con relación a los hechos (factum) objeto de este proceso penal, esta Sala, coincide y comparte el criterio expresado por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, que en reiterados autos y sentencias ha sostenido que: “para determinar la existencia material de la infracción, no necesariamente se debe comprobar la lesión al bien jurídico protegido que es la salud pública; sino que resultaba imprescindible el probar que la conducta típica de los sujetos activos, necesariamente entrañaba una situación de peligro o de riesgo hacia el bien jurídico colectivo”. Cabe indicar que la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia ha insistido en que: “…se considera que se pone en riesgo la salud pública, cuando estamos en presencia de una tenencia de grandes cantidades de droga, o cuando de alguna manera se infiere que la cantidad de droga que se encontraba en tenencia o posesión de determinado sujeto, estaba destinada para el comercio o intermediación; de manera que la simple tenencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas destinadas al consumo personal no representa peligro alguno, ni concreto ni abstracto, para la salud pública, pues únicamente perjudica la salud de la persona consumidora, por lo tanto, mal podría sancionarse penalmente dicha actuación”.- Como se observa para la máxima instancia de la justicia ordinaria en materia penal de nuestro País, es pertinente el criterio de que es una decisión personal la de consumir sustancias prohibidas, puesto que la persona hace su elección de manera libre y voluntaria, en ejercicio de su derecho de libertad y autonomía como ser humano, situación que no debe criminalizarse, por mandato expreso del Art. 364 de la Constitución, que prevé: "Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas,... En ningún caso se permitirá su criminalización…”; y, el Art. 103 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que dispone: “…Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas destinadas para su propio consumo. Estas personas serán consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitación. Esta norma, por su carácter de especial, tendrá efecto retroactivo”.- Consecuentes con las disposiciones legales citadas, que ordenan que estos casos deben ser tratados como un problema de salud y de la persona individual; y que, para comprobar la farmacodependencia o calidad de adicto de la persona procesada penalmente, así como para tener la seguridad de que la cantidad de droga incautada estaba destinada para su consumo personal, son medios de prueba idóneos los exámenes psicosomáticos o toxicológicos, que se realicen a los sujetos pasivos del proceso; y, en este caso concreto, tal como ha quedado señalado, obra en el expediente procesal el examen toxicológico practicado en la persona de la acusada LEONOR ANGELA PEREZ CALDERON. También, cabe advertir que dentro del expediente procesal, jamás quedó acreditado el examen psicosomático a la persona acusada.- Por estas consideraciones; y, por cuanto existe certeza que la acusada es una consumidora de drogas y no una delincuente, es decir padece de una grave adicción, hecho justificado con el referido informe médico psicosomático; por lo que, se presume que la insignificante cantidad de droga incautada (16 gramos de cocaína, en peso bruto incluyendo la envoltura) y que no aparece que el peso neto de la droga haya sido determinado; era de su propiedad y estaba destinada para su consumo personal, por su enfermedad de farmacodependiente que, por ser un problema de salud, conforme se ha mencionado, no puede ser sancionado penalmente; pues, para garantizar el efectivo cumplimiento de los derechos constitucionales del sujeto pasivo de este proceso penal, es necesario acatar lo previsto en el Art. 364 de la Constitución. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, esta Primera Sala de lo Penal y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, y consecuentemente, revoca la sentencia condenatoria, dictada por los Jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 12 de mayo del 2014 a las 14:14; y, en su lugar, se declara extinguida la acción penal existente en contra de la ciudadana LEONOR ANGELA PEREZ CALDERON y se dispone su inmediata excarcelación, oficiándose a las autoridades del Centro de Privación de Libertad o del  lugar donde se encuentre detenido, para que procedan inmediatamente a ponerlo en libertad. Se recomienda su internamiento en un Centro de tratamiento y rehabilitación para personas adictas a las sustancias estupefacientes. Así también queda resuelta la consulta de ley, conforme lo prevé el Art. 123 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley.- Notifíquese y cúmplase.- 