VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: JOSÉ VICENTE TOLEDO GRADIN, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0910597186, casado, periodista, residente en Guayaquil.  SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Se trata de un juzgamiento de juicio directo, tal como lo dispone el artículo 640 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. CUARTO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la  Fiscal de Flagrancia de Tránsito del Guayas, abogada Yarilda Arteaga Lindao, el doctor Manuel Reyes Yedra, en representación de la víctima  Oscar Vicente Zurita Toaza, de la persona procesada JOSÉ VICENTE TOLEDO GRADIN y Defensor  abogado Marco Soto Romero.- En esta audiencia  la señora Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, en el alegato de apertura  ha manifestado que Llega a conocimiento de la Fiscalía el atropello el 1 de julio del 2016, a eso de las 20h15, en Guayaquil E-40, Km.129 vía a la Costa, en esta audiencia vamos a establecer todos los elementos necesarios, para tener en claro que fue lo que paso el día del accidente.  EL DOCTOR MANUEL REYES YEDRA, en representación de la víctima  Oscar Vicente Zurita Toaza, expresa hago mías la intervención de la Srta. Fiscal por el principio de celeridad en este proceso.  El ABG. MARCOS SOTO ROMERO en representación del procesado  José Vicente Toledo Gradin, manifiesta: Basado en lo manifestado por la  señora Fiscal, mientras conducía el vehículo mi defendido, fue impactado por un peatón, el no tuvo visibilidad por cuanto fue de manera imprevista, de manera fortuita, razón por la cual se dio el accidente.  QUINTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-   SEXTO: En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley  ( Art. 615 COIP);  Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.  Después del alegato de apertura, ordené la práctica de las pruebas solicitadas por la Fiscal de Flagrancia de Tránsito del Guayas, abogada Yarilda Arteaga Lindao y comparece a rendir TESTIMONIO el  CABO II 6174 GRUEZO TENORIO NELSON  agente de la Delegación Urbana No. 5 bajo  juramento manifiesta,  que intervino entre  cinco a diez minutos después de sucedido  el accidente que fue alertado por el 911, que se dio en circunstancias que el Jeep de  placas GQW-0913 marca Chevrolet  conducido por el Sr Toledo Gradin José Vicente el mismo que no presentó licencia de conducir  pero que si posee, quien circulaba vía a la Costa y al llegar a la altura del Km 129 atropelló con la parte anterior tercio derecha a la humanidad del señor  Oscar Vicente Zurita Toaza quien fue trasladado en ambulancia del Cuerpo de Bomberos No. 51 hasta el Hospital de Policía Nacional. TESTIMONIO del doctor ALBERTO MOREIRA LÓPEZ, Médico Perito  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien practicó el reconocimiento médico legal al Policía Nacional OSCAR VICENTE ZURITA TOAZA, observa traumatismo craneoencefálico moderado riesgo, trauma cerrado de tórax, fractura cerrada de la meseta tibial del lado izquierdo y traumatismo múltiple,  quien determina un  tiempo de recuperación  mayor a 91 días, salvo complicaciones.  Le practicó la prueba de alcoholemia, Test No. 47952 y como resultado de la prueba psicosomática resultó negativa.-    Se procede a  realizar la prueba de alcoholemia, resultando 0.0 g/l lo cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. También le practicó la prueba  psicosomática Test No. 47951 al señor Toledo Gradin José Vicente y como resultado de la prueba psicosomática resultó positiva.-  El procesado Toledo Gradin José Vicente, se niega  rotundamente a realizarse  la prueba de alcoholemia, y a las 10H00 del día 2 de julio  de 2016, solicita el procesado  José Vicente Toledo Gradin se le realice  un segundo procedimiento  prueba de Alcoholemia resultando 0.0g.L (NEGATIVA) 12 horas de diferencia. A las preguntas formuladas  responde el testigo Dr. Moreira  que los exámenes cualitativos son los signos y síntomas y se extrae sangre para la cuantificación, el aliento a licor es el signo predominante.  Cuando se le realizó el examen de sangre ya había transcurrido doce horas. Se puede rastrear licor en la sangre según los casos en 6 horas, 8 horas y hasta 18 horas  según los autores. TESTIMONIO del Teniente DANNY JAVIER RAMÍREZ BRAVO, quien suscribe el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales, al vehículo de placas GQW091, punto de impacto la parte frontal, capot con deformación plástica por impacto  y compresión, englobado y desplazado, parachoques con deformación plástica por impacto y compresión, mascarilla desplazada de su base, conjunto óptico desplazado, presentando un avalúo de daños de dos mil dólares americanos aproximadamente...     Conforme lo señala el artículo 604.4. d) del COIP,  la señora   Fiscal de Flagrancia de Tránsito del Guayas, abogada Yarilda Arteaga Lindao, hace conocer que  han llegado a acuerdos probatorios  con la defensa del  procesado abogado Marco Soto Romero y se refiere a: 1) Informe Ocular   Técnica del Lugar del Accidente de Tránsito vía a la Costa Km.12 vía alterna E40 a la altura de IMPROMAC elaborado por el Investigador de la OIAT NORTE Sargento Segundo Marcos Troncoso, y 2) el Informe Técnico Investigativo No. 401-2016 METF-OIAT-CTE elaborado por el Sargento Segundo Marcos Troncoso. Como PRUEBA DOCUMENTAL  la Fiscalia presenta: 6.a. Parte Policial de accidente de tránsito de fecha 1 de julio  del 2016, elaborado por el Cabo II 6174 Gruezo Tenorio Nelson, tipo de accidente atropello ocurrido en Guayaquil, Vía a la Costa  Km. 129; 6.b.) Informe Pericial de Reconocimiento Médico practicado a OSCAR VICENTE  ZURITA TOAZA,  por el doctor Alberto Moreira López, Medico Perito Legista de la CTE,  las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionadas por el accidente de tránsito tienen un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones;  6.c) Informe de  prueba de alcoholemia  No. 47952,  practicado por el doctor  Alberto Moreira López, Medico Perito Legista de la CTE, al ciudadano OSCAR VICENTE  ZURITA TOAZA, siendo su resultado NEGATIVO. 6.d) Informe de  test  No. 47951 practicado por el doctor Alberto Moreira López, Medico Perito Legista de la CTE, al ciudadano Toledo Gradin José Vicente, siendo su resultado POSITIVO  a las pruebas Psicosomáticas pero se NIEGA ROTUNDAMENTE a realizarse la prueba de alcoholemia . 6.f) Informe de  prueba de alcoholemia  test  No. 47957 FLORIDA,  practicado por el doctor Alberto Moreira López, Medico Perito Legista de la CTE, al ciudadano Toledo Gradin José Vicente, siendo su resultado NEGATIVO, 12 horas de diferencia. 6.g) informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales al vehículo de  placas GQW0913, cuyo avalúo d  daños asciende a dos mil dólares  americanos aproximadamente. 6.h)  Informe de Inspección Ocular Técnica de Lugar del Accidente de Tránsito ubicado en la Vía a la Costa Km 12 vía alterna E40 a la altura de IMPROMAC, ocurrida el 1 de julio de 2016 a las 20H15, se observan líneas divisorias de carriles de circulación y bordillos que divide los sentidos de  circulación . Sentido de circulación oeste- este y viceversa, flujo de tránsito intenso, visibilidad buena.  6.i)  el Informe Técnico Investigativo 401-2016-METF- OIAT- CTE, elaborado por el Sargento 2 Marco Troncoso F. Investigador OIAT-NORTE,  determina la causa basal que dice: El participante 1. (OSCAR VICENTE  ZURITA TOAZA) se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2), por lo  cual se origina el accidente.”  El doctor Manuel Reyes Yedra en representación de la víctima OSCAR VICENTE  ZURITA TOAZA, indica que su representado ha presentado un escrito dirigido a la  señora Fiscal, haciéndole conocer que el 1 de julio de 2016 a las 20H15 cuando se encontraba  cumpliendo su labor de  Policía Nacional,  fue impactado por un vehículo en la vía Guayaquil- Salinas,  que el conductor del vehículo  que ocasionó el accidente de tránsito señor José Vicente Toledo Gradin acudió hasta el Hospital de la Policía Nacional, donde encuentra asilado y le solicitó las debidas disculpas y le ofrece  ayuda necesaria  para la manutención de su esposa  y sus  dos hijos por 30 días. Ha aceptado las disculpas y declara que no presentará  acusación particular.    El Abogado Marco Soto Romero en representación del procesado  José Vicente Toledo Gradin, presenta Prueba Documental:   1.- el Informe Técnico Investigativo 401-2016-METF- OIAT- CTE, elaborado por el Sargento 2 Marco Troncoso F. Investigador OIAT-NORTE,  determina la CAUSA BASAL que dice: El participante 1. (OSCAR VICENTE  ZURITA TOAZA) se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2), por lo  cual se origina el accidente.” 2.-  Informe de  prueba de alcoholemia  test  No. 47957 FLORIDA,  practicado por el doctor Alberto Moreira López, Medico Perito Legista de la CTE, al ciudadano Toledo Gradin José Vicente, siendo su resultado NEGATIVO. 3. Acuerdo Privado celebrado entre  JOSÉ VICENTE TOLEDO GRADIN y   OSCAR VICENTE  ZURITA TOAZA, que consiste en 1. Ninguno de los  dos presentará acusación particular y 2. El señor JOSÉ TOLEDO GRADIN, voluntariamente  le ofrece ayuda necesaria  para la manutención de la esposa y sus  dos hijos por 30 días. Las firmas han sido reconocidas  ante el Notario Público  doctor Jaime Pazmiño Palacios del cantón General Villamil-Playas.  SÉPTIMO: ALEGACIONES: la Fiscal de Flagrancia de Tránsito del Guayas, abogada Yarilda Arteaga Lindao, presenta su alegación en los términos siguientes: La Fiscalía ha podido establecer en esta audiencia la existencia jurídica de la infracción, esto es que existe un atropello con lesiones mayor de 91 días de incapacidad al Sr. Oscar Zurita Toaza, lo que se ha podido establecer con el testimonio del Dr. Alberto Moreira, dentro del informe existen valoraciones y test de alcoholemia del Sr. Oscar Zurita Toaza con resultado negativo, Test de Alcoholemia realizada al señor José Toledo, quien manifiesta negativa rotunda, y otro reconocimiento posteriores a 12 horas donde le sale negativo.  Hemos escuchado al Dr. Alberto Moreira López, quien nos indica que dependiendo del tratadista podemos establecer en cuanto tiempo el cuerpo elimina el alcohol de la sangre, por la altura, el peso,  no podemos estar seguro que el señor el día de los hechos estuvo o no con alcoholemia, la Fiscalía no podía considerar esas pruebas psicosomáticas solamente, sino tendría que valorar un todo en conjunto, tales como las primeras pruebas y las posteriores.  Hemos podido establecer que existió el hecho, no que el señor Gradin haya sido el culpable, ni el nexo causal, tenemos dentro el expediente el Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Agente Marcos Troncoso, en donde no podemos descartar que el Sr. Vicente Zurita Toaza,  iba a cruzar una calle donde no se permite el paso de peatones, por lo que la Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal (Art. 455 COIP), por lo que se ABSTIENE de acusar al señor Vicente Toledo Gradin, por los hechos ocurridos el día 01 de Julio del 2016, cabe mencionar que el señor Toledo extrajudicialmente ha mantenido una manutención un acuerdo privado con el señor Oscar Zurita Toaza. El DR. REYES YEDRA MANUEL en representación del señor OSCAR VICENTE ZURITA TOAZA dice: Es verdad que no se ha podido determinar la responsabilidad penal del señor Jose Toledo, lo único que quiero hacerle notar, el lugar del accidente de tránsito, no es en Km.129 como consta en el parte de novedades realizado, quisiera que Ud., tome en consideración es en el Km.40 frente a la Ciudadela Puerto Azul, en lo demás no tengo nada que reclamar ya que los medicamentos y la atención médica lo está proporcionado el Hospital de la Policía Nacional por ser él miembro de esa institución. El ABG. MARCOS SOTO ROMERO en representación del procesado  José Vicente Toledo Gradin, manifiesta: Si bien es cierto que se evacuaron algunas diligencias como prueba, se pudo determinar la existencia de la infracción más no la responsabilidad de la persona procesada, por lo tanto se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares ordenadas y se disponga la devolución del vehículo.   RESOLUCION: El artículo 195 de la Constitución de la República dice que: La Fiscalia dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En la especie, la señora Fiscal de Flagrancia de Tránsito  Abogada Yarilda Arteaga Lindao,   por  el resultado de las pruebas presentadas se han desvanecidos los elementos de convicción de cargo que existían en contra del procesado   se abstiene de acusar a JOSÉ VICENTE TOLEDO GRADIN,  teniendo en cuenta también  el Informe de Investigaciones en cuya CAUSA BASAL se ha  determinado que: “El participante 1. (OSCAR VICENTE  ZURITA TOAZA) se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2), por lo  cual se origina el accidente.”.- El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-  Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA de la persona procesada JOSÉ VICENTE TOLEDO GRADIN. Se levantan las medidas cautelares para asegurar la presencia de la personas procesada y medida cautelar sobre bienes, ordeno la devolución del vehículo de placas GQW0913,  a su legítimo propietario y se oficie a las autoridades de Migración y Tránsito para su cumplimiento.-  Publíquese y Notifíquese.-