VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano: RENE JAVIER TOLEDO BAJAÑA, respecto a la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el 03 de marzo del 2017, a las 15h30, en donde el Tribunal conformado por los jueces: Abogado Juan Paredes Fernandez (Ponente), en reemplazo de la doctora Martina Aguilera Romero, por vacaciones; doctores Jose Poveda Arauz y Demostenes Diaz Ruilova, en reemplazo de la Abogada Carmen Vasquez Rodriguez, por vacaciones de ésta, procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención a lo determinado en el artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos 653 numeral 4 y 654, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se procedió a escuchar a las partes en lo que respecta al recurso de apelación interpuesto, en donde en primer lugar, le concedió el uso de la palabra al abogado Jorge Sánchez Zambrano, quien en representación del recurrente Rene Javier Toledo Bajaña, manifestó “…Mi defendido fue sancionado por el delito de uso doloso de instrumento público, criminalística, en su pericia anota que es documento escaneado en un Cyber, entonces no es en si la falsificación de un instrumento público, es la falsificación de un documento privado, en ese sentido es de que prácticamente esta apelación se ratifica e lo expuesto, se debe cambiar el tipo de delito, debe ser por el uso de documento privado que va de 1 a 3 años, prácticamente mi defendido va a cumplir tres años, no hubo afectaciones alguna, el procesado podría haber cumplido ya su sanción, por lo que bien cabria cambiar el tipo de delito, y se pueda reinsertar a la sociedad…”, en la RÉPLICA la defensa dice: “…No tengo nada que agregar…”; por su parte, el abogado Marco Ordeñana Baldeon, quien en representación de la Fiscalía, manifestó “…El recurrente fue Rene Javier Toledo Bajaña, quien fue sentenciado a 5 años de privación de libertad, repuntándosele responsabilidad de lo determinado en el Art. 328 inciso primero del COIP, la defesa no ha atacado la responsabilidad, solo se ha referido al tipo penal, consta que en audiencia de juzgamiento el testimonio del perito de criminalística que realizó la pericia del documento, esto la cedula de ciudadanía falta que no le correspondía, a fin de poder hacer el préstamo quirografario, al solicitar el préstamo presenta como documentos habilitantes la cedula que estaba a nombre del señor Jefferson Bolaños Ortega; el sentenciado presento como parte de ese préstamo quirografario, la papeleta de votación si era verdadera; una cedula de ciudadanía es documento público, aun siendo escaneado…”.- CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 4.1) Prueba presentada por la Fiscalía.- 4.1.1) Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL JUAN PABLO JAYA CAMPOVERDE, quien manifestó “…que el día 10 de Septiembre del 2014, se acercaron funcionarios del BIESS hasta el UPC de la Plaza San Francisco, indicando que un sujeto se acercaría a solicitar un crédito con una cédula que no le correspondía, por lo que fue a verificar la novedad topándose con el ahora procesado que lo reconoce en la sala; que estuvo sentado en un módulo y habían llamado al titular de la cuenta del Seguro y había dicho que no estaba realizando ningún crédito; que por ese motivo se lo trasladó hasta la Fiscalía y se lo puso a órdenes del Fiscal de Turno, quien dispuso se lo lleve a AFIS para verificar la verdadera identidad ya que portaba un cédula con el nombre de la persona a quien iba a sacar el crédito; que el sistema AFIS permite mediante las huellas dactilares determinar la persona que se encuentra registrada en el sistema; que del sistema se determinó el nombre de René Javier Toledo Bajaña; que como evidencia se agregó la cédula de identidad a nombre del señor Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, un certificado de votación duplicado y una libreta de ahorros de la Cooperativa 29 de Octubre; que al momento de la detención indicó que era la primera vez que hacía esto; que no recuerda si le dijo que esos eran sus documentos; que con quien se entrevistó en el Banco del BIESS era la Licenciada y una señorita, quienes ya tenían sospechas de que se iba a dar esta situación y es por ello que comunicaron para proceder con la detención…”.- ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que el señor René Javier Toledo Bajaña si colaboró con la detención; no dio ninguna información solo dijo que era la primera vez que lo hacía. A MANERA DE ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, DIJO: Que al momento que se acercó se le pidió los documentos que en ese momento estaba presentando al BIESS, y ahí pudo observar la cédula de identidad con una fotografía de quien la portaba, además del certificado de votación y la libreta de ahorros de la cooperativa 29 de octubre, de cuyos documentos obtuvo una fotocopia que la adjunto al Parte de Aprehensión; que en ese momento estaba solicitando un crédito. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 1 con la respectiva Cadena de Custodia La Cédula de Identidad, el Certificado de Votación y la libreta de ahorros, mismos que se ponen a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso. 4.1.2) Testimonio del POLICÍA NACIONAL BLADIMIR FRANKLIN URQUIZO ESCUDERO, Agente Investigador quien expuso: “Que la firma que consta en su Informe de Investigación Preliminar es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados, pues dicha pericia fue realizada por él; que dentro de la investigación tomó la versión del señor Jefferson Bolaños Ortega, quien indicó ser el titular de la cuenta en el BIESS, de donde el ahora procesado intentó obtener un crédito; que también tomó la versión de una señorita del BIESS, pero que no se quiso identificar por temor a represalias, pero indicó que fue ella quien se percató de la transferencia pues el señor Bolaños había informado que no estaba realizando ningún crédito, por lo que llamaron a la Policía…” ANTE ACLARACION SOLICITA POREL TRIBUNAL EXPUSO: Que lo que pudo investigar es que el señor Jefferson Bolaños Ortega, no había solicitado ningún crédito y quien había estado haciendo esa gestión era el ahora procesado. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 2 el Informe de Investigación, mismo que se puso a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso. 4.1.3) Testimonio de LETICIA LORENA HUAYAMAVE AMAIQUEMA, Funcionaria del BIESS, quien expuso: “…Que la firma que consta en la denuncia presentada por ella es la que usa en todos los actos públicos y privados; “ese día se acercó el señor que había tomado un ticket para que lo atiendan, pues estaba solicitando un crédito justamente se acercó a mi módulo y lo atendí, el señor se acercó para hacer la anulación de un préstamos quirografario, entonces yo le indiqué cual era el procedimiento para anular el crédito y en ese momento yo le comuniqué a mi jefa inmediata, porque se procede a la comunicación para que se anule este crédito, entonces él trajo sus documentos, su cédula y su papeleta de votación, yo le dije que tenía que sacar la copia de su cédula, le hice firmar y le hice poner sus huellas, porque ese era el procedimiento para la anulación, entonces en ese momento le comuniqué a mi jefa y le comuniqué al señor que en tres días el crédito ya iba a estar anulado, entonces después de tres días el señor se volvió a acercar a mi modular a indicarme de que todavía no estaba anulado el crédito, entonces yo volví a notificar nuevamente a mi jefa, y de ahí se procedió a la detención del señor”; que reconoce en la sala como al procesado al señor al que se ha referido; que recuerda que los apellidos que dijo el señor eran Bolaños Ortega; que los documentos que le presentó fue la cédula de ciudadanía y certificado de votación; que el préstamo quirografario lo solicitó antes pero en ese momento se acercó a la anulación del mismo, por cuanto ya había hecho un préstamo en otro lugar y ya no lo necesitaba, que después quería proceder a solicitarlo nuevamente; que esa gestión se puede hacer por internet y en línea con la calve que tiene cada uno de los afiliados; que cuando el BIESS confiere el crédito antes de depositarlo se comunica directamente con el afiliado para la aprobación del crédito o sino puede acercarse directamente al banco; en este procedimiento también tiene que haberse llamado al beneficiario o solicitante…” AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EXPRESÓ: Que el préstamo se solicitó en línea y cuando se lo realiza así, queda en un estado para confirmación de datos, o sea se debe llamar al cliente o él debe acercarse para la aprobación, en caso de ya no querer el crédito también se acerca para anularlo o para validarlo, en cualquiera de las dos opciones debe acercarse.- A MANERA DE ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, DIJO: Que fueron dos momentos en los cuales el señor que dijo llamarse Bolaños Ortega estuvo frente a ella, que en la primera vez le presentó la cédula y certificado de votación, la segunda ocasión como ya lo conocía solo se identificó como el señor Bolaños Ortega, pero si tenía su cédula de identidad. La primera fecha en que se presentó no recuerda exactamente pues fue el año pasado en Septiembre pero lo llamó para los tres días posteriores así que debe haber sido entre estos tres días anteriores. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 3 la versión libre y voluntaria rendida ante Fiscalía por la compareciente, misma que se puso a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso. 4.1.4) Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA JOSE ANTONIO BORJA ESTRADA, Perito Documentólogo, quien expuso: “…Que la firma que consta en su Informe Documentológico que se le pone a la vista es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados, pues dicha pericia fue realizada por él; que tiene una especialidad en análisis de documentos; que los documentos que le fueron puestos para el análisis fue una cédula de identidad a nombre del señor Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, y una papeleta de votación de las elecciones del 23 de Febrero del 2014, que en el Departamento de Criminalística se procedió al análisis de los soportes, en el sistema computarizado denominada BSC500, donde se puso el documento en las diferentes opciones de prueba que tiene y se realizan varios análisis, primero para verificar si el documento de identidad cédula de ciudadanía a nombre de Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, presenta las seguridades que debe presentar, con el uso de la luz ultravioleta o las nitideces que va presentando el documento, obteniendo como resultado que se trataba de un documento escaneado; respecto de la papeleta de votación se determinó que era auténtico, pues presentaba las micro fibrillas, la marca de agua y ante la luz ultravioleta presentaba todas las seguridades del documento, por lo que se puede concluir que el soporte es auténtico; los nombres coincidían con los de la cédula de identidad. La conclusión es que la cédula de identidad es falsa y el certificado de votación es auténtico…” ANTE EL COTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que mediante cadena de custodia se les entregó en el Laboratorio de Criminalística para el análisis, dos documentos; que del estudio se pueden dar cuenta de su autenticidad cuando cumple las condiciones como son las de reacción a la luz ultravioleta, marcas de agua, nitidez de la impresión, basta que no cumpla con una cualquiera de las características que posee cada documento original pasa a ser falso. En este caso se trataba de un documento escaneado. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 4 el Informe Pericial Documentológico realizado por el testigo que ha comparecido a reconocerlo, misma que se puso a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso. 4.2.) La defensa pidió que se recepte el Testimonio del Procesado RENE JAVIER TOLEDO BAJAÑA, quien en lo principal indico: “Bueno mire, yo como por mi trabajo lo conocí a este señor en las inmediaciones de la Comisión de Tránsito, yo dejé a una persona ahí, a un cliente, y el señor me cogió, me dijo que lo llevara por las inmediaciones más o menos del Parque Centenario, me dijo me puedes esperar un ratito aquí, y lo espere y lo devolví nuevamente a las instalaciones de la Comisión de Tránsito, y este señor me pidió el teléfono, como yo soy taxista ejecutivo pues ese era mi oficio, mi trabajo en ese entonces, él me lo pidió para poder seguir haciendo más carreras, en eso yo le pedí quinientos dólares, que me los preste él a mí, y íbamos descontando en carreras, y como yo le iba pagando poco a poco, me quedé sin vehículo, él me llamó le dije mire estoy sin vehículo ahorita, y me dijo bueno estás trabajando o no estás trabajando, le dije no estoy trabajando, bueno anda a donde siempre me recoges y al pana yo lo encontré y me ofreció este tipo de trabajo, yo sinceramente no se hacer esto, me cogió me tomó una foto y me dijo bueno vente mañana a esta misma hora, que eran aproximadamente diez y media once de la mañana, y él me entregó la documentación, y me dijo mira vas a hacer esto, vas a ir al BIESS, vas a ir y vas a hacer un préstamo por esta persona, y quedamos ahí la deuda cancelada y no te voy a cobrar más y el dinero es mío; cogí fui, me acerqué me hicieron una serie de preguntas, me tomaron unas huellas, firmé como estaba firmado ahí, el señor vio en el sistema, ingresó en el sistema todo, me dijo que vaya, me dio inclusive un dinero como sesenta dólares, me dio para que vaya a sacar la libreta a la Cooperativa 29 de Octubre, incluso presenté toda esa documentación y me presenté al BIESS, me dieron un papel donde me dijeron que Ud. tiene que llamar a esta persona, y este señor cogió la documentación y me dijo que vaya nuevamente al BIESS, yo me arrepentí, le soy sincero, yo me arrepentí y les pido disculpas a ustedes a Dios y a la Sociedad, les pido mil disculpas, porque yo no soy de hacer este tipo de cosas, me gusta trabajar siempre honradamente como me enseñaron mis padres; entonces yo me arrepentí y fui donde la señorita y le dije sabe que yo no necesito ya el dinero, porque le dije sinceramente porque yo ya conseguí por acá el dinero, y me firmaron y me cogieron las huellas y el señor me llamaba y me llamaba y me dice mira que todavía no sale el dinero, no sale absolutamente nada, sigue pendiente esa situación, anda a ver qué es lo que pasó, yo ya había cancelado eso, yo sabía que ya se canceló eso y él me acompañó, yo ingresé al BIESS y el dije a la señorita, señorita que paso con la anulación del proceso y ahí fue que me cogieron y me detuvieron, eso es lo que les puedo decir en honor a la verdad señorita Presidenta y señores miembros de este prestigioso Tribunal”.- A LAS INTERROGANTES DEL SEÑOR FISCAL, DIJO: Que cuando hacía carreras se les acercó esa persona y le pidió su número telefónico; que posteriormente le siguió haciendo carreras por lo que le solicitó un préstamo de quinientos dólares; que nunca supo su nombre y solo lo conocía por el alias de “Rapidito”; que además le entregó 80 dólares aproximadamente para que abra una cuenta, pero la libreta la abrió solo con 50 dólares; que con esta persona se comunicaban solo vía telefónica, pero no le llamada solo de un numero sino de varios números y solo le decía mira soy rapidito, por favor encuéntrame por las inmediaciones de la comisión de tránsito.- COMO ACLARACION AL TRIBUNAL EXPRESO: Que lo ubicaba generalmente por la calle Chimborazo, por sus características y como él ya conocía el vehículo se acercaba. La defensa solicita que se revise el sistema SATJE a través del cual se puede verificar que no tiene otras causas pendientes. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 5.1).- El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no  se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 5.2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. 5.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” 5.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5.5.)- De la revisión del proceso se puede establecer las siguientes pruebas: a) constan los testimonios de Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL JUAN PABLO JAYA CAMPOVERDE, quien manifestó “…que el día 10 de Septiembre del 2014, se acercaron funcionarios del BIESS hasta el UPC de la Plaza San Francisco, indicando que un sujeto se acercaría a solicitar un crédito con una cédula que no le correspondía, por lo que fue a verificar la novedad topándose con el ahora procesado que lo reconoce en la sala; que estuvo sentado en un módulo y habían llamado al titular de la cuenta del Seguro y había dicho que no estaba realizando ningún crédito; que por ese motivo se lo trasladó hasta la Fiscalía y se lo puso a órdenes del Fiscal de Turno, quien dispuso se lo lleve a AFIS para verificar la verdadera identidad ya que portaba un cédula con el nombre de la persona a quien iba a sacar el crédito; que el sistema AFIS permite mediante las huellas dactilares determinar la persona que se encuentra registrada en el sistema; que del sistema se determinó el nombre de René Javier Toledo Bajaña; que como evidencia se agregó la cédula de identidad a nombre del señor Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, un certificado de votación duplicado y una libreta de ahorros de la Cooperativa 29 de Octubre; que al momento de la detención indicó que era la primera vez que hacía esto; que no recuerda si le dijo que esos eran sus documentos; que con quien se entrevistó en el Banco del BIESS era la Licenciada y una señorita, quienes ya tenían sospechas de que se iba a dar esta situación y es por ello que comunicaron para proceder con la detención…”; del POLICÍA NACIONAL BLADIMIR FRANKLIN URQUIZO ESCUDERO, Agente Investigador quien expuso: “Que la firma que consta en su Informe de Investigación Preliminar es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados, pues dicha pericia fue realizada por él; que dentro de la investigación tomó la versión del señor Jefferson Bolaños Ortega, quien indicó ser el titular de la cuenta en el BIESS, de donde el ahora procesado intentó obtener un crédito; que también tomó la versión de una señorita del BIESS, pero que no se quiso identificar por temor a represalias, pero indicó que fue ella quien se percató de la transferencia pues el señor Bolaños había informado que no estaba realizando ningún crédito, por lo que llamaron a la Policía…”; de LETICIA LORENA HUAYAMAVE AMAIQUEMA, Funcionaria del BIESS, quien expuso: “…Que la firma que consta en la denuncia presentada por ella es la que usa en todos los actos públicos y privados; “ese día se acercó el señor que había tomado un ticket para que lo atiendan, pues estaba solicitando un crédito justamente se acercó a mi módulo y lo atendí, el señor se acercó para hacer la anulación de un préstamos quirografario, entonces yo le indiqué cual era el procedimiento para anular el crédito y en ese momento yo le comuniqué a mi jefa inmediata, porque se procede a la comunicación para que se anule este crédito, entonces él trajo sus documentos, su cédula y su papeleta de votación, yo le dije que tenía que sacar la copia de su cédula, le hice firmar y le hice poner sus huellas, porque ese era el procedimiento para la anulación, entonces en ese momento le comuniqué a mi jefa y le comuniqué al señor que en tres días el crédito ya iba a estar anulado, entonces después de tres días el señor se volvió a acercar a mi modular a indicarme de que todavía no estaba anulado el crédito, entonces yo volví a notificar nuevamente a mi jefa, y de ahí se procedió a la detención del señor”; que reconoce en la sala como al procesado al señor al que se ha referido; que recuerda que los apellidos que dijo el señor eran Bolaños Ortega; que los documentos que le presentó fue la cédula de ciudadanía y certificado de votación; que el préstamo quirografario lo solicitó antes pero en ese momento se acercó a la anulación del mismo, por cuanto ya había hecho un préstamo en otro lugar y ya no lo necesitaba, que después quería proceder a solicitarlo nuevamente; que esa gestión se puede hacer por internet y en línea con la calve que tiene cada uno de los afiliados; que cuando el BIESS confiere el crédito antes de depositarlo se comunica directamente con el afiliado para la aprobación del crédito o sino puede acercarse directamente al banco; en este procedimiento también tiene que haberse llamado al beneficiario o solicitante…”; y, del CABO SEGUNDO DE POLICIA JOSE ANTONIO BORJA ESTRADA, Perito Documentólogo, quien expuso: “…Que la firma que consta en su Informe Documentológico que se le pone a la vista es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados, pues dicha pericia fue realizada por él; que tiene una especialidad en análisis de documentos; que los documentos que le fueron puestos para el análisis fue una cédula de identidad a nombre del señor Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, y una papeleta de votación de las elecciones del 23 de Febrero del 2014, que en el Departamento de Criminalística se procedió al análisis de los soportes, en el sistema computarizado denominada BSC500, donde se puso el documento en las diferentes opciones de prueba que tiene y se realizan varios análisis, primero para verificar si el documento de identidad cédula de ciudadanía a nombre de Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, presenta las seguridades que debe presentar, con el uso de la luz ultravioleta o las nitideces que va presentando el documento, obteniendo como resultado que se trataba de un documento escaneado; respecto de la papeleta de votación se determinó que era auténtico, pues presentaba las micro fibrillas, la marca de agua y ante la luz ultravioleta presentaba todas las seguridades del documento, por lo que se puede concluir que el soporte es auténtico; los nombres coincidían con los de la cédula de identidad. La conclusión es que la cédula de identidad es falsa y el certificado de votación es auténtico…”. De lo cual, se desprende, de manera clara y precisa, la existencia material de la infracción( USO DOLOSO DE DOCUEMNTO PROVADO) y, el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del hoy sentenciado RENE JAVIER TOLEDO BAJAÑA, en el delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art, 328 del Código Orgánico Integral Penal, dado que para cometer dicha infracción el recurrente utilizo de manera dolosa una cédula de identidad escaneada del ciudadano Jefferson Alfredo Bolaños Ortega, lo cual de ninguna manera es un documento público sino de un documento que tiene el carácter de privado. Rene Toledo Bajaña al momento de acercarse a las dependencias del BIESS, utilizo para hacer su trámite un documento escaneado, que no es el original de una cedula de identidad que si tiene el carácter de documento público.No hay que olvidar que el documento público o autentico es el auto rizado con las solemnidades legales por el competente empleado, según el Art. 1716 del Código Civil.-  5.6) El Art. Artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal señala “Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso.”.- 5.7) El Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, en sus Pg. 191, señala “…7.1.- Concepto de Documento… …El Código Penal no define lo que es documento. Por su parte, los Códigos Civil (Art. 1716) y Procedimiento Civil (Art. 164), con el alcance que hemos señalado, define de forma similar al instrumento público como “el autorizado con las solemnidades legales por el correspondiente empleado” y el segundo hace a continuación (Art. 165) una larga enumeración de los que se inscriben en esta categoría. El instrumento privado solo está definido por el Código procesal (Art. 191): “el escrito hecho por personas particulares, sin intervención de notario ni de otra persona legalmente autorizada, o por personas públicas en actos que no son de su oficio”. Estas normas revelan que,  en general, la legislación ecuatoriana ha mantenido un concepto tradicional de instrumento, que podría ser aplicable también a documento, y que en definitiva lo identifica como un escrito constante en papel o un material similar. Y es este mismo concepto el que se detecta en las normas que tipifican  en el Código Penal los delitos de falsedad de documentos…”.- pg. 193.- 7.3.- “Elemento subjetivo: dolo.- Es un criterio unánimemente aceptado que los delitos de falsedad son dolosos y, en caso de la falsedad documental, el dolo aparecería en la conducta realizada a sabiendas y con la intención de utilizar fraudulentamente el documento falso en su beneficio y con perjuicio de terceros. Pérez Borja comenta que el Código ecuatoriano (el de 1906, al que se refería), aunque siguió casi literalmente al Código Belga en esta materia, no incluyo el artículo que en este último exigía para que haya delito la “intención fraudulenta” o la “intención de dañar”. No basta entonces, agrega, que se haya cometido la falsedad, es necesario que aparezca la intención de causar un perjuicio, una lesión a un derecho personal o social. Subraya que aun en el Código de Enjuiciamiento Civil, vigente en ese tiempo, determinaba que un instrumento es falso cuanto “contiene alguna suposición fraudulenta en perjuicio de tercero”, y sin en materia civil es necesaria la prueba de la intención fraudulenta, con mayor razón en lo criminal. Cabe señalar que en el actual Código de Procedimiento Civil (Art. 178) contiene exactamente la misma frase…” Pg. 201 “La frase precedente puede llevar a la conclusión de que la consumación del delito se produce de forma idéntica a la falsedad en documento público, es decir en el momento mismo en que se comete la falsedad. Pero una parte de la doctrina considera, y el Código Colombiano (Art. 289) ha recogido expresamente ese punto de vista, que la falsedad de documento privado solo se consuma con el uso del documento falso, lo cual implica también la existencia del elemento doloso: la intención de causar un perjuicio…”- 5.8).- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado RENE JAVIER TOLEDO BAJAÑA, quien habrían actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- SEXTO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Uso Doloso de Documento Privado Falso, entre esos tenemos  Proceso 512-07, sentencia 7-dic-2007 (RO-S 195: 18 mayo 2010) Corte Suprema de Justicia, Segunda Sala de lo Penal; Actor Fude Xía; Acusado Dequan Yan, USO DOLOSO DE DOCUMENTO PRIVADO FALSO.-  Las dos parte interponen recursos e casación contra la sentencia dictada por el Tribunal Penal de Zamora Chinchipe, en la que se le impone al acusado la pena de seis meses de prisión correccional por encontrarle responsable del delito de uso doloso de documento privado falso. Fundamenta el acusado, de origen chino, su recurso en la violación de normas constitucionales, procesales y en el art. 13 del convenio del Viena, que dispone que su detención se debiera informar a su embajada. Sostiene que no ha falsificado ningún documento y que fue inducido a utilizar un documento alterado. Por estas razones solicita casar la sentencia. EL FALLO.- La sala considera que el Tribunal juzgador realizo una pormenorizada valoración de las pruebas en las que se observa claramente un contrato privado de compraventa de un inmueble, en el que aparecen como compradores las dos partes y en otro documento privado únicamente el acusado. Esto, unido a los testimonios receptados, lleva al convencimiento de que el procesado hizo uso doloso de un documento privado falso. Por las consideraciones expuestas, la Sala rechaza los recursos interpuestos y rechaza la sentencia.-.SEPTIMO: DECISON JUDICIAL.- Por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente RENE JAVIER TOLEDO BAJAÑA, dado que la Sala considera que el documento que fue presentado por el hoy recurrente en las dependencias del BIESS, es un documento de índole privado; por lo cual, se modifica la sentencia subida en grado, en lo que hace relación a la pena impuesta; y, le impone a RENE JAVIER TOLEDO BAJAÑA, en calidad de AUTOR de la infracción tipificada en el Art. 328 del COIP, inciso 2º, la pena CUATRO AÑOS de privación de libertad, y la multa de diez salarios básicos unificados , conforme lo establece el numeral 7 del Art. 70 del COIP, para estos casos. Una vez ejecutoriada este fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-