VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelación interpuesto a la sentencia expedida por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declaran la culpabilidad de Rene Javier Toledo Bajaña, como Autor del delito de uso doloso de documento público falso, tipificado y reprimido en el último inciso del art. 328 incisos: primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el art. 42 numeral 1 literal a) ibidem.  Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 13 de Enero del 2016, a las 16h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Jorge Sánchez Zambrano, en su calidad de Abogado defensor de la procesado Rene Javier Toledo Bajaña, expreso: “…Sobre el termino falso, de no verdadero, si se habla de una no veracidad de la afirmación, es decir la aseveración no corresponde a la verdad; el art. 328 del COIP, falsificación y uso del documento falso; el perito determina en la experticia que la cedula de ciudadanía era falso, y el certificado de votación era documento original; no se consumó el delito, en cuanto al uso del documento falso; la soñera Huayamabe Ayquema le indique cual era el procedimiento para el préstamo quirografario; el uso doloso en realidad nunca se consumó, debe considerarse la circunstancia atenuante que no fue considerada, el único delito cometido fue el de suplantación de identidad, delito tipificado en el art. 212 del COIP, mi definido no registra antecedentes penales; es una persona joven; reconoció su falla;  considérese la duda razonable; se revea en cuanto al tipo penal en cuanto fue sancionado. RÉPLICA: la fiscalía manifiesta que el martes 26 de agosto se llamó al titular dela cuenta, quien dice que no habría ningún préstamo y que al otro día se detiene al hoy recurrente,  la detención se dio el 10 de septiembre, tres antes conforme lo corroboro la misma funcionaria del BIESS, esa fecha se acercó anular el préstamo…”.- Por su parte, el representante de la fiscalía Ab. Romulo Sevilla, supo manifestarle a este tribunal lo siguiente: “…Soy titular de esta investigación; esta audiencia no es para actuar ni poder en duda las pruebas actuadas en un tribunal quien emitió su sentencia de forma en igual de criterio en todo el tribunal, y en el que ha señalado claramente que se encuentra plenamente demostrada el nexo causal y responsabilidad del procesado hoy recurrente, una de las ciudadana del BIESS llama al ciudadano Toledo, para que le confirme si es verdad que su préstamo que había gestionado en la mañana., para que sea depositado en la tarde en su cuenta de la cooperativa 29 de mayo, este responde que no ha gestionado ningún préstamo y por lo tanto pide que se bloque esa transacción; como no se le hizo deposito vuelve al día siguiente a preguntar por qué no se le hizo préstamo, se llama al titular de la cuenta y dice que como es médico anestesiólogo le era imposible ir en ese momento. El perito documentológico dice que la cedula es falsa, basta que se haya usado la cedula para hacer una transacción a nombre de una persona; para que se haya cometido el delito. la fiscalía está plenamente de acuerdo con la sentencia emitida por el tribunal…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: Consta del proceso el testimonio de las siguientes personas: 6.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES SOLICITADAS POR EL SEÑOR FISCAL: a) CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL JUAN PABLO JAYA CAMPOVERDE, quien juramentado por su honor y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya que utiliza en todos sus actos públicos y privados, pues elaboró ese Parte de Detención; que el día 10 de Septiembre del 2014, se acercaron funcionarios del BIESS hasta el UPC de la Plaza San Francisco, indicando que un sujeto se acercaría a solicitar un crédito con una cédula que no le correspondía, por lo que fue a verificar la novedad topándose con el ahora procesado que lo reconoce en la sala; que estuvo sentado en un módulo y habían llamado al titular de la cuenta del Seguro y había dicho que no estaba realizando ningún crédito; que por ese motivo se lo trasladó hasta la Fiscalía y se lo puso a órdenes del Fiscal de Turno, quien dispuso se lo lleve a AFIS para verificar la verdadera identidad ya que portaba un cédula con el nombre de la persona a quien iba a sacar el crédito; que el sistema AFIS permite mediante las huellas dactilares determinar la persona que se encuentra registrada en el sistema; que del sistema se determinó el nombre de René Javier Toledo Bajaña; que como evidencia se agregó la cédula de identidad a nombre del señor Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, un certificado de votación duplicado y una libreta de ahorros de la Cooperativa 29 de Octubre; que al momento de la detención indicó que era la primera vez que hacía esto; que no recuerda si le dijo que esos eran sus documentos; que con quien se entrevistó en el Banco del BIESS era la Licenciada y una señorita, quienes ya tenían sospechas de que se iba a dar esta situación y es por ello que comunicaron para proceder con la detención.- ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTO: Que el señor René Javier Toledo Bajaña si colaboró con la detención; no dio ninguna información solo dijo que era la primera vez que lo hacía. A MANERA DE ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, DIJO: Que al momento que se acercó se le pidió los documentos que en ese momento estaba presentando al BIESS, y ahí pudo observar la cédula de identidad con una fotografía de quien la portaba, además del certificado de votación y la libreta de ahorros de la cooperativa 29 de octubre, de cuyos documentos obtuvo una fotocopia que la adjunto al Parte de Aprehensión; que en ese momento estaba solicitando un crédito. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 1 con la respectiva Cadena de Custodia La Cédula de Identidad, el Certificado de Votación y la libreta de ahorros, mismos que se ponen a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso. b) POLICÍA NACIONAL BLADIMIR FRANKLIN URQUIZO ESCUDERO, Agente Investigador quien juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la firma que consta en su Informe de Investigación Preliminar es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados, pues dicha pericia fue realizada por él; que dentro de la investigación tomó la versión del señor Jefferson Bolaños Ortega, quien indicó ser el titular de la cuenta en el BIESS, de donde el ahora procesado intentó obtener un crédito; que también tomó la versión de una señorita del BIESS, pero que no se quiso identificar por temor a represalias, pero indicó que fue ella quien se percató de la transferencia pues el señor Bolaños había informado que no estaba realizando ningún crédito, por lo que llamaron a la Policía. ANTE ACLARACION SOLICITA POREL TRIBUNAL EXPUSO: Que lo que pudo investigar es que el señor Jefferson Bolaños Ortega, no había solicitado ningún crédito y quien había estado haciendo esa gestión era el ahora procesado. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 2 el Informe de Investigación, mismo que se puso a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso. c) LETICIA LORENA HUAYAMAVE AMAIQUEMA, Funcionaria del BIESS, quien juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la firma que consta en la denuncia presentada por ella es la que usa en todos los actos públicos y privados; “ese día se acercó el señor que había tomado un ticket para que lo atiendan, pues estaba solicitando un crédito justamente se acercó a mi módulo y lo atendí, el señor se acercó para hacer la anulación de un préstamos quirografario, entonces yo le indiqué cual era el procedimiento para anular el crédito y en ese momento yo le comuniqué a mi jefa inmediata, porque se procede a la comunicación para que se anule este crédito, entonces él trajo sus documentos, su cédula y su papeleta de votación, yo le dije que tenía que sacar la copia de su cédula, le hice firmar y le hice poner sus huellas, porque ese era el procedimiento para la anulación, entonces en ese momento le comuniqué a mi jefa y le comuniqué al señor que en tres días el crédito ya iba a estar anulado, entonces después de tres días el señor se volvió a acercar a mi modular a indicarme de que todavía no estaba anulado el crédito, entonces yo volví a notificar nuevamente a mi jefa, y de ahí se procedió a la detención del señor”; que reconoce en la sala como al procesado al señor al que se ha referido; que recuerda que los apellidos que dijo el señor eran Bolaños Ortega; que los documentos que le presentó fue la cédula de ciudadanía y certificado de votación; que el préstamo quirografario lo solicitó antes pero en ese momento se acercó a la anulación del mismo, por cuanto ya había hecho un préstamo en otro lugar y ya no lo necesitaba, que después quería proceder a solicitarlo nuevamente; que esa gestión se puede hacer por internet y en línea con la calve que tiene cada uno de los afiliados; que cuando el BIESS confiere el crédito antes de depositarlo se comunica directamente con el afiliado para la aprobación del crédito o sino puede acercarse directamente al banco; en este procedimiento también tiene que haberse llamado al beneficiario o solicitante. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EXPRESÓ: Que el préstamo se solicitó en línea y cuando se lo realiza así, queda en un estado para confirmación de datos, o sea se debe llamar al cliente o él debe acercarse para la aprobación, en caso de ya no querer el crédito también se acerca para anularlo o para validarlo, en cualquiera de las dos opciones debe acercarse.- A MANERA DE ACLARACIÓN AL TRIBUNAL, DIJO: Que fueron dos momentos en los cuales el señor que dijo llamarse Bolaños Ortega estuvo frente a ella, que en la primera vez le presentó la cédula y certificado de votación, la segunda ocasión como ya lo conocía solo se identificó como el señor Bolaños Ortega, pero si tenía su cédula de identidad. La primera fecha en que se presentó no recuerda exactamente pues fue el año pasado en Septiembre pero lo llamó para los tres días posteriores así que debe haber sido entre estos tres días anteriores. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 3 la versión libre y voluntaria rendida ante Fiscalía por la compareciente, misma que se puso a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso. d) CABO SEGUNDO DE POLICIA JOSE ANTONIO BORJA ESTRADA, Perito Documentólogo, quien juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo medular expuso: Que la firma que consta en su Informe Documentológico que se le pone a la vista es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados, pues dicha pericia fue realizada por él; que tiene una especialidad en análisis de documentos; que los documentos que le fueron puestos para el análisis fue una cédula de identidad a nombre del señor Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, y una papeleta de votación de las elecciones del 23 de Febrero del 2014, que en el Departamento de Criminalística se procedió al análisis de los soportes, en el sistema computarizado denominada BSC500, donde se puso el documento en las diferentes opciones de prueba que tiene y se realizan varios análisis, primero para verificar si el documento de identidad cédula de ciudadanía a nombre de Bolaños Ortega Jefferson Alfredo, presenta las seguridades que debe presentar, con el uso de la luz ultravioleta o las nitideces que va presentando el documento, obteniendo como resultado que se trataba de un documento escaneado; respecto de la papeleta de votación se determinó que era auténtico, pues presentaba las micro fibrillas, la marca de agua y ante la luz ultravioleta presentaba todas las seguridades del documento, por lo que se puede concluir que el soporte es auténtico; los nombres coincidían con los de la cédula de identidad. La conclusión es que la cédula de identidad es falsa y el certificado de votación es auténtico. ANTE EL COTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que mediante cadena de custodia se les entregó en el Laboratorio de Criminalística para el análisis, dos documentos; que del estudio se pueden dar cuenta de su autenticidad cuando cumple las condiciones  como son las de reacción a la luz ultravioleta, marcas de agua, nitidez de la impresión, basta que no cumpla con una cualquiera de las características que posee cada documento original pasa a ser falso. En este caso se trataba de un documento escaneado. El señor Fiscal solicita que se ingrese como prueba documental número 4 el Informe Pericial Documentológico realizado por el testigo que ha comparecido a reconocerlo, misma que se puso a la vista de la Defensa del Procesado por el principio de contradicción, sin que existan alegaciones ni impugnaciones, por lo que se manda agregar al proceso.- 6.2.- La defensa pidió que se recepte: a) TESTIMONIO DEL PROCESADO RENE JAVIER TOLEDO BAJAÑA, quien debidamente informado por el Tribunal de sus derechos y garantías, entre ellos la posibilidad de acogerse al silencio como garantía constitucional, indica que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea; que sus nombres son los que comparece, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 091141416-7, de 47 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista informal, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Proletarios sin Tierra, de esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indico: “Bueno mire, yo como por mi trabajo lo conocí a este señor en las inmediaciones de la Comisión de Tránsito, yo dejé a una persona ahí, a un cliente, y el señor me cogió, me dijo que lo llevara por las inmediaciones más o menos del Parque Centenario, me dijo me puedes esperar un ratito aquí, y lo espere y lo devolví nuevamente a las instalaciones de la Comisión de Tránsito, y este señor me pidió el teléfono, como yo soy taxista ejecutivo pues ese era mi oficio, mi trabajo en ese entonces, él me lo pidió para poder seguir haciendo más carreras, en eso yo le pedí quinientos dólares, que me los preste él a mí, y íbamos descontando en carreras, y como yo le iba pagando poco a poco, me quedé sin vehículo, él me llamó le dije mire estoy sin vehículo ahorita, y me dijo bueno estás trabajando o no estás trabajando, le dije no estoy trabajando, bueno anda a donde siempre me recoges y al pana yo lo encontré y me ofreció este tipo de trabajo, yo sinceramente no se hacer esto, me cogió me tomó una foto y me dijo bueno vente mañana a esta misma hora, que eran aproximadamente diez y media once de la mañana, y él me entregó la documentación, y me dijo mira vas a hacer esto, vas a ir al BIESS, vas a ir y vas a hacer un préstamo por esta persona, y quedamos ahí la deuda cancelada y no te voy a cobrar más y el dinero es mío; cogí fui, me acerqué me hicieron una serie de preguntas, me tomaron unas huellas, firmé como estaba firmado ahí, el señor vio en el sistema, ingresó en el sistema todo, me dijo que vaya, me dio inclusive un dinero como sesenta dólares, me dio para que vaya a sacar la libreta a la Cooperativa 29 de Octubre, incluso presenté toda esa documentación y me presenté al BIESS, me dieron un papel donde me dijeron que Ud. tiene que llamar a esta persona, y este señor cogió la documentación y me dijo que vaya nuevamente al BIESS, yo me arrepentí, le soy sincero, yo me arrepentí y les pido disculpas a ustedes a Dios y a la Sociedad, les pido mil disculpas, porque yo no soy de hacer este tipo de cosas, me gusta trabajar siempre honradamente como me enseñaron mis padres; entonces yo me arrepentí y fui donde la señorita y le dije sabe que yo no necesito ya el dinero, porque le dije sinceramente porque yo ya conseguí por acá el dinero, y me firmaron y me cogieron las huellas y el señor me llamaba y me llamaba y me dice mira que todavía no sale el dinero, no sale absolutamente nada, sigue pendiente esa situación, anda a ver qué es lo que pasó, yo ya había cancelado eso, yo sabía que ya se canceló eso y él me acompañó, yo ingresé al BIESS y el dije a la señorita, señorita que paso con la anulación del proceso y ahí fue que me cogieron y me detuvieron, eso es lo que les puedo decir en honor a la verdad señorita Presidenta y señores miembros de este prestigioso Tribunal”.- A LAS INTERROGANTES DEL SEÑOR FISCAL, DIJO: Que cuando hacía carreras se les acercó esa persona y le pidió su número telefónico; que posteriormente le siguió haciendo carreras por lo que le solicitó un préstamo de quinientos dólares; que nunca supo su nombre y solo lo conocía por el alias de “Rapidito”; que además le entregó 80 dólares aproximadamente para que abra una cuenta, pero la libreta la abrió solo con 50 dólares; que con esta persona se comunicaban solo vía telefónica, pero no le llamada solo de un numero sino de varios números y solo le decía mira soy rapidito, por favor encuéntrame por las inmediaciones de la comisión de tránsito.- COMO ACLARACION AL TRIBUNAL EXPRESO: Que lo ubicaba generalmente por la calle Chimborazo, por sus características y como él ya conocía el vehículo se acercaba. La defensa solicita que se revise el sistema SATJE a través del cual se puede verificar que no tiene otras causas pendientes.- SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, establece: " Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso.". Usar un documento significa servirse de él, en cuanto al uso del documento falso, en materia penal se entiende que el agente del uso se aproveche o permita el provecho ajeno, de lo que el documento tiene por finalidad establecer dentro del ordenamiento jurídico. El autor Pérez Borja, citado por Zavala Baquerizo, dice: "Pero el uso del instrumento falso debe ser hecho por persona distinta del falsario, pues si fuera éste el que hace uso de la cosa falsa, la falsedad y el uso no sería sino el cumplimiento del fin que se propuso el falsario, es la continuación del crimen o delito de falsedad". El "hacer uso" del instrumento falso significa no sólo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Falsificación y Uso de Documento Falso, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SEXTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado Uso Doloso de Documento Público Falso. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía ha podido demostrar que el   comportamiento del procesado fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del   acusado con lo siguiente: El testimonio del Cabo Primero de Policía Juan Pablo Jaya Campoverde, quien elaboró el parte de detención, Testimonio del Policía Nacional Bladimir Urquizo Escudero, Agente Investigador, Testimonio de señora Leticia Lorena Huayamabe funcionaria del BIESS; y, testimonio del Cabo Segundo de Policía Jose Antonio Borja Estrada, quien es Perito Documentológico. El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 42, dispone: " Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.". El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. No existe ninguna duda en la participación del procesado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Rene Javier Toledo Bajaña, ha actuado en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo, ningún inocente sea castigado”, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías, expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- OCTAVO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del señor Rene Javier Toledo Bajaña en calidad de Autor del delito de uso doloso de documento público falso, tipificado y reprimido en el  primer y tercer inciso del art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de uso doloso de documento público falso; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, con las pruebas anteriormente señaladas, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue. Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar al señor Rene Javier Toledo Bajaña, en calidad de Autor del delito de uso doloso de documento público falso, tipificado y reprimido en el primer y tercer inciso del art. 328 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Por las consideraciones entes expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se CONFIRMA la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-