VISTOS:  AB. ANDRÉS VÁSCONEZ ALARCÓN en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Florida de Trabajo del cantón Guayaquil, designado mediante acción de personal No. 8070-DNTH-2015-JV de fecha 03 de junio del 2015, y encargado del presente despacho por acción de personal No.2430-DP09-2016-MA  de fecha 10 de marzo del 2016, encontrándose el presente proceso en estado de resolver por haberse agotado la sustanciación correspondiente a la naturaleza del asunto que se ventila, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA DE LOS JUECES DE TRABAJO.- De conformidad con lo dispuesto  en el Art. 178, numeral 3, de la Constitución de la República, el Art. 238 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 568 del Código del Trabajo el suscrito juez es competente para conocer y resolver  el presente juicio.-SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia omisión de solemnidad sustancial alguna común a todos los juicios, según lo dispuesto en los Arts. 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil, sobre violación de trámite que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: SUSTANCIACIÓN DE LA CONTROVERSIA.- De conformidad con el Art. 575 del Código de Trabajo este juicio se ha sustanciado mediante el procedimiento oral.- CUARTO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- Para dictar este fallo se ha considerado el Art. 82 de la Constitución de la República que manda: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”, se han respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República, así como la misma Constitución de la República del Ecuador en su Art. 33 en concordancia con el Art. 326 ibídem en donde se establecen los principios constitucionales que sustentan el derecho al trabajo, así como diversos tratados internacionales tales como: Art. 23, 24, 25 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7, 8, 9 del Pacto de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales de 1966; Art. 6, 7, 8, 9 del Protocolo de San Salvador de 1988; Declaración de la OIT relativa a los Principios y Derechos fundamentales en el Trabajo de 1998; normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso específico, en concordancia con los principios fundamentales del Derecho Laboral y Procesal, así como lo actuado en las audiencias preliminar y definitiva que se encuentran respaldadas con las grabaciones en audio de las mismas y  las Actas Sumarias; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 582 del Código del Trabajo y a la Resolución No.- 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; diligencias en las que se han cumplido con los principios de inmediación, esto es, la intervención directa y personal del Juez y el de Concentración establecidos en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO: PRETENSIÓN PROCESAL Y TRABA DE LA LITIS.- de fs. 4 y 5 comparece el señor NORMANDO RAFAEL RUGEL RUGEL, manifestando que ha prestado sus servicios lícitos y personales para el ciudadano JOAQUIN CAPERTINO VILLAMAR CABELLO quien es propietario de las haciendas: SAN PEDRO, CHANANA, LOS ANGELES y Piladora Santa Lucía, en calidad de Administrador General, cumpliendo un horario de 06h00 hasta las 21h00 recibiendo una remuneración de USD$1.200,00 mensuales, empezando mis labores el día 04 de mayo del 2000 normalmente sin que se hubieren presentado incidente alguno con el accionado. Pero que el día 30 de agosto del 2013 aproximadamente a las 10h00 el accionado personalmente me manifestó que estaba despedido de mis labores y que le entregara todos los documentos que estaban en mi poder, y que abandone las instalaciones inmediatamente, actitud tomada supuestamente con el único fin de no cancelarle todos los haberes que por ley le corresponden por lo que demanda al señor JOAQUIN CAPERTINO VILLAMAR CABELLO para que en sentencia se le ordene pagar los rubros concernientes a indemnización por despido intempestivo, bonificación por desahucio, décima tercera remuneración, décima cuarta remuneración, vacaciones, el interés legal, las costas procesales como el honorario de su abogado defensor.- Calificada y citada la demanda, como consta de fojas 10 y 11,  mediante escrito de fs. 14 compareció a juicio el accionado, señalando domicilio para sus notificaciones así como defensa profesional y compareciendo como JOAQUIN CUPERTINO VILLAMAR CABELLO; se convocó a la audiencia preliminar de conciliación, contestación a la demanda y formulación de pruebas, la que se celebró según consta de fs. 26 y 27  y en donde no se presentó el actor ni abogado defensor, pero sí la  parte accionada quien contestó la demanda negando los fundamentos de la acción y alegando falta de derecho para demandar trabándose de esta manera la litis y quedando las partes sometidas a lo prescrito en los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil.- Habiéndose evacuado todas las pruebas solicitadas en la audiencia preliminar, además del alegato de la abogada del demandado, no habiendo comparecido la parte actora, en la audiencia definitiva celebrada y constante  de fs. 51 y 52 de los autos, se advierte agotada la sustanciación en este proceso, correspondiendo por consiguiente resolver.- SEXTO: ANÁLISIS PROBATORIO, ARGUMENTACIÓN JURÍDICA, MOTIVACIÓN Y SENTENCIA.- Que, de conformidad con el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, que textualmente manda: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.- El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple y absolutamente negativa”.- Lo cual en concordancia con el Art. 114 ibídem que dispone que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto lo que se presumen conforme a la ley, y siendo que, la parte demandada, a través de su abogada defensora ha presentado la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda  y negada  la relación laboral, le correspondía a la accionante probar lo alegado en el libelo de la demanda en cuanto a la existencia de la relación laboral.- Las partes han hecho uso de su legítimo derecho a la defensa en lo que respecta a la evacuación de las pruebas anunciadas oportunamente y siendo la valoración de la prueba una facultad exclusiva y excluyente del juez de instancia como consecuencia de su independencia constitucional, de conformidad con el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, que dispone que la prueba debe ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos, la jueza o juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas.- Siendo que en materia laboral lo primero que se debe analizar es la existencia de la relación laboral, más aún cuando la parte demandada ha negado la misma, de conformidad con el Art. 8 del Código del Trabajo que establece tres requisitos que debe cumplir el contrato individual del trabajo que son: 1.- La prestación de servicios lícitos y personales, esto es el acuerdo que realiza el trabajador de desempeñar las actividades lícitas a él encomendadas de manera personal y no por interpuesta persona; 2.- La dependencia o subordinación que no es otra cosa, que el cumplimiento por parte del trabajador de los lineamientos órdenes e instrucciones que da el empleador. 3.- La remuneración que es el valor que recibe el trabajador por el cumplimiento de sus tareas. De tal manera que si falta alguno de los requisitos, no existe la relación laboral.- Al respecto  en el Libro Jurisprudencia Especializada Laboral, Tomo I de la Corporación de Estudios y Publicaciones en la página 10 encontramos textualmente que: “Para determinar la existencia de la relación laboral, entonces, es preciso demostrar: a) En qué consisten las labores que se ejercen. b) Cuál es la jornada de trabajo. c) Que tipo de servicios se ha prestado.- d) Con qué frecuencia se presta dicho servicio.- En suma todo depende del criterio del juez ya que él debe determinar si existe la relación laboral…, basándose en todas las evidencias presentadas, y las pruebas evacuadas en su debido momento haciendo el uso de la sana crítica para evaluar las pruebas y las evidencias y una vez determinada la existencia de la relación laboral, entonces decidir si procede o no el pago de las obligaciones exigidas”.- De igual forma, encontramos que en el diccionario de Derecho Laboral, de Guillermo Cabanellas de Torres, Editorial Heliasta, página 492, lo siguiente: “..Con la locución relación de trabajo se expresan especialmente dos cosas distintas: una innegable, por la evidencia del hecho, consistente en la conexión indispensable, en los vínculos, en el trato, en la cooperación que existe entre quien presta un servicio y aquel a quien se le presta.”- Así mismo en el libro Tratado de Derecho Laboral, Doctrina y Legislación Iberoamericana, del autor Guillermo Cabanellas, Tomo II, Volumen 1, Editorial Heliasta, en la página 60: “Podemos aceptar el término relación de trabajo en dos de sus acepciones: a) la restringida, para designar una efectiva prestación de trabajo, en todos los casos, exista contrato de trabajo o no, sea éste nulo o impuesto, comprendiendo la asunción por parte el trabajador de su empleo o de la realización efectiva de su actividad; b) la amplia, para designar la sucesión de servicios prestados por un mismo trabajador a una empresa, con prescindencia de las diversas modalidades y cambios producidos por la alteración en la propiedad de aquel”.- Entonces para llegar a determinar la existencia o no de la relación laboral es necesario hacer el análisis de los medio probatorios que se encuentran dentro del proceso y llegar a otorgar la fuerza probatoria correspondiente para un resolución justa y equitativa para las partes procesales.- Siendo que el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil dispone que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, así mismo el artículo 114 del mismo cuerpo legal invocado, establece que cada parte está en la obligación de probar los hechos que alega excepto los que se presumen conforme a la Ley. Y la prueba deberá ser apreciada de acuerdo a las reglas de la sana crítica.- En el presente caso el actor no ha comparecido a la Audiencia Preliminar de Conciliación a la Demanda, Contestación a la Demanda y de Formulación de Pruebas, tampoco compareció a la posterior Audiencia Definitiva, por lo que no evacuó prueba alguna que demuestre lo alegado en su demanda, de conformidad con lo establecido en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que  el accionante, no  ha demostrado conforme era su obligación, ninguno de los elementos de la relación laboral e incluso en audiencia definitiva, el demandado evacuó como prueba a su favor la confesión judicial ficta del actor, declarado confeso por su no comparecencia a dicha diligencia al tenor de lo dispuesto en el Art. 581 del Código de Trabajo, entendiéndose que la respuesta a las preguntas realizadas fueron afirmativas, y realizó una pregunta  acerca de que si era verdad que no existía relación laboral entre actor y demandado, teniéndose como afirmativa dicha respuesta, además de la prueba documental anexada (fs. 33 a 44) por los demandados, por lo que es evidente que la accionante no ha podido demostrar la existencia de relación laboral con los demandados, según lo alegado en el libelo de la demanda, al encontrarse huérfana de prueba a su favor.- Por consiguiente, de conformidad con el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil que obliga al juzgador la valoración de la prueba apreciándolas conforme a las reglas de la sana crítica que no es otra cosa que la apreciación que, con base en la lógica, la ciencia y la experiencia, que realiza el juez sobre los elementos de juicio aportados a un proceso y en el fallo se materializa la operación mental efectuada, garantizándose a los distintos sujetos procesales la utilización de instrumentos o medios conducentes a la protección de sus derechos, sin ser menester mayor análisis, por no haberse demostrado la existencia de la relación laboral alegada, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Florida de Trabajo del cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda.- Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Cúmplase con lo ordenado en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 