VISTOS: De fojas 7 a 11 de los autos consta la comparecencia de ARTURO FELIX WONG, en calidad de Gerente General y Representante Legal de  la COMPAÑÍA GUMAXA S.A. en juicio verbal sumario demanda a TROSKY EUDORO MACÍAS GARCÍA, para que en sentencia sea condenada al pago del importe del cheque adjunto a su demanda, por USD $ 3.601,91 (TRES MIL SEISCIENTOS UNO CON 91/100), más los intereses de mora al máximo hasta la cancelación de la obligación, los gastos y expensas judiciales, las costas procesales y honorarios profesionales.- Fundó sus pretensiones en los hechos que indicó y en lo estipulado en el Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.- Calificada la demanda, se la aceptó al trámite requerido (fs. 12), el mismo que se ha cumplido, y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 2 de Octubre del 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se lo declara válido.  TERCERO: La demandada es admitida a trámite conforme consta el auto inicial a fojas 12 del cuaderno procesal, el accionado es citado mediante deprecatorio conforme consta las razones actuariales a fojas 13 a 25 del proceso, se efectúa la correspondiente audiencia de conciliación que obra a fojas 32 del expediente sin la comparecencia de la parte accionada, lo que se entiende como negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho, por lo que trabada la Litis en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagaré a la orden, por vía de falsedad, la prueba de ésta corresponderá a quien la hubiere alegado. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley… con el acta de audiencia se notifica según consta a fojas 32 vuelta, dándose inicio a la etapa de prueba por el término de seis días.- CUARTO: Durante la estación probatoria, la parte actora reprodujo el documento base de su reclamación, el Cheque No. 0201060 Del Banco de Guayaquil por la cantidad de $ 3,601.92 ( TRES MIL SEISCIENTOS UNO CON 92/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA), solicitó oficios, los mismos que han sido contestados de manera positiva a la prueba requerida obrando a fojas 52 a 59, 61 a 63 del proceso y Confesión judicial  a la cual no compareció a rendirla declarándolo confeso a fojas 67 lo que se entiende que se ha producido la Confesión ficta es decir las preguntas realizadas en pliego abierto a fojas 34 del proceso se entienden que han sido contestadas de manera positiva, lo que cual con el conjunto de pruebas aportadas a la luz de la sana crítica y por cuanto la parte demandada no aportó prueba alguna, ni impugnó ni redarguyó de falso lo presentado por la parte accionante, consecuentemente es correspondiente acceder a lo peticionado por la parte actora, por lo que, los rubros peticionados tienen fundamento en el Art. 57 de la Ley de Cheques, con tales antecedentes, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la presente demanda y condenando al demandado TROSKY EUDORO MACÍAS GARCÍA, para que al pago del importe del cheque adjunto a su demanda No. 0201060 del Banco de Guayaquil, por la suma de USD $ 3.601,91 (TRES MIL SEISCIENTOS UNO CON 91/100). Con costas, en $200,00 (cuatrocientos  dólares de e los Estados Unidos de América) se regulan los honorarios del Abogado patrocinador de la parte actora, debiendo descontarse lo proporcional a favor del Colegio de Abogados del Guayas. Cúmplase lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese  y notifíquese.             