UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-01554
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25  de  septiembre   del 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Peculado    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Vinculación     
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Walter  Suárez Farías, Encargado de la  Fiscalía  de la Ab.  Ivonne Puga Torres, Fiscal  Cuarta de la Unidad  Especializada  en Delitos contra la Administración Pública      
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: Ab. María Angélica Pazmiño Muñoz, Apoderada  Especial y Procuradora  Judicial del Ing.  Roberto Jorge  Guevara Rubio, Gerente General  y Representante Legal del Banco  Nacional  de Fomento
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 638 
Procesado/s: Luis Alberto Landy Campos,  Ing.  Javier   Enrique  Sánchez  Castro, César  Augusto  Villacìs  Martínez,  Adriana  Bolivia  Sàenz  Luna y Leticia Anabel Vèloz Rivas         
Abogado defensor:    Ab.  Manuel Alfonso  Díaz  Trujillo (Luis Gilberto Landy Campos) – Ab. Jorge Augusto Chàvez Oviedo ( Ing.  Javier   Enrique  Sánchez  Castro) -   Dr. José Santiago Menéndez Cruz (  Ing. César Augusto Villacìs Martínez)-  Abogado Manuel Mogrovejo Morales y  Abogado  Enrique Montenegro Moràn (  Ec. Adriana  Bolivia Sáenz Luna)-  
Casillas judiciales: 5616, 4474, 832, 2840, 739, 1589, 5483, 1013          
OTROS: Abogado Nabor  Reyes Vélez, en representación  de la Contraloría  General del Estado. 
Casilla judicial: 1069
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado  Enrique Montenegro Moràn (  Ec. Adriana  Bolivia Sáenz Luna).-   Señora Jueza  me acojo al pronunciamiento que acaba de realizar el señor Fiscal interviniente.  
Dr. José Santiago Menéndez Cruz (  Ing. César Augusto Villacìs Martínez).- La posición de la Fiscalía es clara , la fiscal envió un escrito que no fue proveído . El Art. 593 del COIP   precisa  los plazos para vincular , esto acarrearía nulidad  violentando el derecho a la legitima defensa , una violación directa a la Constitución, por lo cual, tiene el deber de resolver  esta situación  en pleno derecho,  se vincula por cuerda separada, se estaría violentando  el Art. 76 núm. 7 literales  a) y b) de la Const.   
Ab. Jorge Augusto Chàvez Oviedo ( Ing.  Javier   Enrique  Sánchez  Castro).-  Me uno  a lo  que dicen los abogados defensores, algunos fiscales  presentan al último día una vinculación queriendo extender el plazo de la instrucción fiscal. El Art 10 del CPC  norma supletoria,  dice que no se puede declarar valido un acto que sea nulo,  estoy de acuerdo con lo que hace el Fiscal. 
Ab. María Angélica Pazmiño Muñoz, Apoderada  Especial y Procuradora  Judicial del Ing.  Roberto Jorge  Guevara Rubio, Gerente General  y Representante Legal del Banco  Nacional  de Fomento
Abogado del Acusador particular.-  Lo que se está ventilando tiene que ver con recursos públicos,  es el fiscal quien dirige la investigación  pre-procesal y  procesal  de acuerdo a lo que expresa el Art. 195 de la Const.  Solicito tenga en consideración lo antes mencionado. 
Abogado Nabor  Reyes Vélez, en representación  de la Contraloría  General del Estado.-  La contraloría es guardiana  de la seguridad jurídica , lamenta lo que está ocurriendo  y nuestra aspiración  es que este incidente se resuelva.  Existe un detalle legal que impide  la normal realización de esta audiencia  y  requiere ser subsanado en derecho.
 Ab.  Manuel Alfonso  Díaz  Trujillo (Luis Gilberto Landy Campos).- En aplicación a  las garantías constitucionales establecidas  en el Art. 76  numeral 7 literales  a) y c)  de la Const. presentè un escrito con fecha  18 de junio del 2015, a las 19h00  pedí a Usía que tenía que hacer una observación a la Audiencia de  formulación de cargos, se inicia la Indagación previa, el Fiscal Ab. Walter Jaramillo Lino, Fiscal Cuarto,  que corre a fs. 184 y 185 de autos, da inicio a  una Indagación Previa contra  Luis Alberto Landy Martínez, que no es mi cliente, es otra persona.  A fs. 829  usted le pide al Fiscal que indique el domicilio correcto de los sospechosos, que no es mi cliente, el fiscal indica el domicilio, lo cual, es una mentira.  A fs. 128  comparece Luis Gilberto Landy  Campos y señala esa casilla y el correo. El extracto de la audiencia  de formulación de cargos es contra  Luis Alberto Landy Martìnez que no es mi cliente se imputa, se formula cargos a esta persona que no es mi cliente.  El Fiscal ha formulado cargos pero no ha dicho  si es por  propiedad, administración o presunción, no ha dicho si es por autor, cómplice o encubridor.  La fiscalía se hace eco de un informe diminuto de la Contraloría General del Estado, que además son copias  y no está completo,  se encuentra mutilado por lo tanto carece de valor probatorio.  Se me convoca a esta audiencia cuando ha terminado la instrucción fiscal, por lo tanto es nulo.  Este procedimiento es con el CPP  anterior. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
La Fiscalía considera que el escrito presentado por la fiscal titular Ab. Ivonne Puga Torres,  con fecha 21 de septiembre del 2015, a las 09h51 no ha sido proveído lo que me impediría realizar la audiencia, ya que esta  vinculación podría  acarrear  una nulidad.  El Art. 592 del COIP es claro en establecer que  en ningún caso una  instrucción podrá durar más de 120 días, la Fiscal titular emitió su pronunciamiento, señora  Jueza  considera la fiscalía que su pronunciamiento  no sería suficiente para subsanar;   los plazos de duración estarían acortados,  así como, los  actuaciones  en esta causa, debiendo remitirse a la fiscalía para que por cuerda separada se inicie otra instrucción fiscal.  No existe disposición legal que diga que la Fiscalía no pueda recabar elementos nuevos  y establecer responsabilidades sobre  otras personas. La Fiscalía no considera pertinente lo expuesto por la defensa. No se trata en esta audiencia de  establecer cuestiones de procedimiento, nulidad, prejudicialidad, lo manifestado  por el abofado de la defensa de Luis Landy Campos no es pertinente.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  de conformidad con lo establecido  en el Art.- 76  núm. 7 literales  a) y b)  de la Const.  en mi calidad de Jueza garantista de los derechos  de las víctimas y de los  procesados  ordeno se remita las actuaciones  a la Fiscalía  para que por cuerda separada se inicie  las investigaciones en contra de los sospechosos  César Augusto Villacìs  Martínez, Adriana  Bolivia Sáenz Luna y  Javier Enrique  Sánchez Castro.  Se le recuerda al abogado de la defensa de Luis Gilberto Landy Campos, que su cliente estuvo presente en la audiencia de formulación de cargos, se le dio medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva, por lo que, queda determinado  que fue escuchado en el momento oportuno y, en igualdad de condiciones. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-