                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        VISTOS: La etapa de instrucción fiscal se inició basándose en el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Cbo. Joffre Morán, quien hace conocer a la Fiscalía que: “…El día 24 de Agosto del 2013, a las 19h00 aproximadamente, en circunstancias que la motocicleta de placas HN021D particular del Guayas, conducida por el señor Geovanny Patricio Vergara Velarde, portador de la licencia No. 1204734220, tipo A del Chimborazo, quien circulaba por la vía Panamericana en sentido sur - norte, y al llegar al kilómetro 46.4 altura del recinto El Nieguito, impactaron sus partes frontal con la parte anterior del vehículo de placas desconocidas características camión, conducido por el señor N.N., (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía sentido norte – sur, producto del impacto el vehículo de placas desconocidas, invade carril hacia su costado izquierdo impactando su parte anterior con la parte lateral tercio posterior del vehículo de placas ADT0686 servicio particular, conducido por el señor N.N (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía en sentido sur – norte. El vehículo de placas desconocidas proyecta al conductor de la motocicleta y a su acompañante hacia delante y a la derecha quedando tendido sobre la calzada, arrastran la motocicleta 42 metros hacia adelante en sentido norte – sur, la misma que quedo a un lado de la vía. Producto del impacto el señor Geovanny Patricio Vergara Velarde, es proyectado hacia adelante y a la derecha quedando tendido sobre la calzada en posición de cubito abdominal, siendo esta su posición final, al lugar se acercó la ambulancia del cuerpo de bomberos del cantón Jujan, quienes indicaron que el antes mencionado señor había fallecido. La señora Evelyn Nathaly Soriano Albán, acompañante de la motocicleta, fue proyectada hacia adelante siendo trasladada en la ambulancia del cuerpo de bomberos del cantón Jujan hasta el hospital Martín Icaza de la ciudad de Babahoyo, lugar hasta donde se acercó el médico legista Dr. Enrique Salvador Santana, quien le realizó la respectiva valoración médica, dando como resultado mayor de 31 días de recuperación…”. 1.-A fs. 169 y 170 de los autos consta el acta de audiencia de formulación de cargos de fecha 30 de Julio del 2015, a las 15h00, en donde el señor Dr. Boris Sánchez Pacheco, en su calidad de Fiscal de del cantón Yaguachi, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de Paúl Fabián Mendieta Pineda, por el delito de accidente de tránsito con resultado de muerte, correspondiéndole conocer la presente causa a este Juzgado, dictándose medidas cautelares no privativas de libertad en contra de Paúl Fabián Mendieta Pineda. 2.- A fs. 201 a 204 y vta., de los autos consta el dictamen fiscal emitido por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal del cantón Yaguachi, a través del cual acusa al procesado Paúl Fabián Mendieta Pineda, en el grado de autor, del delito de accidente de tránsito con resultado de muerte previsto en  el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- 3.- A fs. 216 a 219 de los autos se realizó la Audiencia de Juzgamiento respectiva, con fecha 20 de Noviembre del 2015, a las 08h30, en donde el suscrito Juez cumpliendo con el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, anuncio de forma oral su decisión, correspondiendo reducir a escrito la sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en el Art. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal.-TERCERO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio de Evelyn Nathalia Soriano Albán, (testigo) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.-  P.- ¿Indique que ocurrió el 24 de Agosto del 2013, minutos antes y después de ocurrir el hecho? R.- Salimos de Guayaquil pues estábamos en una actividad del San Marino, en el transcurso todo estaba bien, nos divertimos y todo, ya en el transcurso de Yaguachi - Jujan no íbamos a toda velocidad, pero bueno en eso yo siento un impacto en mi lado derecho, pues en el zapato lo vi hasta rozado y de ahí salí volando y a lo que salgo vi una luz intensa que me encandelilla las vistas y caigo de costado derecho a lo que intento levantarme siento un dolor en la pantorrilla y ya no podía pararme en eso los moradores se ponen alrededor mío y me dijeron que estaba bien que no me pasaba nada, pero no aguantaba el dolor, en eso yo a uno de los moradores le preguntó por mi amigo que como esta y me dijeron que estaba bien en eso aparece un primo mío y lo reconocí y le dije Lucho, avísale a mi mamá que estoy aquí y él no me reconocía, pues como estaba ensangrentada y él me dice ya le llamo y le aviso, luego llamaron a la ambulancia pero todo el tiempo que estaba tirada me dijeron que mi amigo estaba bien, y el accidente ocurrió a las 18h40, casi 19h00, ya oscureciendo. P.- ¿Usted dice que sintió un impacto de que naturaleza? R.- Si fue un impacto muy fuerte de la parte delantera del auto color verde que si lo pude visualizar, el cual me golpeo en la pierna de ahí salí volando a un costado. P.- ¿Usted pudo visualizar el auto? R.- Si es un auto color verde, pero a la persona no la pude ver. P.- ¿En lo posterior usted reconoció el vehículo? R.- Si puesto que como lo habían detenido me enseñaron la imagen. P.- ¿Que paso con la motocicleta? R.- No sé, pues no la pude ver. P.- ¿La motocicleta es de esta placa? R.- Si era roja. P.- ¿Es esta la motocicleta en la cual se trasladaba? R.- Si esa es. P.- ¿Una vez en el piso que más pudo observar? R.- Ya no pude observar más pues había personas alrededor y ya era oscuro. P.- ¿Que más pudo observar? R.- Vi como una sombra a distancia de donde estaba como un cuerpo un bulto pero no sabía que era mi amigo. P.- ¿Posterior a eso había alguna persona que se acercó a querer reparar el daño que usted sufrió? R.- No nadie. P.- ¿Como usted reparo sus lesiones? P.- Me llevaron al hospital y por el SOAT me pudieron operar la pierna. P.- ¿Que paso con su amigo? R.- Murió. P.- ¿Sabe si alguien se acercó donde los familiares de su amigo a reparar el daño? R.- Ya son casi 3 años de todo esto y Dios ha hecho justicia, pues no querían decir quién era el culpable solo el carro detenido pero como había alguien que lo conocía, donde se produjo todo esto, pues nosotros íbamos bien, no a velocidad, no jugando, no borrachos, sino normalmente y paso todo esto y él no está aquí ahorita. El defensor del procesado Ab. Patricio Palacios Riquetti, realiza preguntas a la señora Evelyn Soriano Albán, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si escucho si una persona o dos más iban en el vehículo? R.- No vi a las personas solo el auto y el color del mismo no vi quienes iban en el vehículo. P.- ¿No sabe si eran varias personas que iban conduciendo el vehículo? R.- No le podría decir, pues no vi eso solo el auto y color del mismo. P.- ¿Por qué lado de la carretera usted estaba circulando? R.- Íbamos por el medio del otro costado de venida, porque íbamos a rebasar un auto pero no lo rebasamos con velocidad sino lento y en eso que mi amigo Geovanny, iba a girar sentimos el impacto. P.- ¿Entonces ustedes iban a rebasar a baja velocidad? R.- Aja eso es. Fiscal  realiza repreguntas a la  señora Evelyn Soriano Albán, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Este es el vehículo que causo el accidente? R.- Sí. P.- ¿Qué color es el vehículo? R.- Verde. Testimonio del señor Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, (médico perito) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si esta firma es suya? R.- Sí. P.- ¿Es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Si en todos. P.- ¿Indique que experticia realizó en este caso? R.- Yo le realice la autopsia al señor Geovanny, quien en vida se llamó así. P.- ¿Cuál fue la causa de la muerte del señor? R.- La causa de la muerte fue en un accidente de tránsito la ruptura del cráneo, con vértebras cervicales, fractura de fémur derecho con la cadera. P.- ¿Cuáles son las conclusiones de su informe? R.- Las conclusiones de la necropsia encontré heridas en el mentón, en el fémur, brazo izquierdo, y en el cráneo fracturas, en la cervical, en el fémur, en el tórax de lado derecho. P.- ¿La muerte del ciudadano se dio instantánea después del accidente? R.- Sí. El defensor del procesado realiza preguntas al  señor médico legista Dr. Wilson Rivera Castillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Que lesiones presentaba el señor occiso? R.- Si en la base del cráneo, heridas en la cara lado derecho, herida en la ceja derecha, mentón, clavícula derecha, nada más. P.- ¿La ruptura en la base del cráneo a que se debe? R.- Al golpe del accidente, caída, chispeada o atropellada, pues la mayoría de las rupturas de la base del cráneo se debe al golpe de un accidente en moto. P.- ¿No documento con fotos el hecho? R.- No. Testimonio de la señora Dra. Doina Elisabeta Loga, (médico perito) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique cuál es su profesión? R.- Médico y médico perito acreditado. P.- ¿Cuántos años tiene ejerciendo su profesión? R.- Como médico tengo 25 años y como médico perito tengo 23 años. P.- ¿Indique cuantas experticias ha realizado en un año  de su profesión? R.- Como 200 o 300 P.- ¿Indique en que consistió su experticia en el hecho presente y cuál fue el resultado de la misma? R.- Luego de la autorización del Fiscal el 31 de agosto del 2013, a las 13h20, en el hospital Martínez Icaza de Babahoyo, realice la experticia a la señorita Soriano Evelyn, de 20 años de edad, al realizar la entrevista me indico que fue un choque para lo cual realizo el examen médico legal encontrando escoriaciones de tipo a nivel del lado derecho de la frente, al nivel de la parte alta de la nariz, dolor en la mandíbula, continúo examinando lesiones de tipo escoriaciones a nivel del antebrazo derecho, en el metacarpio, en las partes inferiores encuentro lesiones en el muslo derecho y otra herida quirúrgica en el tercio superior derecho, con desplazamiento tercio del fémur derecho, por lo que fue intervenida quirúrgicamente el 29 de agosto colocándose clavos de osteosíntesis y tornillo de bloqueo de la fractura, las mismas que son provenientes de un accidente por lo cual hay un reposo de 120 días con el debido cuidado. El defensor del procesado  realiza preguntas a la  señora  Dra. Doina  Loga, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique especifique en que se trataba la lesión de la frente a que altura? R.- La zona de color rosado es cicatricial que son los conocidos raspones que se producen por accidentes, pues hay una escoriación de 2 por 4 centímetros ubicada en el lado derecho de la frente. P.- ¿Usted considera que si se tiene un casco se evitaba estas lesiones? R.- El casco protege cuando es el adecuado y cuando el impacto no lo parte o cuando está colocado correctamente. P.- ¿Estas lesiones entonces se podían evitar con el casco? R.- Las lesiones se hubieran dado igual, pues el casco al tener contacto con el suelo presenta un  impacto y se rompe, eso explica los estudios por lesiones menores pues cuando no hay casco las lesiones son más graves pues la superficie del impacto es la cabeza,  pues al caer a la superficie sufre lesiones, pues hay el peso del cuerpo y las lesiones son más graves. Testimonio del señor Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo, (investigador de la OIAT) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique en que entidad labora? R.- En la Comisión de Tránsito del Ecuador. P.- ¿Cuántos años lleva laborando ahí? R.- 17 años. P.- ¿Cuál es el grado que tiene? R.- Al momento de Capitán. P.- ¿Cuantas experticias de esta naturaleza ha realizado? R.- Muchas, no puedo precisar el número. P.- ¿Usted ha realizado cursos para realizar esas experticias? R.- Sí. P.- ¿Indique si el avaluó de daños del vehículo es elaborado por usted? R.- Si, esa es mi firma yo lo realice y es la firma que efectúo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique su experticia en el hecho y el resultado de la misma? R.- Mi experticia es en el vehículo ADT-0686 que es un automóvil Sedan Kia, lo cual consistió en verificar los daños materiales del vehículo producto del accidente  y avaluar los daños materiales que es de 500 dólares. P.- ¿Que parte del vehículo ha sido afectada? R.- La parte frontal y posterior, pues la parte frontal tiene ralladuras y tiene pintura color roja además tiene parachoques destruido  en su tercio izquierdo además de hundimientos y abolladuras. P.- ¿Lo que usted acaba de señalar a que se debe? R.- Se debe a un accidente de tránsito. P.- ¿Usted pudo constar a quien pertenece el vehículo? R.- Si pertenece a la señora María Adelaida López. El defensor del procesado, Ab. Patricio Palacios, realiza preguntas al señor Cap. Carlos Rojas Murillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si este hundimiento que dice que es producto de un accidente de tránsito con que se puede producir el mismo? R.- De acuerdo al posterior informe que realice se da cuenta que hubo un choque con un vehículo N.N., que salió del lugar del accidente. P.- ¿Indique cómo se puede dar este choque para producir esa abolladura? R.- Hubo 3 impactos primero este vehículo con la motocicleta luego la motocicleta y tercero, este vehículo con otro que también aparece como N.N. P.- ¿Una de las víctimas de este accidente indico que se encontraba circulando por el carril izquierdo a baja velocidad pretendiendo rebasar, considera prudente esta conducta? R.- Esta pregunta no está en el informe. P.- ¿Yo le hago esa pregunta pues usted dice que ha habido un triple choque, por eso digo que si rebasar puede ser motivo de este accidente de tránsito? R.- Pero aquí no hay 2 carril solo uno. P.- ¿Indique si el pretender rebasar puede causar un accidente? R.- Eso es presunción y no me baso en eso. P.- ¿Usted puede decir por qué dice que fue un triple choque? R.- Eso no está en mi informe pues no puedo responder. El Fiscal, realiza preguntas al  señor  Cap. Carlos Rojas Murillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si es su firma la que consta en el informe de la motocicleta? R.- Si es la que utilizo en todos mis actos. P.- ¿Indique en que consistió su experticia de la motocicleta? R.- Avaluar los daños materiales. P.- ¿Indique de que motocicleta realizo los daños materiales? R.- Realice el avaluó de la moto de placas HN021D perteneciente al señor Vergara Geovanny. P.- ¿Cuál fue el avalúo de los daños materiales? R.- Es 400 dólares. P.- ¿Cuáles son los daños sufridos? R.- Parte frontal derecho, parte posteriores derecha. P.- ¿Por qué se producen estos daños? R.- Producto de un accidente de tránsito. El defensor del procesado, Ab. Patricio Palacios, realiza preguntas al  señor Cap. Carlos Rojas Murillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique a que persona pertenecía la moto? R.- Al señor Geovanny. P.- ¿Dónde está la información de a quien le pertenece la moto? R.- En el informe esta la información con todos los documentos correspondientes. Fiscal  realiza preguntas al  señor  Cap. Carlos Rojas Murillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si el informe investigativo es elaborado por usted? R.- Si y es la firma que utilizo en todos mis actos. P.- ¿Indique en que consiste su informe? R.- El informe investigativo consta en la verificación del terreno, de los vehículos, participantes y la causa o dinámica del accidente. P.- ¿Indique a quien pertenece el móvil 1? R.- El vehículo de placas ADT0686 pertenece a la señora Adelaida, y el vehículo de placas que no alcanzo a visualizar pero es una motocicleta corresponde al señor Geovanny. P.- ¿Indique cuál es la dinámica general del accidente? R.- La dinámica general del accidente es que el participante 1 conductor del móvil 1 que es el vehículo conducía en vía este – oeste,  por el carril único a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que no permite determinar, el móvil 2 que conducía el participante 2 que es el señor Geovanny, conducía la motocicleta en sentido sur - oeste por el único carril de la vía Panamericana y el participante 3 desconocido conducía el móvil en sentido noroeste- suroeste, a velocidad no determinada, el participante 4 que es la pasajera de la motocicleta y el participante 1 desatiende su conducción y no respeta la distancia que debe tener con el vehículo que le antecede impacta con el móvil 2 e impacta con la parte frontal tercio izquierdo a la motocicleta luego de eso invade carril y lo cual impacta en la parte frontal derecha del vehículo. P.- ¿Indique el móvil 1 es el vehículo Kia y el móvil 2 que es la motocicleta, iban en el mismo carril? R.- Si iban en el mismo carril. P.- ¿El sentido en el que iban es Yaguachi - Jujan? R.- El sentido es ese suroeste - noreste. P.- ¿El camión desconocido iba en sentido contrario? R.- Así es Jujan – Yaguachi. P.- ¿Cuál es la causa basal del accidente? R.- Es la desatención de la conducción y no llevar una distancia prudente que es del auto involucrado. P.- ¿La desatención de la conducción pertenece a que vehículo? R.- Al auto. P.- ¿Usted fue al lugar de los hechos? R.- No el día del accidente, sino después. P.- ¿Que indican las fotos? R.- El lugar del accidente y el sentido de la vía. P.- ¿El grafico que indica? R.- Indica la causa basal del accidente la proyección de la motocicleta y el impacto posterior del accidente. El defensor del procesado realiza preguntas al  señor  Cap. Carlos Rojas Murillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Explique que hay en los costados de la vía? R.- Las líneas blancas y las amarillas discontinuas divisoras. P.- ¿La señorita que indica que iban a rebasar el carro pero de manera lenta a qué velocidad se debe andar en una vía así? R.- En esa vía a 100 km/h en vehículos livianos, pero para rebasar en esa vía se debe ir siempre a 15 km/h más es decir si va a 80 km/h tiene que acelerar 15 km/h más es decir a 95, para rebasar con todas las seguridades. P.- ¿Si intento rebasar de manera lenta que es imprudente eso? R.- Es imposible rebasar de manera lenta es imprudente eso. P.- ¿De acuerdo al testimonio rebasar de manera lenta es un acto imprudente? R.- Si pues, no se rebasa de manera lenta. Juez  solicita aclaraciones al  señor  Cap. Carlos Rojas Murillo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si determina quién es el conductor del vehículo tipo auto de marca Kia quien impacto según experticias a la motocicleta que conducía el señor Geovanny? R.- No se pudo determinar pese a las investigaciones que se hizo, pues hasta se pidió el video del peaje y no se pudo determinar el propietario sino solo el nuevo dueño a quien se lo vendió. Testimonio del señor Pedro Lema Hipo, (testigo) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si reconoce este vehículo? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de vehículo es? R.- Es Kia de color verde. R.- ¿Usted es el propietario del vehículo? R.- Si en el año 2011 de ahí lo vendí al señor Paul Mendieta. P.- ¿Tiene algún documento que pruebe esto? R.- En ese momento no hay constancia de eso pues lo hicimos personalmente. P.- ¿A quién le compro ese vehículo? R.- No me acuerdo el nombre pues ya son 8 años que compre. P.- ¿Adquirió el vehículo con documento? R.- Sí. P.- ¿Es este el documento que firmo y su firma? R.- Sí. P.- ¿Cómo se llama la propietaria del vehículo? R.- López María. R.- ¿El dueño del vehículo se encuentra aquí? R.- Si es el señor Paul Mendieta. El defensor del procesado, Ab. Patricio Palacios, realiza preguntas al señor Pedro Lema, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Recuerda la fecha en que vendió el carro? R.- El 2011 de marzo. P.- ¿Usted posteriormente a la venta tuvo contacto con el señor? R.- Si pues hasta me sorprendió su llamada y yo me presente pues vine con mi abogado y transcurrieron 11 días y luego me llamaron que el señor López, se había quedado con el auto. P.- ¿Quién le manifestó eso? R.- El señor López, pues no lo conozco. P.- ¿Que le dijo el señor López? R.- Me indico que le diga en qué fecha vendí y yo le dije que con él no tenía que ver nada pues él le compro al señor Mendieta y él luego vende a un marino. P.- ¿En qué fecha fue eso? R.- No puedo indicar pues no se eso. P.- ¿Que paso con la constancia de venta? R.- Me dijo que la perdió. P.- ¿Indique si en esa época le defendió su abogado? R.- Si y esa es la firma de él y mía. P.- ¿Este es el texto que usted firma con su abogado? R.- Si pues cuando me llamo acudimos a donde estaba el vehículo. Juez solicita aclaraciones al  señor  Pedro Lema Hipo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Del testimonio rendido, indique si tuvo conocimiento si el señor Paul Mendieta, lo vendió el vehículo a otra persona? R.- Si él me dijo que lo vendió al señor López, el mismo que me llamo y me dijo que había perdido el contrato que se hace pues cambio de casa y me dijo que había comprado el carro. P.- ¿Usted tiene conocimiento que el señor Paul Mendieta, le vendió el carro al señor López? R.- Si eso fue lo último que me entere, pues de ahí no supe más y eso lo sé porque el señor López, me llamo de Ambato y no sé cómo consiguió mi número. Testimonio del señor Dr. Enrique Wilfrido Salvador Santana, (informe médico preliminar) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si esa firma es suya la del informe que le presento? R.- Sí. P.- ¿Indique en que consistió su experticia y cuáles son sus conclusiones? R.- Como médico legista nosotros realizamos informes preliminares el 24 de agosto del 2013, a las 19h30, en el hospital Martin Icaza, a la señora Evelyn, de lo cual fue un accidente de tránsito pues la señora es acompañante de moto y de acuerdo al informe la misma tenía un hematoma y deformación en la nariz así mismo dolor en su muslo derecho por lo cual tenía una fractura del fémur, por lo cual la recuperación es de mayo a 30 días. P.- ¿Las lesiones a que se debían? R.- Las mismas se deben a un accidente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, valoración médica de Evelyn Soriano Albán, protocolo de autopsia del occiso Geovanny Patricio Vergara Velarde, informe investigativo.  CUARTO.- Le correspondió a la Defensa del procesado Paul Fabián Mendieta Pineda, a través de su defensor particular Dr. Damián Patricio Palacios Riquetti, practicar la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio del procesado Paúl Fabián Mendieta Pineda, quien instruido en sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por su Abogado defensor. P.- ¿Indique cuál es su actividad económica? R.- Comerciante de vehículos y tengo unos 16 años en esta actividad, pues pertenezco a la asociación de comerciantes de Azuay. P.- ¿Donde realiza su actividad de comercio? R.- En Cuenca. P.- ¿Qué relación comercial tuvo con el señor Pedro Lema? R.- Somos conocidos de unos 15 años tenemos una relación de comercio. P.- ¿Cuánto tiempo lleva conociendo al señor César López? R.- La misma cantidad de años pues como soy comerciante por eso. P.- ¿Indique como fue el negocio que realizo con el señor César López, respecto del vehículo materia de este proceso? R.- Yo le compre el carro a Pedro Lema, pues yo un día le compre, pues a nosotros nos interesa que el carro tenga placas de la sierra entonces el me llamo a preguntar si quería un carro le dije que sí y que lo guarde para mí, el 23 de marzo del 2011, que yo le vendí el carro y vino a mi casa le gusto el carro e hicimos negocio. P.- ¿En qué valor le vendió el vehículo? R.- No recuerdo mucho el valor pero creo que fue en cinco mil ochocientos dólares. P.- ¿Que más paso cuando el señor le compro el carro? R.- Entonces cuando oh sorpresa la mía cuando le vendí el carro a César López, pasando el tiempo me llaman de la Fiscalía, que hubo un choque con el mismo y yo vine a dar mi versión de lo que paso con el carro y que lo compre a Pedro y de ahí lo vendí a César, y lo llamo y le conté el problema, y me dijo si hermano yo le vendí a unos marino y ahora tengo que localizar a ellos para ver que paso entonces fue eso lo que paso yo vendí el carro y él lo vendió a los marinos y en el transcurso de eso me cambio de caso y ahí se perdieron los documentos y por eso estoy aquí, yo no tuve ese carro en mi poder, pues lo vendí. P.- ¿Cuánto tiempo tuvo el vehículo en su poder? R.- Unos 15 días. P.- ¿Usted alguna vez ha tenido domicilio en Yaguachi? R.- Nunca. P.- ¿Donde tiene su domicilio el señor César? R.- En Ambato es mi amigo, pero él dice en su declaración que no me conoce y sin tener vela estoy aquí y no es justo. P.- ¿Usted ha podido conversar con él después de la venta? R.- Si hace unas 3 semanas y le dije que porque me hace eso, pues lo consideraba un amigo, le dije que porque dice que no me conoce y que yo no tengo nada que ver y él me dijo que no quiere que yo vaya preso pero aun así estoy aquí procesado, y todo por perder los papeles y además porque yo pensé que era un varón y mi amigo y solo por esa declaración esa mentira que no me conoce estoy aquí. Fiscal realiza preguntas al  señor procesado Paul Mendieta Pineda, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted ha indicado que ese contrato se perdió? R.- Sí. P.- ¿Cuando usted realiza la venta tiene un contrato hay papeles dónde están? R.- Eso lo tiene Pedro Lema. P.- ¿Indique donde esta ese contrato? R.- No podría decirlo, pues lo tiene que tener él. P.- ¿La constancia fue ingresada a la Fiscalía? R.- No lo sé. P.- ¿Dónde estaba el 24 de agosto del 2013? R.- En Cuenca con mis hijos y mi mujer en mi casa. P.- ¿Cuándo compro el vehículo? R.- El 3 de marzo del 2011. P.- ¿Cuantos día tuvo el vehículo? R.- Unos 15 días. P.- ¿Ha tomado contacto con él? R.- Si hace unas 3 semanas con César López. P.- ¿Sabe por qué no ha comparecido César López? R.- No lo sé. P.- ¿Usted ha ido a observar el vehículo? R.- No para nada. P.- ¿Cuando se enteró que fue producto de un accidente de tránsito? R.- Cuando me llamaron la Fiscalía de Yaguachi. P.- ¿Cuál es el propietario del vehículo? R.- La señora que está en la matricula del carro. P.- ¿Usted es comerciante de vehículo? R.- Sí. P.- ¿Usted indico de que César López, sabe que tiene documentos en regla? R.- Sí como el contrato, pues no puedo poner todos los carros que vendo a mi nombre por problemas de impuestos solo compro y vendo, pues si pongo a mi nombre eso es tedioso y a la gente no le gusta comprar así, y ese es el problema y por eso es que estoy aquí. P.- ¿Pero porque ese contrato no está aquí? R.- Porque lo tiene César López. Testimonio del señor Manuel Patricio Gutiérrez Saldaña, (testigo) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Ab. Patricio Palacios Riquetti. P.- ¿Cuál es su actividad económica? R.- Comerciante de vehículos. P.- ¿Qué tiempo conoce al señor Paul? R.- Unos 10 años. P.- ¿De dónde lo conoce? R.- Es también comerciante. P.- ¿Usted conoce al señor César López? R.- Si es comerciante de vehículos también. P.- ¿Dónde va a comprar los vehículos él? R.- A la feria de carros. P.- ¿Recuerda la fecha en que se vendió el vehículo al señor? R.- En marzo del 2011, un auto color verde. Fiscal realiza preguntas al señor Gutiérrez Manuel Patricio, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuáles son las características físicas de César? R.- Alto, blanco de unos 50 años. P.- ¿Cuantos vehículos ha tenido en su poder Paul? R.- No lo sé pues uno compra y vende son muchos. P.- ¿Usted indica que la compra-venta fue en marzo del 2011? R.- Si más o menos por ahí no recuerdo bien. P.- ¿Que le hace recordar que el señor Mendieta, tenía ese vehículo? R.- Porque yo quería comprar ese carro pero el señor le ofreció más y se fueron a hacer el negocio. P.- ¿Con que documento legaliza la compra-venta? R.- Con la compra-venta pues. P.- ¿Usted conoce a Pedro Lema? R.- Sí. Testimonio del señor Víctor Manuel Iñiguez Gutiérrez, (testigo) quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por el Dr. Patricio Palacios Riquetti. P.- ¿Cuantos años conoce a Paul Mendieta? R.- 35 años. P.- ¿A qué actividad se dedica él? R.- A la compra y venta de carros. P.- ¿Sabe si el señor vendió un vehículo Kia? R.- Sí. P.- ¿Cómo conocía el carro? R.- Porque siempre estoy comprando y vendiendo y ahí lo vi el carro. P.- ¿Usted conoce a César López? R.- Sí. P.- ¿Recuerda el día que lo vendió el carro a él? R.- En el 2011. P.- ¿Conoce si el señor César, en octubre fue a Cuenca, a la feria? R.- Si pues él va siempre a la feria. P.- ¿Sabe de donde es oriundo? R.- Del norte. P.- ¿Sabe a qué se dedica? R.- Comerciante. Fiscal   realiza preguntas al  señor Iñiguez Gutiérrez Víctor Manuel, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted conoció el carro Kia? Sí. P.- ¿Sabe dónde está actualmente? R.- No. P.- ¿De dónde es el señor? R. Del norte. P.- ¿Usted dijo que usted sabe que Paul Mendieta, vendió el carro como sabe? P.- Si yo se pues fue en la feria y como soy comerciante yo vi cuando el llego a comprarlo. P.- ¿Cuantos vehículos compra el señor César? R.- No lo sé. P.- ¿Que le hace recordar que el señor Mendieta, le vendió a César, el carro? R.- Porque fue en la feria y yo estaba presente. P.- ¿Me puede dar el nombre de alguien que estaba ese día en la feria? P.- No recuerdo pues eran mucho y el señor Patricio Gutiérrez, que compra carro. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Paúl Fabián Mendieta Pineda, presenta prueba como documental certificado de antecedentes penales, certificado de compra – venta del señor Paul Mendieta, con el señor César López. QUINTO.- Fiscal realiza alegato final en cuanto al procesado Paúl Fabián Mendieta Pineda, quien manifiesta lo siguiente: “…Ha quedado probado con los testimonios que el 24 de agosto del 2013, en la vía Panamericana, circulaba la moto del señor Geovanny, con la señora Evelyn, la cual dijo que efectivamente se trasladaba en dicha moto de la ciudad de Guayaquil a Babahoyo, así mismo se ha probado que esta moto ha sido impactada en la parte lateral derecha por un vehículo KIA lo cual ha sido probado, pues el señor perito de la CTE en su informe de avalúo de daños de la moto y del vehículo, en el informe investigativo se justificó que si se produjo el accidente de tránsito, que hay muestras del choque en la parte lateral de la moto y parte frontal del KIA, también queda demostrado que el señor Geovanny, perdió la vida lo cual ha sido debidamente probada con el testimonio del perito médico legista, también se probó que la acompañante fue lanzada hacia un costado, pues la experticia lo prueba como consecuencia de un accidente de tránsito queda demostrado por la doctora Doina Loga, y también las lesiones como fue producto del accidente y los 120 días de recuperación por lesiones graves y el perito corrobora que la moto invade el carril contrario y se impacta con un camión que viene en la vía, por lo cual la materialidad de la infracción ha sido probada con los testimonios, con el fallecido y con la accidentada, lo cual para la responsabilidad no hay los elementos que hacen entre ver que el implicado aparece pues el perito Rojas, dice que la propietaria del vehículo es la señora María Adelaida, la misma que indica que vendió el vehículo al señor Pedro y él dice que lo vendió al señor Paul y el indica que lo vendió al señor César, pero no hay documento que lo compruebe así que  el vehículo después fue vendido a marinos y como tiene logotipos de la marina se presume que fue así, pero la propiedad del vehículo no se puede determinar pues posiblemente se podría decir que fue conducido por Paul Mendieta, por lo cual lo que sí se sabe es que el vehículo que ocasiono el accidente es el Kia y que hay un muerto y herida, pues la responsabilidad no se puede determinar, pues si hay un vehículo que nadie lo reclama,  y los anteriores dueños no quieren responsabilizarse, por lo cual no se ha podido establecer que el hoy procesado iba manejando ese día el vehículo, pido que se repare a la familia del occiso con ese vehículo que se ordene el decomiso y que fruto de la venta del vehículo quede reparada la familia, por lo cual no acuso a nadie y no hay responsabilidad para el hoy procesado…” SEXTO.- El defensor del procesado Dr. Damián Palacios Riquetti, realiza alegato final, quien manifiesta lo siguiente: “…Yo solo puedo decir que hay cosas que se salen de nuestras manos, y que en busca de trabajo nos hace facturar cosas y vender todo por trabajar pero no podemos echar la culpa a alguien que no tiene responsabilidad, por lo cual sé que no habrá responsabilidad de mi defendido y que se confirmara el estado de inocencia, por lo cual no alargare mi alegato y pido se confirme el estado de inocencia de mi defendido…”. SEPTIMO.- Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- OCTAVO: Es en esta etapa de Juzgamiento en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal. Dicho lo anterior corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, por lo que se debe establecer, que de conformidad con lo establecido en el Art. 85 del cuerpo legal antes invocado, la prueba debe de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; en el presente caso la prueba practicada por la Fiscalía como titular de la investigación penal pública ha podido justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción a través del testimonio rendido por el Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su informe pericial de autopsia practicado al occiso quien en vida llamó Geovanny Patricio Vergara Velarde, quien estableció como causa de la muerte 1.- fractura de base de cráneo y vértebras cervicales por accidente de tránsito. 2.- fractura de cadera y fémur derecho por accidente de tránsito. 3.- paro-cardio respiratorio; así también por el testimonio rendido por la Dra. Doina Loga Elisabeta, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustento su informe médico legal practicado a la señora Evelyn Nathaly Soriano Albán, estableciendo que fue intervenida quirúrgicamente el 29 de Agosto del 2013, en el hospital Martín Icaza de la ciudad de Babahoyo, colocándole clavos de osteosíntesis y tornillos de bloqueo de la fractura, que dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 120 días. En cuanto a la responsabilidad del procesado Paúl Fabián Mendieta Pineda, en el delito que se le atribuye y después de practicada la prueba presentada por la Fiscalía, ha permitido que el señor Fiscal interviniente en la audiencia de Juzgamiento, se abstenga de acusar al mencionado procesado, esta decisión es compartida por este Juzgador, debido a que del testimonio rendido por Evelyn Soriano Albán, testigo presencial, porque es la persona que iba como acompañante en la motocicleta de placas HN021D, conducida por el ahora occiso Geovanny Patricio Vergara Velarde, al momento de suscitarse el accidente, manifestó que no pudo identificar a la persona que conducía el vehículo marca Kia de placas ADT0686, que los impacto por la parte posterior; así también por el testimonio rendido por el señor Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo, quien realizó el informe técnico investigativo en el presente caso, estableciendo que el accidente se suscita por cuanto el conductor del automóvil de placas ADT0686, desatiende su atención a la conducción y no guarda la distancia prudente ni necesaria con respecto al vehículo que le antecede impactando a la motocicleta de placas HN021D. La investigación realizada por el señor perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, tampoco permitió establecer o individualizar a la persona que conducía el vehículo de placas ADT0686, que provocó el accidente.  La Fiscalía facultada como se encuentra de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador le corresponde la investigación pre - procesal y procesal penal, de hallar merito acusará a los presuntos infractores ante el Juez competente, así también el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, establece claramente, que la etapa de juicio de sustanciará a base de la acusación fiscal, sino hay acusación fiscal no hay juicio. Por lo expuesto ante la carencia de acusación fiscal, no corresponde imponer sanción alguna.  NOVENO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito pero ante la ausencia de acusación fiscal, por no haberse justificado la responsabilidad del procesado, corresponde en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INCENCIA DE PAÚL FABIÁN MENDIETA PINEDA, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, y con domicilio en la Av. Loja y Puerto de Palos de la ciudad de Cuenca, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se levantan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hubiesen dictado en contra del antes mencionado procesado, para lo cual se oficiara como corresponda. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-