VISTOS: Una vez que el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Julio Aguayo Urgilés, MSc., en fecha 27 de mayo del 2015, a las 11h28, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor Edgar Enrique Salcedo Paladines, por considerar que tiene participación en el grado de autor directo de la infracción que originariamente estuvo prevista en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, disponiéndose como medida cautelar la prohibición de enajenar los bienes que tenga el ciudadano Edgar Enrique Salcedo Paladines, así como de la retención de cuentas, confirmándose además el auto de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas correspondiéndole conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSÉ POVEDA ARAUS, DRA. OLGA AGUILERA ROMERO y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, por encontrarse la presente causa en ETAPA DE JUICIO, seguido por el delito de Abuso de Confianza en contra del señor EDGAR ENRIQUE SALCEDO PALADINES. PRIMERO.- COMPETENCIA.- En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los artículos 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 2, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 29 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa en la tramitación de la presente causa omisión de solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. De igual manera se observa que en esta etapa de juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de su libertad, determinadas en el Art.  77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- De conformidad con los artículos 250 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 28 de julio del 2016 a las 10h00 y ante los miembros de esta Sala, en donde se procedió a lo siguiente: 3.1) ALEGATO DE APERTURA.- 3.1.1) Al hacer la exposición inicial respecto a la teoría del caso, la representante de la Fiscalía Ab. Inés Barco Loor narró los hechos que motivaron el presente enjuiciamiento, manifestando, en lo principal: “En el año 1999 el Ecuador sufrió una crisis financiera, es decir, el famoso salvataje bancario. Se crea la AGD, tenía la potestad de incautar todos aquellos bienes que son de público conocimiento de propiedad de los accionistas y transferirlos a un fideicomiso en garantía. La AGD incauta los bienes de los accionistas de FILANBANCO S.A, procediendo a incautar todos los bienes de estas personas, de esta forma dentro de estos bienes, se encontraba EICA y la compañía DON JUAN INDOJUSA S.A y otras empresas incautadas por el Estado. La compañía EICA por sus representantes legales realiza el alquiler de un predio ubicado en la vía Daule en el Km 15 ½. Este predio de propiedad de Indojusa fue dado en alquiler a los representantes de EICA entre ellos Edgar Enrique Salcedo Paladines quien aprovechándose que en el lugar se encontraba una algodonera procedió hacer las gestiones pertinentes para venderla en calidad de chatarra arbitrariamente aprovechándose de la confianza de su cargo como gerente administrativo, producto de esa venta se conoce que recibió dinero en efectivo en el cual hasta hoy se desconoce su paradero puesto que no depositó en la cuenta de EICA, Indojusa ni en la AGD. La fiscalía considera que esta conducta en la cual se sumergió el señor Edgar Salcedo está tipificado en el delito de abuso de confianza art. 187 del COIP.”  3.1.2) Continuando con el alegato de apertura, el Ab. Julio Arevalo Rivera en representación de Edgar Salcedo Paladines, expone su teoría del delito, indicando lo siguiente: “Se ha confundido los tipos penales aplicables a servidores públicos y tipos penales que pueden ser únicamente aplicados a particulares, en este caso, al haber dicho la señora Fiscal que se trata de bienes públicos y al ser el Dr. Edgar Salcedo en aquella época servidor público, jamás pudo haber configurado en el supuesto no consentido de que así haya sucedido jamás pudo haber configurado el delito de abuso de confianza, ya que ese tipo penal es para particulares, de esa manera lo que existe es peculado, por lo tanto oportunamente, este proceso nunca debió haberse continuado ya que es totalmente nulo; sin embargo, como dice la fiscalía va a probar en el transcurso del juicio, nosotros también nos vamos a defender.” CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LAS PARTES PROCESALES.- 4.1) PRUEBAS TESTIMONIALES  PRACTICADAS POR LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA.- 4.1.1) TESTIMONIO DE MARIA SOL DONOSO MOLINA, quien manifestó ante el interrogatorio y contrainterrogatorio, lo siguiente: “JUEZ//: Nombres Completos R//: María Sol Donoso Molina. JUEZ//: Edad R//: 45 años. JUEZ//: Estado Civil R//: Casada. JUEZ//: Profesión u Ocupación R//: Abogada. JUEZ//: ¿Qué religión profesa? R//: Católica. //: JUEZ//: Por la religión Católica que usted profesa, señora María Donoso Molina, jura Ud., decir la verdad en todo lo que le sea preguntado en esta audiencia R//: Si. JUEZ//: Se le advierte que si usted falta a la verdad a sabiendas puede ser enjuiciada por el delito de Perjurio, tome asiento, fiscalía tiene su testigo. FISCALÍA: P//: ¿Sra. María Donoso Molina que cargo ocupaba usted y en que institución cuando ocurrieron los hechos? R//: En la Institución de la Unidad de Gestión y Ejecución de Derecho Público (UGEDEP) estaba como Directora de Activos de UGEDEP. P//: ¿De los hechos investigados que Ud., le puede manifestar al Tribunal de la venta de la algodonera? R//: Desconozco nosotros como institución teníamos era directamente la ejecución de regular todos los bienes que eran correspondientes a la UGEDEP, la que a través de una resolución pasaron a ser bienes del Estado. P//: ¿Dentro de los bienes que Ud., realizó los informes de los activos de propiedad de INDOJUSA S.A se encontraba una algodonera? R//: Entre tantos bienes sí, efectivamente que no solo era los bienes muebles, sino inmuebles. //: P//: ¿Usted se recuerda no estaba ubicada? R//: No, recuerdo. DEFENSA: P//: ¿Cómo los bienes pasaron a la AGD? R//: Todos los bienes de la AGD que pasaron al Ministerio de Finanzas, pasaban de nuevo a la UGEDEP, todo este activo que eran de bienes muebles e inmuebles, acciones o derechos fiduciarios, todo aquello que existía pasaban a ser bienes de la UGEDEP. P//: En pocas palabras del Estado R//: Correcto P//: ¿Ud., no conoce nada de la algodonera? R//: No.  4.1.2) TESTIMONIO DE SUE AMÉRICA MURILLO BERMEO, quien manifestó ante el interrogatorio y contrainterrogatorio, lo siguiente: JUEZ//: Nombres Completos R//: Sue América Murillo Bermeo. JUEZ//: Estado Civil R//: Casada JUEZ//: Edad R//: 48  JUEZ//: Profesión u Ocupación R//: Zootecnista. JUEZ//: Religión que profesa R//: Católica JUEZ//: Por la religión Católica que usted profesa, señora Sue Murillo Bermeo, jura usted, decir la verdad en todo lo que le sea preguntado en esta audiencia R//: Si  JUEZ//: Se le advierte que si Ud., falta a la verdad a sabiendas puede ser enjuiciada por el delito de Perjurio, tome asiento, fiscalía tiene su testigo. FISCALÍA: P//: ¿Sra. Sue América Murillo, qué cargo ocupaba usted en la UGEDEP? R//: Hasta el 2013, Coordinadora General de Activos P//: ¿Referente a su cargo de Coordinadora General de Activos, Ud., puede manifestar si dentro de los activos de la compañía de propiedad de INDOJUSA S.A se encontraba alguna algodonera? R//: La compañía tenía bienes, entre ellos un inmueble, había construcciones, de las construcciones X P//: ¿Pero se encontraba dentro de esos bienes una algodonera? R//: Por supuesto. P//: ¿Ud., se recuerda el lugar donde se encontraba ese bien? R//: En la vía Daule. P//: Tengo un memorando suscrito por Fernando Vergara Analista de Activo dirigido a la Sra. Sue Murillo, que quisiera que lo vea R//: Un informe sobre la venta de chatarra de INDOJUSA. JUEZ (Aclaración) P//: Refiéranos si Ud., conoce ese documento, si fue referido a Ud., y hace relación a que información consta en el mismo R//: Fue dirigido a mí.  JUEZ P//: Sobre que trataba R//: Sobre la venta de una chatarra, de una maquinaria que estaba dentro del predio INDOJUSA. JUEZ //: ¿Cuál era el objeto de su objeción abogado? R//: Objeción del abogado defensor: No se pueden demostrar documentos, que ni siquiera la han agregado como prueba documental, son documentos extraños a la causa. JUEZ //: Acaba de indicar que el documento consta dentro del proceso. JUEZ //: Recuerda haber recibido el documento R//: Si  JUEZ //: No ha lugar la objeción P//: ¿Ud., recuerda según la revisión del documento si se hace conocer sobre el contrato de arrendamiento celebrado entre EICA y el inmueble que Ud., hace referencia? R//: Si, existió contrato de arrendamiento entre EICA y la UGEDEP. P//: ¿Sobre qué bien era ese contrato de arredramiento? R//: Sobre el inmueble donde estaban sentadas las algodoneras, que pertenecen a INDOJUSA. P//: ¿Ud., recuerda si dentro de los documentos que a Ud., se le hizo llegar se encontraba un contrato de venta de una desmontadora conocida como algodonera? R//: No recuerdo, si vi ese contrato, pero de acuerdo al informe existía, me parece que en el informe está. DEFENSA: P//: ¿A Ud., le parece, o sea no está segura si allí estaba en el informe? R//: Así es, no estoy segura. P//: ¿EICA era una empresa o los bienes de EICA le pertenecían al Estado? R//: EICA es una empresa que pertenece al Estado, desconozco en la actualidad. P//: ¿e INDOJUSA? R//: INDOJUSA pertenece al Estado, desconozco si sigue como empresa del Estado P//: ¿En estas cuestiones de la algodonera usted la vio físicamente a la algodonera. R//: Existen informes. ? P//: ¿Conoce si alguien le encargó directamente o alguna especie de depósito u otra forma jurídica que el Sr. Salcedo Paladines  salga en cargo de esos bienes? R//: Desconozco. 4.1.3) TESTIMONIO DE KARIN VANESSA VILLOTA RODRIGUEZ, quien manifestó ante el interrogatorio y contrainterrogatorio, lo siguiente: JUEZ//: Nombre: R//: Karin Vanessa Villota Rodríguez JUEZ//: Edad R//: 32 JUEZ//: Estado Civil R//: Divorciada //: JUEZ//: Profesión u Ocupación R//: Arquitecta JUEZ//: Religión queprofesa R//: Ninguna //: JUEZ//: Señora Karin Villota Rodríguez, jura por su honor, decir la verdad en todo lo que le sea preguntado en esta audiencia R//: Si JUEZ//: Se le advierte que si Ud., falta a la verdad a sabiendas puede ser enjuiciada por el delito de Perjurio, tome asiento, fiscalía tiene su testigo. FISCALÍA: P//: ¿Señora Karin Villota Rodríguez que cargo ocupaba? R//: Directora de valoración de bienes P//: Dentro de la valoración que Ud., realizada se encontraba algún bien conocido como la algodonera como patrimonio de INDOJUSA R//: Si. DEFENSA: P//: ¿Con relación a su cargo en esa época en que consistía? R//: Mi cargo consistía en mandar a valorar los bienes muebles e inmuebles que constaba dentro  de las propiedades de la UGEDEP, encargadas por la directora P//: Existe algún contrato, mediante el cual se le encargó al Dr. Salcedo Paladines que él se haga cargo de esa algodonera. R//: No tengo conocimiento. 4.1.4) TESTIMONIO DE TOMAS FRANCISCO FIGUEROA ORTIZ, quien manifestó ante el interrogatorio y contrainterrogatorio, lo siguiente: JUEZ//: Nombre R//: Tomás Francisco Figueroa Ortiz JUEZ//: Edad R//: 38 JUEZ//: Estado Civil. R//: Unión JUEZ//: Profesión u Ocupación. R//: Comerciante JUEZ//: Religión que profesa R//: Católico JUEZ//: Señor Tomás Figueroa Ortiz, por la religión Católica que usted profesa, jura decir la verdad en todo lo que le sea preguntado en esta audiencia R//: Si JUEZ//: Se le advierte que si Ud., falta a la verdad a sabiendas puede ser enjuiciada por el delito de Perjurio, tome asiento, fiscalía tiene su testigo. FISCALÍA: P//: ¿Señor Tomás Francisco Figueroa Ortiz, a qué se dedica Ud.,? R//: Comerciante, de material de chatarra. P//: ¿Ud., tiene conocimiento sobre la venta de una algodonera de una empresa llamada INDOJUSA? R//: No conocía que la empresa se llamaba INDOJUSA, cuando yo fui hacer el trabajo yo lo fui hacer con el señor Fabio Benavides P//: ¿Cuál fue el trabajo que Ud., hacía? R//: Desmontar la algodonera, sabía que era EICA, porque a través de EICA se hizo un contrato, yo hice el desmontaje nada más, mi función fue hacer desmontaje, pero no la dejaron continuar. Había una parte que se quedó desmontada y otra parte que no quedó desmontada. P//: ¿Pero si se llevaron una parte? R//: Pero si llevamos una parte. P//: ¿Ud., se refirió a un contrato de venta de chatarra, Ud., recuerda quién firmó ese contrato? R//: Firmó el contrato el señor Fabio Benavides Castillo P//: ¿El señor Fabio Benavides quién es? R//: Él era el que compraba la chatarra, él hizo el negocio.  P// ¿Si dentro de esa chatarra que Uds., sacaron que Ud., ha indicado que hay un contrato de compraventa conoce Ud., si existió algún pago por eso? R//: En la copia del contrato, yo leí que había un anticipo. P//: ¿Qué nos puede indicar Ud., de ese valor? R//: Ese valor se lo entregaron a unas cuentas, yo estuve presente en unas cuentas del Banco del Pichincha para que depositen el dinero, a tres cuentas P//: ¿Quién entregó esas cuentas, tiene conocimiento? R//: El Doctor que firmaba el contrato, ese contrato estaba firmado por el señor Edgar Salcedo Paladines quien era Gerente Administrativo en ese entonces cuando estaba la empresa EICA. P//: ¿Ese valor, cuanto era el total? R//: Era $6.000 P//: ¿Existió otro valor que le dieron a parte del depósito?//: Si existía otro valor P//: ¿Cómo es que Ud., sabe? R//: Porque yo le entregué al Sr. Salcedo Paladines. DEFENSA: P//: ¿Conoce el nombre de los propietarios de esas cuentas? R//: No lo conozco, pero si le digo que fue depositado, porque no nos dejaban entrar a desmontar, si no dábamos el anticipo P//: ¿Sabe algún código de la máquina que Ud., desarmó? R//: Era una algodonera, no conozco el código, era una máquina obsoleta. 4.1.5) TESTIMONIO DE FABIO LEONARDO BENAVIDES CASTILLO, quien manifestó ante el interrogatorio y contrainterrogatorio, lo siguiente: JUEZ//: Nombres completos R//: Fabio Leonardo Benavides Castillo JUEZ//: Edad R//: 53 JUEZ//: Estado Civil R//: Casado JUEZ//: Profesión u Ocupación //: Comerciante //: JUEZ//: Religión R//: Católico JUEZ//: Juramento: Señor Fabio Leonardo Benavides Castillo, por la religión Católica que usted profesa, jura decir la verdad en todo lo que le sea preguntado en esta audiencia R//: Si JUEZ//: Se le advierte que si Ud., falta a la verdad a sabiendas puede ser enjuiciada por el delito de Perjurio, tome asiento, fiscalía tiene su testigo. FISCALÍA: P//: ¿A qué se dedica Usted? R//: Trabajo para una empresa que compramos material reciclable, materia chatarra. P//: ¿Ud., recuerdo haber dado una versión en la fiscalía sobre el caso que se está investigando? R//: Si P//: Sobre la venta de una algodonera, dígale al Tribunal que indicó a la fiscalía cuando rindió la versión? R//: Yo, recibí una llamada de un señor Segundo Barrera. Él me manifestó que EICA estaban vendiendo una chatarra, entonces fui a EICA me entrevisté con el que es administrador, arreglamos el precio y me dijo me da un anticipo. P//: ¿Cuál fue el precio? R//: No recuerdo creo que $120 el señor me dijo deposíteme, le dije deme la cuenta yo le deposito, el señor me dio tres cuentas, se fue el dinero en tres cuentas que me dio y con eso procedimos a retirar P//: ¿A qué señor se refiere? R//: Salcedo P//: ¿Para hacer este convenio de compraventa Ud., suscribió un contrato? R//: Se hizo un contrato P//: Le muestra un contrato ¿Usted se recuerda si esta firma es suya o no? R//: Esta es mi firma P//: ¿Ud., recuerda las condiciones de este contrato? R//: Las condiciones es que nosotros compramos lo que era la chatarra con el desmontaje, el sr. Salcedo nos dice nos dan un anticipo, en base a los artículos que nos da, usted va sacando me va dando otro anticipo a medida de que van sacando. P//: ¿Referente a la forma de pago, como era la forma de pago del convenio? R//: Al principio se dio un anticipo P//: ¿Cuánto de anticipo? R//: $6.000, llamé a Francisco que me ayude con el desmontaje, cosa que se quedó a cargo del desmontaje. P//: ¿Recuerda cuanto más fue que se le dio? R//: Creo que este señor le dio $ 6.000 más, Francisco Figueroa. P//: ¿Ud., se ha referido a unas cuentas en las cuales se realizó el depósito, esas cuentas quien se las dio? R//: El señor Salcedo, él me las dio y creo que eran tres cuentas.  P//: Señor Benavides, yo sé que ha pasado algún tiempo de que ocurrió este hecho ¿Ud., se recuerda la cara del señor que Ud., se refiere de apellido Salcedo que fue cuando Ud., convino en la venta de la chatarra? R//: Es el señor que está presente. JUEZ //: ¿Cuál señor es? R//: Es el señor que está ahí de camisa anaranjada. DEFENSOR: P//: ¿Repítanos como supo Ud., que se vendían chatarra? R//: Porque hay un amigo mío, señor Segundo Barrera. P//: O sea ¿El señor Salcedo no fue quien tuvo que hacer la venta R//: No él me comentó de la chatarra, pero me dijo que vaya hablar con la persona  que sea del cargo R//: Pero el que le hizo conocer no fue él, el que le dijo acá venden chatarra, no fue él (refiriéndose al señor Salcedo)¿fue su amigo, otra persona? R//: Si P//: ¿Recuerda si algún depósito se hizo en la cuenta personal del Dr. Salcedo? R//: Realmente no recuerdo, pero creo que no, pero si eran tres cuentas del Banco del Pichincha, pero realmente acordarme no. P//: ¿Quizás en esas cuentas hubo algún comentario de que eso era depositado al Jefe de él, del señor Salcedo? R//: No P//: ¿Qué personas? R//: No sólo me dio tres cuentas, no recuerdo el nombre de las personas a quien se depositó. P//: ¿Usted también habló de un contrato, ese contrato no se encuentra registrado en alguna notaría, usted fue acudió alguna notaría a registrar? R//: No. P//: ¿Usted habló de que entregó primero $6.000 en tres cuentas, que entregó $6.000 más? R//: No yo no, yo hice el comentario a la persona que se quedó encargada de la chatarra, al Sr. Francisco Figueroa. P//: O sea ¿Pero la parte era suya, primero la suya? R//: Si P//: ¿Para hacer de la algodonera, Ud., se fijaba en algún código de la máquina. R//: No porque realmente, muchas veces en una chatarra Ud., encuentra cosas que realmente, por decir algo, una vez en la Aduana levantamos tráiler nuevos que lo compramos como chatarra y nos exigen destruirlos. P//: ¿Cómo sabemos que lo que Ud., nos está diciendo, la chatarra que Ud., está comprando se refiere a la algodonera de aquí? R//: No, yo digo que es chatarra. P//: ¿Ud., ni siquiera puede decir que es una algodonera? R//: Yo no soy ingeniero, especialista en maquinarias, cuando compro yo ya es como chatarra, ya para desbaratar. Como le repito, hay cosas que son obsoletas, maquinarias que ya no utilizan. P//: ¿Ud., no compró ninguna algodonera? R//: No, chatarra. PREGUNTAS DE LA FISCALÍA: P//: ¿Ud., recuerda, el  lugar donde se encontraba la que compró como chatarra? R//: Eso era en la Vía Daule, creo que Km 15 y 16. 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- La fiscalía presentó como prueba documental, lo siguiente: 4.2.1) El Informe sobre la venta de chatarra de INDOJUSA, suscrito por el Ab. Fernando Vergara Puertas a la Sra. Sue América Murillo Bermeo, en el mismo que se indica que la UGEDEP celebró un contrato de arrendamiento con EICA sobre el inmueble ubicado en el Km 15 ½ de la vía Daule, entre otras cosas también se indica que existió un contrato de venta de una desmontadora (Algodonera) celebrada entre EICA y el señor FABIO LEONARDO BENAVIDES CASTILLO, el 20 de julio del 2012, documento judicializado y entregado como prueba por parte de la fiscalía. 4.2.2) Existe el contrato de venta de EICA, EMILIO ISAIAS C.A. DE COMERCIO, suscrito por el Gerente Administrativo Dr. Edgar Enrique Salcedo Paladines y el comprador Sr. Fabio Leonardo Benavides Castillo, en donde se encuentran todos los antecedentes, condiciones y precio de la venta de la algodonera vendida como chatarra realizada por el señor Salcedo. 4.2.3) Consta el informe suscrito por la Ing. Norma Jordán dirigido a la Ing. Sue Murillo en donde se le hace conocer sobre el arrendamiento del local de INDOJUSA por parte de EICA. 4.2.4) Informe suscrito por Vicky Rodríguez, Asistente Contable, en donde dice que se reenvió la chatarra por parte del señor FABIO LEONARDO BENAVIDES CASTILLO. 4.2.5) Orden de salida de producto de venta de la chatarra suscrito por el Dr. Edgar Salcedo. 4.2.6) Memorando del señor Edgar Salcedo pidiendo autorización para legalizar la venta de la chatarra, que ya lo había hecho. 4.2.7) Informe suscrito por el Ing. Tito Castro empleado del Grupo de EICA al señor Edgar Salcedo haciéndole saber todos los acontecimientos de la venta de la chatarra ubicada en el km 15 ½ vía Daule. 4.2.8) Memorando suscrito por el Coordinador General (e) Secretaría Técnica del Fideicomiso AGD-CFN No Más Impunidad Francisco Almeida al Dr. Juan Carlos Araujo en la cual le hace conocer: en cuanto a la maquinaria denominada algodonera se conoce que no es propiedad de las empresas aportadas al Patrimonio de Fideicomiso, sino de una tercera empresa denominada INDOJUSA S.A, misma que ha sido incautada por la Unidad de Gestión de Derecho Público del Fideicomiso AGD-CFN NO MÁS IMPUNIDAD, UGEDEP. 4.2.9) Memorando suscrito por la Coordinadora General de Activos Sra. Sue América Murillo Bermeo al Dr. Juan Carlos Araujo Live, Presidente en ese entonces del Grupo EICA donde se hace conocer sobre las instalaciones del predio de INDOJUSA la misma que está valorada por la UGEDEP que dice le pido me indique que donde se encuentra consignado el valor de la venta realizada por ese entonces que se tuvo conocimiento que se había vendido la algodonera como chatarra. 4.2.10) Informe que presenta el Tnte. Crnel. Luis Gómez, Coordinador del Centro de Acopio de Guayaquil, en donde hace conocer todos los pormenores de la venta de la chatarra e incluso hay fotos de su desmantelamiento. 4.2.11) Memorándum donde se hace conocer de la venta de la chatarra por Cesar Rada Aguirre, Jefe de Departamento de Captación de Materia Prima de  ANDEC, en donde se iba a vender la chatarra. 4.2.12) Oficio suscrito por María Sol Donoso, Secretaria General de la Superintendencia de Compañías, en que se indica que la Compañía Industrias Don Juan INDOJUSA S.A ya se encontraba en liquidación en ese entonces. 4.2.13) Contrato Individual de Trabajo suscrito por  Edgar Enrique Salcedo Paladines y Juan Carlos Araujo Live en calidad de empleador y trabajador, para que pueda formar parte de la empresa EICA en su calidad de Gerente Administrativo. 4.3) PRUEBAS TESTIMONIALES  PRACTICADAS POR LA DEFENSA DEL SEÑOR EDGAR ENRIQUE SALCEDO PALADINES.- La defensa ha manifestado lo siguiente, al respecto: “Tenemos el principio de que son ellos los que deben de demostrar que somos culpables, somos inocentes, y así se está defendiendo mi cliente.” 4.4) TESTIMONIO DEL SEÑOR EDGAR SALCEDO PALADINES, quien manifestó: “La relación circunstancial de los hechos como manifiesta la Sra. Fiscal al modo de entender, no se trata de un delito tipificado y sancionado como abuso de confianza, sino más bien de delito de peculado, los bienes que en su momento fueron a los Hermanos Isaías fueron traspasados a un Fideicomiso AGD CFN No Más Impunidad, en este Fideicomiso no consta un inventario valorado de todos los bienes porque eran de más de 350 empresas, propiedades. Si no existe un sustento para fundamentar la acusación de la fiscalía, mi criterio como profesional es de que no existe ningún tipo de delitos, por lo cual solicito que el Tribunal resuelva en lo más favorable, porque me encuentro actualmente privado de mi libertad, en un Centro de Privación de Libertad. Solicito mi inocencia y se me conceda la libertad.” 4.5) PRUEBA DOCUMENTAL.- 4.5.1) Consta en el expediente; sin embargo, lo adjunto en copia simple para hacer un recordatorio a fs. 18. Se demuestra que es bien público del Estado. Resolución No. AGD-UIO-GG-2008 emitida por el Dr. Carlos Bravo Macías, en resumen indica que se comprobó que estas propiedades pertenecían a accionistas de FILANBANCO y por lo tanto pasan a propiedad de la AGD (Sector Público) 4.5.2) Como les manifesté, presentamos un documento que certifica que es la única causa que tiene el señor Salcedo en el Centro de Privación de libertad, donde injustamente lo tienen a mi cliente ha mantenido una buena conducta. 4.5.3) Documento que certifica las actividades de manualidades, artesanías y otras más a las que se ha dedicado durante el tiempo que le ha tocado estar ahí. 4.5.4) Documento que si permanece no registra fuga ni intento de fuga. 4.5.5) Informe educativo suscrito por el Líder del Proceso Educación, Cultura y Cultura Física Ronald Rivas Hernández. 4.5.6) Adjunto copia certificada los Títulos de Abogado y Doctor de Jurisprudencia. 4.5.7) Títulos que el señor Salcedo ha obtenido en toda su vida, certificaciones donde ha trabajado, que lo tiene como una persona de altos principios. QUINTO.- ALEGATO DE CLAUSURA.- Una  vez concluida la fase probatoria, esta Sala da cumplimiento a lo establecido en el artículo 302 del Código de Procedimiento Penal, a fin de que se dé inicio el debate, por parte de los sujetos procesales. Dando paso, a lo dispuesto en el artículo 303 Ibídem, se establece lo siguiente: 5.1) Se concede la palabra a la representante de la Fiscalía, quien señaló: “Hizo mal uso de su cargo para apropiarse indebidamente de un bien, el acusado en su condición de Gerente Administrativo tenía toda la libertad sea de disponer de todos los bienes que se encontraban en ese lugar, bienes que no eran de su propiedad, sino que la algodonera era de propiedad de INDOJUSA S.A.  La AGD en el año 2008 había incautado bienes de propiedad del os señores ISAIAS entre ellos se encontraba EICA e INDOJUSA, manifesté que esa incautación era hasta demostrar la real propiedad de los bienes; que hasta el actual momento la algodonera no tenía la real propiedad. También presenté un documento suscrito por el Dr. Francisco Almeida Coordinador General de la Secretaria Técnica de Fideicomiso AGD-CFN No Más Impunidad mediante el cual indicaba que la maquinaria algodonera que se reconoce con ese nombre no era de propiedad de las empresas aportadas al patrimonio autónomo de Fideicomiso, es decir, que aún no existía la real propiedad de ese bien que fue a los señores ISAIAS que sólo estaban incautadas y que fue aprovechado por el acusado para su propio beneficio. Dentro de esta audiencia hemos escuchado a los testigos quienes han manifestado que efectivamente existía el bien en ese lugar Vía Daule Km 15 ½  en donde se encontraba el patio ubicado perteneciente a la empresa INDOJUSA patio que fue alquilado por EICA, en donde eran sus representantes legales el señor acusado en esta audiencia Edgar Salcedo Paladines. Ese bien que fue dado para que sea utilizado en arrendamiento en donde se encontraba esta algodonera que luego fue vendida como chatarra, debía ser cuidado por estas personas que habían arrendado el local, no aprovecharse del mismo, como quedó demostrado. Recordemos que el señor Francisco Figueroa quien rindió testimonio que le manifestó que se recibió un dinero por parte del señor Salcedo producto de la venta de la chatarra, entregando unas cuentas bancarias para el depósito para el depósito de $6000 iniciales y que luego $6000 más le fueron entregados en efectivo por el señor Figueroa. El contrato no está notariado porque es producto de una venta fraudulenta. Se ha demostrado la existencia material del delito con la prueba testimonial e instrumental, es decir, la existencia del bien producto de la misma de la cual se benefició el acusado, hubo dinero de por medio por la venta de esta algodonera, está identificado plenamente el autor del delito de abuso de confianza, delito tipificado en el art. 187 del COIP, como abuso de confianza. A pesar de que tuve inconveniente de recoger más elementos de convicción, en este juicio he demostrado el delito cometido, así como la responsabilidad del procesado, se ha demostrado la intención que tuvo de perjudicar a INDOJUSA, es decir, el dolo porque se precisa de la sola voluntad del agente para cometer el delito, pues con la sola intención de que con perjuicio de adquirir ese bien  en perjuicio de alguien él lo hacía, dispuso para si mismo, para su beneficio de ese bien que no le pertenece en su calidad de gerente administrativo de EICA. Lo acuso como autor del delito de abuso de confianza contemplado en el Art. 187 del COIP con el Art. 42 numeral 1 como autor directo del mismo, pues el nexo causal está totalmente demostrado. Solicito sea sentenciado.” Continuando con el debate 5.2) Se concede la palabra al Abogado defensor de Edgar Salcedo Paladines, quien señaló: “Hay ciertos tipos penales que son únicamente aplicados entre  particulares, ciertos tipos penales que se los puede aplicar en la función pública. El art. 257 del CP, con el cual se inició esta investigación, en la parte pertinente señala: “Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante.” Esto no es abuso de confianza, sería peculado. Debe haber una congruencia. El abuso de confianza sólo procede entre particulares, no existe en el sector público la confianza para actuar. Alego expresamente la nulidad de esta causa, no podía iniciarse este proceso por ese tipo penal; mi defendido es inocente. No existe peritaje que diga que existía alguna algodonera; la prueba material no existe; primero hablan de algodonera luego de chatarra. No puede probarse con testimonios cuando puede probarse pericialmente. El doctor Salcedo no se aprovechó de ese dinero; las tres cuentas a las que se depositaron fueron del Jefe porque él actuó por delegación. El contrato no ha sido periciado, si la firma que consta en él es de mi defendido; el contrato no está notariado. Los testigos han venido a decir que no conocen el tema de la algodonera. El señor Salcedo no era un empleado, era un servidor público, porque él tenía poder de decisión. Solicito se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, o subsidiariamente de encontrarlo culpable le impongan el tiempo que lleva detenido. Pero primero, deben revisar la validez del proceso.” Contrarréplica de la Fiscalía 5.3) Al escuchar en esta audiencia a Edgar Salcedo Paladines indicar que efectivamente el  cometió un delito que es peculado, y no abuso de confianza, está reconociendo su mal proceder en su calidad de gerente administrativo de la empresa EICA, él dispuso de un bien que no era suyo y le dio un uso en su provecho, es decir, se benefició por la venta de ese bien que era una algodonera y que para venderla la disfrazó de chatarra, por la cual recibió un valor económico de $ 12,000 él ha sido identificado por los testigos como la persona que dijo que hizo la negociación de la venta, como la persona que se le deposite el valor del convenio ilícito en unas cuentas que el mismo dio ,que no es necesario indicar de quien era esas cuentas, porque conocemos que él ha pedido que se deposite el dinero en esas cuentas. Si es este caso fuera de peculado estuviera en esta audiencia la Contraloría pero no tienen ningún razón de encontrase aquí porque estamos ante un abuso de confianza, hemos demostrado la existencia del delito, con las pruebas instrumentales y testimoniales presentados en esta audiencia, ustedes conocen que se hizo la venta de este bien, por el cual se percibió un dinero y al no existir el bien, no hubiere el dinero a causa de esa venta. La fiscalía se ratifica en su acusación en contra del señor Edgar Enrique Salcedo Paladines, por haber encuadrado su conducta en el delito de abuso de confianza, en el grado de autor del mismo, pido que lo declaren culpable, con su debido razonamiento por la prueba presentada por la fiscalía. Contrarréplica de la Defensa 5.4) La acción que ella denuncia no es abuso de confianza, de existir es un  peculado, tanto es así que si se inicia de peculado nos defenderemos como corresponde ya que no tiene nada que ver, eso fue lo que se dijo. La actuación del agente tiene que encuadrarse en la norma, no al revés no por decir que fue de abuso de confianza, un peculado se va a volver abuso de confianza si él era servidor público, si la cosa era del Estado hay peculado. Los testigos dijeron que no había ninguna algodonera. De qué manera se benefició Salcedo Paladines, en ninguna. Se dice que cogió $ 12,000 donde están esos $ 12,000. Se habla aquí de peculado, y el señor Salcedo estaría reconociendo un delito y el señor Salcedo estaría reconociendo un delito, no dijimos eso, de lo que usted me acusa en el supuesto no consentido de ser cierto eso peculado, eso ha dicho el señor Salcedo y su defensa, no que yo cometí peculado, soy culpable y el otro próximo juicio me declaro culpable anticipadamente, eso no ha dicho. Y si fuera peculado, claro que estaría Contraloría, lo que estamos pidiendo que este juicio es nulo, eso estamos pidiendo que esté Contraloría que se pueda demostrar la inocencia del señor Salcedo Paladines. Por todo lo expuesto, se van a dar cuenta que es nulo, pero en el supuesto no consentido que sea el tiempo que se encuentra privado en libertad, ya que ni la propia fiscalía se opuse a que la recupere. SEXTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS DE LA SALA.- 6.1) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de juzgamiento), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y  lo aportado por las partes ante esta Sala Única Especializada Penal, da cumplimiento a lo  determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 6.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 6.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 6.4) El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Que solamente la prueba debidamente pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio, es la que debe ser valorada. Que de conformidad con el artículo 84 Ibídem nos dice que el objeto de la prueba es demostrar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Teniendo las partes procesales la libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas. En concordancia con el artículo 85 del referido cuerpo legal la prueba tiene como finalidad establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado. Que el artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Siguiendo el lineamiento, este Tribunal Penal de acuerdo con el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, y que para su cumplimiento el artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, señala que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.” 6.5) A fin de contrastar las alegaciones de los sujetos procesales, en audiencia de juzgamiento, ante esta Sala Única Especializada Penal (calidad de Fuero de Corte), hemos procedido a revisar las pruebas que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al proceso, para que sean estas valoradas y analizadas por este Tribunal Juzgador, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. De lo expuesto, por la representante de la Fiscalía  ha indicado que el señor Edgar Salcedo Paladines, en su calidad de Gerente Administrativa de EICA ha procedido a negociar y posteriormente vender una maquinaria denominada “algodonera” o “desmontadora” que no era propiedad de la Compañía EICA; ya que esta formaba parte de una compañía denominada INDUSTRIAL DON JUAN INDOJUSA S.A, empresa que fue incautada por la UNIDAD DE GESTIÓN Y EJECUCIÓN DE DERECHO PÚBLICO DEL FIDEICOMISO AGD-CFN NO MÁS IMPUNIDAD (UGEDEP) ha indicado que no sólo se negoció, se vendió y que fueron retiradas partes de casi la totalidad de dicho bien, sino que recibió el señor Edgar Salcedo Paladines dinero correspondiente a los anticipos de la negociación que asciende a una suma de $12,000 (doce mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) cuya cancelación se realizó con un pago inicial de $ 6,000 (seis mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) siendo depositados en tres cuentas diferentes (cuentas bancarias) y posteriormente otro anticipo de $ 6,000 (seis mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), es decir, un total de $ 12,000 (doce mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) valores que no fueron ingresados a la contabilidad y/o patrimonio de la Compañía EICA. Durante la audiencia de juicio, se dio lugar a la presentación de pruebas por parte de la Fiscalía, la misma que ha exhibido prueba documental y testimonial con el objeto de demostrar su acusación en el grado de autor del hoy Edgar Salcedo Paladines (procesado) por el delito establecido en el artículo 560 del Código Penal vigente a la comisión de la presunta infracción y que se encuentra actualmente contemplado en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal. Observando las pruebas presentadas por la Fiscalía, se encuentra lo siguiente: Memorando Nro. DBG-2012-M-0118 de la Unidad de Gestión y Ejecución de Derecho Público del Fideicomiso AGD-CFN NO MÁS IMPUNIDAD (UGEDEP) de fecha 12 de septiembre del 2012, suscrito por el Ab. Fernando Elías Vergara Puertas (Analista de Activos), quien indicó en sus conclusiones: “Que se ha procedido a la venta de los bienes ubicados en las instalaciones del predio INDOJUSA, por parte de EICA, sin contar con la autorización de UGEDEP. Que no existe consignado a favor de UGEDEP valor alguno por concepto de venta de la chatarra existente en INDOJUSA” memorando que fue dirigido a la Sra. Sue América Murillo Bermeo (Coordinadora General de Activos) la misma que compareció a la audiencia de juicio a rendir testimonio del cual expresó que si existió ese documento, con lo que se evidencia que la venta realizada por el Señor EDGAR ENRIQUE SALCEDO PALADINES se realizó sin contar con la respectiva autorización de la UGEDEP y que los valores de dicha transacción no fueron ingresados a la cuenta de dicha entidad. Consta así mismo, copia certificada de un Contrato de Venta EICA, EMILIO ISAIAS C.A. DE COMERCIO, suscrito por el Dr. Edgar Enrique Salcedo Paladines en su calidad de Gerente Administrativo de EICA, Emilio Isaías C.A de Comercio (la parte vendedora) y el señor Fabio Leonardo Benavides Castillo (la parte compradora) quienes acuerdan la compra-venta de una “desmontadora (Algodonera)” contrato del cual hacen una descripción del referido bien, así como la forma de pago, estipulando un precio de $200,00 (doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) por tonelada, valor del cual establecieron como anticipo la cantidad de $ 6,000 (seis mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) una vez descontado ese valor de los primeros pesajes se procederá al pago inmediato del material pesado y pagado, ese documento (contrato de venta) fue reconocido en audiencia por el señor Fabio Leonardo Benavides Castillo (suscriptor del contrato), que al momento de rendir su testimonio indicó ante este Tribunal que efectivamente había celebrado dicho contrato, identificando al señor Edgar Enrique Salcedo Paladines (quien se encontraba presente en la audiencia) como la persona con quien firmó dicho contrato, mismo que supo indicarle que lo depositara en tres cuentas los valores pactados por la compra de la maquinaria. Por otro lado, consta también un informe UGEDEP-NJ-2012-006 suscrito por Norma Jordán (Analista de Activos) dirigido a Sue Murillo B. en el que expresa: “Por denuncias anónimas nos enteramos que estaban sacando partes de la Algodonera, fuimos inmediatamente y se comprobó que habían desbaratado casi la totalidad de las maquinarias habiéndose llevado gran parte de ellas. Extraoficialmente nos comentaron los empleados que se rumora que EICA, está vendiendo todo ya que están enfrentando huelga de empleados y necesita para pagar sueldos, hasta ese día estaban pendientes los sueldos de Mayresa (empleados de EICA) […]” también indican, que: “[…] la algodonera está totalmente desbaratada, sus partes fueron cortadas con soplete dejando únicamente las partes que estaban empotrados. Aproximadamente se han llevado un 70% a 80% de lo que originalmente estaba en el galpón.”.  También encontramos un memorando VR-007-2013, de fecha 25 de enero del 2013 para el Dr. Milton Salgado R. (Presidente) de parte de la señora Vicky Rodríguez (Asistente Contable) quien le da un informe sobre la venta de chatarra de la algodonera, con un avalúo de $ 30,000 (treinta mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) expresándole que después se había suspendido la venta por parte de la UGEDEP, por motivo de reclamo directo de esta entidad y detalla a continuación los documentos encontrados en el Departamento de Gerencia Administrativa, como: “[…] 1. Venta de Chatarra: Se realizó con un contrato de venta emitido, el 20 de julio del 2012 al comprador Sr. Fabio Leonardo Benavides Castillo, por un precio de $ 200,00 (Doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) por tonelada, se dio un anticipo de $ 6,000 (Seis mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) como parte de entrada, y el saldo se cancela de manera cómo avance con el peso del material. El comprador Fabio Leonardo Benavides Castillo, con autorización colocó un guardia para custodia de los materiales que fue adquirido; y, se realiza un detalle de cuáles fueron los bienes entregados al señor Fabio Leonardo Benavides Castillo. […]”, por lo tanto existe una prueba documental de que el señor Edgar Salcedo firmó un contrato de compraventa de la algodonera. Consta un memorando, de fecha 08 de Agosto del 2012 para el Dr. Juan Carlos Araujo L., (Presidente Ejecutivo) de parte del Sr. Edgar Salcedo, en la que le manifiesta: “Adjunto a la presente, sírvase a encontrar el texto para que se solicite al Fideicomiso la autorización Legalización de la venta de la Chatarra, Algodonera y Vehículo de mal estado.” A través de esta documentación el Dr. Edgar Salcedo Paladines solicita una autorización para poder disponer sobre la chatarra algodonera, acto que fue posterior de haber realizado el contrato de compra-venta que firmó con el señor Fabio Leonardo Benavides Castillo, es decir, que primero tuvo la iniciativa de vender como chatarra la algodonera y después de haber firmado un contrato para tal  efecto, procede a solicitar autorización. Consta información de ANDEC en la que indican que efectivamente ellos recibieron en calidad de chatarra parte de esta algodonera, en virtud de una compra-venta realizada. Hay un oficio STF-UIO-FA-2012-337, de fecha 21 de Agosto del 2012, dirigido al señor Juan Carlos Araujo (Presidente Ejecutivo de EICA) dirigido por Francisco Almeida (Coordinador General de la Secretaría Técnica Fideicomiso AGD-CFN No Más Impunidad) en la que señala: “Dando contestación a su oficio No. 090-JCA-PE-2012, de fecha 01 de agosto de 2012, relativa a la venta de autos y bienes en calidad de chatarra; y una vez revisados los estatutos de sus representados, se establece que: […] El artículo Vigésimo de sus estatutos constantes en la Escritura Pública de Constitución establece: “… la representación legal de la compañía la tendrán los Gerentes… ellos intervendrán en los actos y contratos que celebre la compañía…” El artículo Vigésimo Cuarto, literal “a” establece: “…Administrar la compañía pudiendo ejecutar todo tipo de actos y contratos, sin más limitación que las establecidas en el estatuto…” por lo tanto termina diciendo: “que el Representante Legal de EICA C.A. y SICE S.A tiene plena atribución estatuaria para solventar el objeto de su pedido, sin que sea necesario pronunciamiento previo de la Junta de Accionistas. Así mismo debo indicar, que en cuanto a la maquinaria denominada “Algodonera”, se conoce que no es de propiedad de empresas aportadas al Patrimonio Autónomo del Fideicomiso, sino de una tercera empresa denominada INDOJUSA S.A, misma que ha sido incautada por la Unidad de Gestión de Derecho Público del Fideicomiso AGD-CFN-NO MÁS IMPUNIDAD; por lo cual no puedo pronunciarme al respecto.”. Consta el testimonio del señor Francisco Figueroa Ortiz, quien era la persona que físicamente procedió a desmantelar la algodonera a efectos de trasladarla hasta ANDEC, empresa con quien se había pactado la compra-venta de esta chatarra, expresando además que efectivamente quien había dado la autorización del ingreso, así como de que puedan estar ahí con un custodio para que no se pierda el material que estaban desmantelando era el señor Edgar Salcedo Paladines (procesado). 6.5.1) Este Tribunal Juzgador dada la revisión de los medios de prueba presentados durante la audiencia de juicio, y escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, ha logrado tener el convencimiento de la participación del señor procesado Edgar Enrique Salcedo Paladines en los hechos que se le imputan, en virtud de la prueba actuada y presentada por la Fiscalía. Al respecto el Dr. Guillermo Cabanellas en su diccionario jurídico manifiesta que prueba: “Es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también la persuasión o convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido” el Dr. Walter Guerrero Vivanco invocando al Jurista Ricardo Levene conceptualiza la prueba manifestando “La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables para la decisión de un litigio sometido al proceso” La palabra prueba proviene del latín PROBADUM que significa hacer fe, mediante la prueba se logrará que el juez se enfrente a la verdad, que la conozca para que con ese conocimiento pueda impartir justicia. Un estudioso jurista de la criminología Jeremías Bentham afirmó que: "El arte del proceso no es otro que el arte de suministrar las pruebas.” La prueba penal, entonces, es el medio a través del cual los jueces se basan para tener la convicción de que los hechos que le narran es verdad. Los jueces tienen libertad de valoración, sin embargo, esta se encuentra limitada en el sentido de que las pruebas deben ser valoradas respetando el principio de la sana crítica. Sobre la sana crítica, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas, Editorial Eliasta, Bs. As. Argentina, dice: “...opina Ossorio y Florit que, frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas, y también frente a la restricción valorativa de la prueba legal (v.), surge el sistema intermedio y más extendido de la sana crítica, que deja al juez formar libremente su convicción, pero obligándole a establecer los fundamentos de la misma. En la libre convicción (v.) entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos; en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad. ” En nuestra jurisprudencia, se ha pronunciado al respecto, indicando que la sana crítica (Exp. 83-99, R.O. 159, 30-III-99): “es la unión de la lógica y la experiencia, son reglas del correcto entendimiento humano; son criterios lógicos los que sirven al juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba pero, también referidas a reglas de la experiencia común. Son por tanto un instrumento que en manos del juez pueden ajustarse a las circunstancias cambiantes, locales y temporales y a las peculiaridades del caso concreto; son pues tales reglas un instrumento de apreciación razonada, de la libre convicción, de la convicción íntima, de la persuasión racional o de la libre apreciación de la prueba.” Con ello señalamos que se ha adecuado su conducta al tipo penal contemplado en el artículo 560 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, que señala: “El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América”, y que también se encuentra tipificado en el artículo 187 del actual Código Orgánico Integral Penal. 6.5.2) En cuanto a la acusación de la Fiscalía, ha solicitado que sea de conformidad con la sanción establecida en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, el cual señala: “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” El numeral 6 del artículo 76 de la Constitución de la República establece, acerca del principio de proporcionalidad, lo siguiente: "la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales [...]", y en atención a este principio debe analizarse la aplicación de la pena en concreto, para evitar que el exceso de justicia se convierta en injusticia.- El Dr. José García Falconí en su artículo monográfico titulado “La Proporcionalidad o Dosimetría de las Penas”, al referirse del principio de proporcionalidad expresa: “[…] el principio de proporcionalidad, es la herramienta de ponderación entre las facultades de investigación y persecución de los órganos del sistema penal y los derechos constitucionales atinentes a las personas objeto de la acción de este sistema; o sea que el principio de proporcionalidad, es el equilibrio que debe mantenerse entre el derecho a castigar que tiene el Estado y los derechos de las personas, de tal manera que ambas partes queden en igualdad de condiciones, para mantener un balance equitativo entre el poder punitivo del Estado y los derechos de las personas; porque toda persona a quien se le atribuye la comisión de un hecho punible, tiene derecho a ser tratada, con el respeto debido a la dignidad inherente del ser humano [...]” Para la aplicación correcta del principio de proporcionalidad punitiva tendrán que considerarse inexorablemente los subprincipios que éste contempla, los cuales consisten en: idoneidad, necesidad y proporcionalidad en estricto sentido (Carbonell, 2007): a) Idoneidad: Dícese que el medio es idóneo, cuando mediante él se logra el fin propuesto por el legislador esto es que, en primera instancia, la acción u omisión tipificada por él como delito afecte realmente al bien jurídico que se pretende proteger mediante dicho tipo penal; y que aquella sanción impuesta por dicho concepto logre efectivamente prevenir la comisión del mencionado tipo penal. b) Necesidad: El medio será necesario siempre que la tipificación de dicho delito así como la imposición de su respectiva pena resulte ser inexorable puesto que, la imposición de otro tipo de sanción no causaría el mismo efecto, así como tampoco resultaría aplicable la imputación de una sanción alternativa, es entonces cuando la tipificación del legislador es considerada plenamente válida y constitucional. c) Proporcionalidad en estricto sentido: Se dice que ésta consiste en una ponderación realizada tanto por el legislador como por el juez, al tipificar los delitos y sus penas en caso del primero, y al momento mismo de imputar dichas sanciones, el segundo. Mediante ello, se establecerá la pena que resulte ser la más acorde a la afección que el delito haya ocasionado al bien jurídico protegido por la ley.” Es precisamente en ese momento en que, para la imposición de la pena en la sentencia los juzgadores deben analizar las circunstancias del hecho, la personalidad del justiciable, la afectación al bien jurídico protegido y la necesidad racional de la sanción, ya que como señala el Dr. José Falconí: “[…] El principio de proporcionalidad se manifiesta especialmente a la hora de dictar sentencia condenatoria, en la que necesariamente deberá darse balance a la equidad entre la pena impuesta y los hechos cometidos, atendiendo a las circunstancias en que se dieron los mismos, pero es el juez o tribunal de garantías penales, el garante del equilibrio que se mantenga, pues son ellos quienes deben determinar la pena que debe dictarse, observándose que ella, se adecúe proporcionalmente a la gravedad de los hechos […]” De lo manifestado, esta Sala observa que si bien la pena establecida en el Código Orgánico Integral Penal resulta más beneficiosa para el procesado, a diferencia del artículo 560 del Código Penal, no es menos cierto, que la infracción cometida fue cuando se encontraba en vigencia la última ley mencionada, la misma que establece una sanción de prisión, que de conformidad con el artículo 73 del Código Penal determina que puede ser modificada siempre que existan atenuantes a su favor. En ese sentido, de la revisión del proceso y de lo presentado por la defensa del señor Edgar Salcedo Paladines en audiencia, se presentaron elementos que certificaban la conducta anterior y posterior del procesado dentro de esta causa, lo que constituye un cumplimiento de las atenuantes establecidas en el artículo 29 numerales 6 y 7 correspondiente a: “Son circunstancias atenuantes todas las que, refiriéndose a las causas impulsivas de la infracción, al estado y capacidad física e intelectual del delincuente, a su conducta con respecto al acto y sus consecuencias, disminuyen la gravedad de la infracción, o la alarma ocasionada en la sociedad, o dan a conocer la poca o ninguna peligrosidad del autor, como en los casos siguientes: […] 6o.- Ejemplar conducta observada por el culpado con posterioridad a la infracción; 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso […]” 6.6) Por lo señalado anteriormente, este Tribunal Juzgador, cumple con los requisitos de la sentencia conforme lo establece el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal, así como el principio de motivación, estatuido en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que refiere: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho.” SEPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de manera unánime, declarar CULPABLE al acusado EDGAR ENRIQUE SALCEDO PALADINES, ecuatoriano, mayor de edad, doctor en Jurisprudencia, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 560 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 Ibídem, imponiéndole la sanción de CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE  LIBERTAD, por haberse considerado las circunstancias atenuantes previstas en el artículo 29 numerales 6 y 7 del Código Penal, sin que existan circunstancias agravantes no constitutivas  o modificatorias de la infracción que considerar y que sirven para los efectos del artículo 73 del Código Penal, cuya pena establecida en contra del mencionado procesado, la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, tal como lo dispone la Constitución del Ecuador en su artículo 77 numeral 12, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor del acusado han sido ajustadas a derecho. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Por cuanto a la presente fecha de emisión de la sentencia escrita, existe razón sentada por la actuaria del despacho indicando que el señor Salcedo Paladines Edgar Enrique ha cumplido con la pena privativa de libertad impuesta, se dispone su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre privado de la misma a órdenes de otra autoridad, debiendo emitirse para el efecto la respectiva boleta de excarcelamiento.  Notifíquese y Cúmplase.- 