EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0462-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  21 de junio del 2015.
Hora: 18h09.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.   Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Oscar Enrique GAMBOA GAVILÁNEZ 
Abogado defensor:
Abg.  Luis Alcívar Giraldo (Patrocinador particular de Oscar Enrique GAMBOA GAVILÁNEZ). 

Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Luis Molina Toala 
Sr. Marcelo Antonio Mosquera Ruiz 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado tanto  al Agente Aprehensor, al ciudadano Oscar Enrique GAMBOA GAVILÁNEZ, así como al ciudadano Mosquera Ruiz Marcelo  Antonio; y, conforme consta del Parte Policial al mismo que se adjunta una valoración médica realizada por el Dr. Marcos Garcés Andrade, Perito Médico Legista acreditado por el Consejo de la Judicatura, practicado al ciudadano  Marcelo Antonio Mosquera Ruiz, de 29 años de edad,  el mismo que da como  resultado lesiones por incapacidad física para trabajar  de 25 a 30 días,  es decir, nos encontramos frente a un delito de Lesiones, conforme lo  establece el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que habla de las Lesiones. Que el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere al ejercicio privado de la acción penal, señalando que la calumnia, la usurpación, el estupro; y, en su numeral 4 habla de las Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de trabajo de hasta treinta días, consecuentemente nos encontramos frente a una infracción penal de ejercicio privado. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el  Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, me inhibo de continuar conociendo la presente infracción por tratarse de un delito que se debe perseguir mediante acción privada, por lo que, el ciudadano Oscar Enrique GAMBOA GAVILÁNEZ, ha sido privado de la libertad, consecuentemente corresponde al  ciudadano Mosquera Ruiz Marcelo Antonio, proseguir de así considerarlo la acción penal  mediante querella por expreso mandato de la Ley, en cumplimiento a lo que establece el Art. 82 de la Constitución de la República del  Ecuador, el suscrito Juzgador se inhibe de seguir sustanciando el presente parte ingresado como Contravención, por lo  que, se dispone que el Actuario del Despacho  oficie a las Autoridades de Policía, a fin de que procedan a dejar en libertad al ciudadano Oscar Enrique GAMBOA GAVILÁNEZ; y,  como  lo  manifesté el ciudadano  Mosquera Ruiz Marcelo Antonio,  queda en la libertad de ejercer la acciones legales pertinentes que a bien tuviere mediante acción privada. Los presentes quedan oralmente notificados con lo resuelto en esta Audiencia, con lo que, declaro concluida la misma siendo las 18h25. El  Actuario del despacho  cumpla con oficiar conforme se lo ha dispuesto.  	           

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO