EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2015-01385G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de junio del 2015
Hora: 15h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Contravención de Transito
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: 
2.	Casilla judicial: 
3.	Acusador Particular/actor: Alarcon Arboleda Marisella Elvira
4.	Abogado del Acusador particular: Aguiñaga Rivadeneira Juan Xavier
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR (CTE) (agente Jose Ruiz Bajaña)
7.	Abogado defensor: Maridueña Jimenez Abel Salomón
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Agente de tránsito: Yo le detuve la marcha porque estaba  en el semáforo de los buses que salen intercantonales e interprovinciales, ella se pasa la roja, delante mío cuando el semáforo de los buses que viene de Duran están en verde, si estuvieran los semáforos intermitentes se podría decir que se justificaría la infracción.
Interviene el abogado de la Cte: El articulo 270 y 271 del reglamento a la Ley de Tránsito, en el que establecen la responsabilidad al momento de conducir, tanto del conductor, como de sus ocupantes, la comisión ha designado en ese sector más de quince vigilantes todos los días, con el fin de evitar accidentes de tránsito, la comisión solo vigila el cumplimiento de la ley de tránsito. Se tome la versión del agente de tránsito, bajo juramento, hasta aquí mi intervención.
Señor Juez, en el momento que yo le detuve la marcha ella estaba sola.

4.	Solicitudes Planteadas por la Impugnante:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Impugnante: Yo me encontraba por el Terminal Terrestre, íbamos cruzando la avenida por donde los vigilantes ponen los conos para cerrar la vía para que la gente no vire en u, yo iba como tercera o cuarta, y un señor de la quinta fila, se percata que habían sacado los conos y el intempestivamente nos cierra a todas las personas para poder girar en u, porque si no le tocaba bajar mucho, íbamos todo en verde, avanzamos todos los carros cuando el señor vigilante me hace una seña para que me parque, lo hice y le digo porque me hace parquear, y me dice usted se cruzó la roja, me parece injusto porque se debió citar al señor que casi hace ocasionar una colisión.
     TESTIGO: Pérez Toala Jimmy Stalin: Yo estaba en el vehículo, salía del gimnasio. Estábamos en el semáforo de la Benjamín Rosales, justo al momento de cruzar un vehículo se atraviesa. El vehículo que se cruzo era un automóvil. No vi ningún bus que se atravesara en el camino.
      Abogado del impugnante: Debo mencionar que me encuentro aquí por el mal trato del agente, por esa posición tozuda de no entendimiento ni razonamiento al ella haberle explicado el acto ocurrido, con lo que entro al fondo de esta impugnación, puesto que la misma ya se encontraba dentro de la intersección, por cuanto se le atravesó un vehículo, sin embargo estando aun en la intersección el semáforo estaba en verde, en vista de las pruebas que hemos aportado, como el testimonio del testigo.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Una vez escuchado a los sujetos procesales, emito mi resolución, esa calle es bien o intersección es bien amplia, cruzar esa calle en roja causaría una desgracia porque ingresan los carros de la terminal, siempre la duda favorece al reo, pero así mismo como la duda, están las actuaciones de los señores vigilante que gozan del respaldo de las autoridades competentes y más aún que el señor vigilante que tomo las actuaciones indica que  usted estaba sola, no acojo el pedido de petición de impugnación, está vigente la multa y la pérdida de puntos establecidas en el artículo 389 inciso primero numeral 1, no habiendo nada más que tratar quedan los sujetos notificados de la presente resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO