VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 00368-UARH-NVP de fecha 16 de Enero del 2013, de la Resolución No 008-2013, de fecha 16 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de transito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  que  la Furgoneta  de placas PNX0262, servicio particular del Guayas, conducido por el señor RICARDO ROMMEL MUÑIZ CRUZ con licencia No 0928457654 tipo B del Guayas,  quien circulaba por la Vía puntilla- la aurora de la Ciudadela Celeste carril derecho prestado servicio de transporte publico, en un vehículo en el cual no esta autorizado hacerlo, en cuyo interior transportaba a 8 personas aproximadamente que se negaron a identificarse. La citación No. 5776331  fue emitida  por el Agente que intervino  Cbo. Alex Andrade Moreira, con código No 5020, por contravenir el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.-SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el Impugnante RICARDO ROMMEL MUÑIZ CRUZ, quien en la Audiencia  manifestó lo siguiente:  En el momento que me detienen yo estaba con el vehículo parado por que me acerque a dejar a un compañero de trabajo a la altura de ciudad Celeste por que veníamos del Parque Histórico recogiendo a mi hermano y a unos compañeros, cuando los agentes me detienen le dicen que se bajen los señores y un agente de la Comisión Transito  subió al carro y que sigamos mas adelante     que el vehículo quedaba detenido le comunique lo que estábamos haciendo y me dijo que ya lo habían reportado el carro como que yo me estaba lucrado en ese momento yo le enseñe la guía de remisión  de que yo trabajo independiente no trabajo por la vía a la Puntilla y de igual forma se llevaron el carro, eso es todo señor Juez. En este estado el señor Juez le concede la palabra a señor agente de Transito  Cabo.1  ALEX ANDRADE MOREIRA con código No 5020, quien manifiesta: Respecto al parte la observación de la contravención fue observado a un Km, antes de pararlo al señor  el venia cogiendo pasajeros ya una vez detenido la marcha del vehículo se procedió a tomar fotos en el momento que los pasajeros comenzaron a descender del vehículo para proceder posteriormente llevarlo al canchón. JUEZ. P. Usted vio cogiendo pasajeros y cobrando valores por la transportación. R. vigilante: Iba cogiendo pasajeros en un determinado punto le hacia con la mano son carros conocidos por el lugar, eso es todo señor Juez. En este estado el Sr Juez le concede la  palabra al  Defensor Publico Abogado Rafael Rodríguez, quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor RICARDO ROMEL MUÑIZ CRUZ precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos contados por mi defendido.  Señor Juez, pido a usted que analice que el  presente caso que se investiga, no se trata de otra cosa que de una equivocación humana de interpretación de la ley pues la CITACION-PARTE señala que el RICARDO ROMEL MUÑIZ CRUZ, habría incurrido en la contravención señalada en el Art. 145 Lit. F. cosa que no es así puesto que la Constitución de la República del Ecuador en su Capitulo sexto DERECHOS DE LIBERTAD Art. 66 numeral 13 y 14, ampara el derecho de las personas a asociarse, reunirse y que puedan circular libremente por el territorio Ecuatoriano y el Art. 325 que señala que el estado garantizara el derecho al trabajo, y el señor RICARDO MUÑIZ  al recoger a sus amigos y compañeros de trabajo  de la compañía COMIEXPRESS, lo cual demuestro al presentar un certificado emitido para la Comisión de Transito en cual señala que el señor Muñiz presta estos servicios, al recoger a su amigos y compañeros de trabajo de la  compañía COMIEXPRESS  no cometió ninguna contravención, si fuera un delito recoger amigos y compañeros de trabajo todo el mundo cometería diariamente esta violación a las normas de tránsito. Señor Juez es verdad que existen de manera física una CITACION-PARTE, pero el que exista de manera física este elemento no demuestra que haya existido una contravención, pues el único elementos que pueden demostrar que se cometió un delito o contravención es el agente de tránsito 5020 Cbo. 1 ALEX ANDRADE MOREIRA  el único que puede demostrar dentro de esta audiencia que se haya cometido alguna contravención presentando pruebas fehacientes de que se cometió una contravención y las fotos que el presenta no demuestra el cometimiento una contravención solo demuestra la existencia de los compañeros de labores del señor RICARDO MUÑIZ y por no existe PRUEBA CONTUNDENTE dentro de esta causa y por cuanto la inocencia no se debe demostrar, pues se presume y es un derecho Constitucional el principio de inocencia, antes más bien el agente que hace la CITACION-PARTE, es el obligado a sustentar y motivar la existencia de dicha contravención, por lo que solicito señor juez DECLARE sin efecto la CITACION-PARTE Y ordene la devolución inmediata del vehículo retenido para evitar que se sigan violentando los derechos constitucionales de mi defendido, hasta aquí mi intervención. CUARTO.-  Dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de FIORELLA BRIGGITTE MENDOZA CRUZ, quien bajo juramento de ley manifiesta: Yo estaba en el parque histórico  y como se hace complicado llegar a la casa llame a mi hermano que se llama Ricardo Muñiz para que me recoge del parque histórico  y el venia con unos compañeros  del trabajo  y mi papa que trabaja en la misma compañía, ya que mi hermanó los iba pasar dejando a los compañeros, cuando a la altura  de villa club un vigilante nos paro le pidió los documentos a mi hermano y le dijo que bajaran las personas  del carro,  por que estaba llevando gente sin autorización y mi hermano le enseño la guía de remisión del trabajo pero ellos dijeron que ya lo habían reportado, y se llevaron el carro,  es todo cuanto puedo decir. También   rindió testimonio RAMON EDUARDO MENDOZA LOOR, quien bajo juramento de Ley  manifestó: Yo con el señor Ricardo Muñiz trabajamos en la misma Empresa ( COMIEXPRESS) y como ya era tarde aprox a las 18h00 yo tenia que ir a ver a mi hija al Parque Histórico  y como unos compañeros también salían a la misma hora  el señor Muñiz ( Hijo) les hizo el favor de llevar  a los otros compañeros para que los deje en  el camino, cuando de pronto nos paro el patrullero  aduciendo que era prohibido llevar pasajeros en la furgoneta, nosotros le explicamos al agente de transito que éramos compañeros de trabajo, pero  el vigilante dijo que ya lo habían reportado y se llevaron el carro,  es todo cuanto puedo decir. QUINTO.-  La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho, pues del contenido de la citación número 5776331 contra el conductor RICARDO ROMMEL MUÑIZ CRUZ, elaborada  por el Vigilante No 5020 Cbo. Alex Andrade Moreira, no concuerda con las fotografías agregados por el Agente de transito como medio probatorio de su actuación, debido a que del contenido de dichas fotos  no se observa que las personas que venían en el vehículo estuvieron o estaban pagando por algún servicio de transportación en dicho automotor retenido, y menos aun que el conductor estuviese cobrando por la prestación de dicho servicio de transportación, lo cual no hace que opere el verbo rector que indica la norma que tipifica y sanciona esta contravención, esto es, la de ( Lucro), que de acuerdo a su significado es:  Ingreso, ganancia, beneficio o provecho que se consigue a partir de una determinada cosa o actividad. SEXTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “Indubio pro reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del código de procedimiento penal expresa: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos, pues ninguna ha conducido de manera unívoca y concordante ha comprobar que el responsable de la contravención sea el ahora encartado.- SEPTIMO.- De los considerandos analizados, las pruebas presentadas, valorados en la citación en mención, la cual obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor RICARDO ROMMEL MUÑIZ CRUZ, éste no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la ley de la materia y para asegurar  el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de RICARDO ROMMEL MUÑIZ CRUZ, con cédula de ciudadanía número 0928457654, por no haber cometido la contravención grave tal como consta descritas en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA PNX0262,   a su legitimo propietario o persona  legalmente autorizada,  además SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir  No. 0928457654 del señor RICARDO ROMMEL MUÑIZ CRUZ.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-