VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal realizada el día 08 de Abril del 2015, a las 15h17; con presencia de la contraventora Claudia Verónica Rivadeneira Rodriguez, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Tnte. De Policía Salinas Carranza Jose Luis; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria para la contraventora antes mencionada, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.- 09D24C08-D-036, elaborado por el Tnte. Salinas Carranza Jose Luis, García Zambrano Cristhian y Policía Murillo España Mayi, en el cual dan conocer sobre los hechos ocurridos el día 07 de Abril del 2015, por lo que la existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra a la contraventora Claudia Verónica Rivadeneira Rodriguez, el mismo que supo manifestar que: “Me encontraba fuera de mi domicilio limpiando la calzada cuando al rato vi que llegó mi hijo en precipitada carrera no me percate que estaba esposado, me dijo que lo ayude, y como lo vi esposado trate de ayudarlo, yo no sabía que había hecho, vi que venían un montón de policías y no deje ingresar a nadie me querían tumbar la puerta yo quería defender a mi hijo, me puse grosera con los policías, me quisieron echar gas pimienta, y uno de ellos me quiso sacar el arma, llegaron alrededor de 40 policías, yo estaba abajo partiendo un hielo, subí y tenía el cuchillo en la mano, estaba mi nuera que está embarazada, un policía me insulto, por lo que ante este hecho reaccione como cualquier madre lo habría hecho…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Tnte. De Policía Salinas Carranza Jose Luis, quien manifestó: “Me ratifico en  el contenido íntegro del parte de aprehensión, debo manifestar además de que hubo negativa de la señora a la hora de permitirnos el ingreso a su casa, la  señora se encontraba con un arma blanca, con un cuchillo, en su poder y nos dijo que si nos llevamos a su hijo nos iba a matar, y que no iba a permitir sacar al hijo del lugar , el Suboficial Quintero José resultó con unas raspaduras de arma blanca, tal como consta en el informe forense de lesiones practicado por el Dr. Alex Toala Mora” c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortíz quien compareció en nombre y representación de la señora Claudia Verónica Rivadeneira Rodriguez, quien manifestó: “Señor Juez comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en representación de la ciudadana Claudia Verónica Rivadeneira  Rodríguez, señor juez le solicito que se entienda que mi defendida es una madre de familia y que solo trato de defender a su hijo y que no sabía lo que  estaba haciendo, los padres somos los últimos en enterarnos en que están metidos nuestros hijos, si bien es cierto ella exagero en su intento de defender a su hijo, pero solicito se le imponga la medida de labor comunitaria como medida alternativa al de la privación de libertad, la cual se encuentran determinada en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal….”.- SEXTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que las alegaciones realizadas por parte de la abogada defensora y de su defendida al manifestar que el acto cometido lo hizo en defensa de su hijo por lo que no se niega que es entendible y lógica natural que las madres actúen en defensa de sus hijos, pero la situación expuesta se aprecia que la reacción de la hoy contraventora en la de sacar un cuchillo y haber agredido a un miembro policial, los cuales son los encargados de precautelar el orden público, rebasa los límites de cualquier tolerancia; por lo que esto no la excluye de los hechos imputados, y comprobándose la materialidad de la infracción y la culpabilidad de la detenida señora Claudia Verónica Rivadeneira  Rodríguez, el suscrito juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que agreda, insulte o maltrate a los agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CLAUDIA VERONICA RIVADENEIRA  RODRÍGUEZ, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de (07) SIETE días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Por secretaria elabórese las correspondientes boletas de libertad una vez se haya cumplido con la pena impuesta y el pago de la multa correspondiente- Agréguese al expediente el escrito que antecede; tómese en consideración la autorización que se concede a la Ab. Jenny Mera Ortiz, así mismo el casillero judicial No.-5563 y correo electrónico jmera@defensoria.gob.ec.- Intervenga la Ab. Monica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-