EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3374-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 27 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
21h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Sala:
# 2
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. CARLOS CARANQUI MOROCHO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA 
Ab.  JOEL REGALADO TUTIVEN
 5616, 5621

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA, quien dice: Señor Juez, yo me encontraba viniendo de una entrevista de trabajo en la empresa La Llave, en eso cruzo la calle corriendo y una chica estaba al filo de la vereda alegando que como tenía el celular en su mano, y como vi que tuve la culpa de hacerle caer el celular, pero ella alegó que quería robarle. 
Defensor Público, quien dice: Señor Juez, sobre la legalidad de la detención se ha vulnerado lo que establece el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución, por lo solicito se sirva declara ilegal la detención. El parte de detención narra un hecho consumado, la ofendida habla de un delito frustrado, los hechos son contradictorios, la defensa considera que no se cumplen los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que no se acoja la petición de la Fiscalía.. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( X)  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, debo indicar que el Fiscal de turno expuso al agente de Policía que le indicó del hecho suscitado que realice el parte, en cuanto a los derechos constitucionales se le leyeron lo que consta en el parte de detención la firma, la detención ha sido legal en tal sentido solicito que se declare la legalidad y flagrante el hecho. La Fiscalía da inicio a la instrucción en contra de JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la duración de la investigación es de 30 días, solicita prisión preventiva de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez:
Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA. La Fiscalía ha formulado cargos en contra de JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA, para investigar el delito previsto en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. El señor Fiscal se encuentra con la facultad prevista en el art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal publica tal como se establece en los art. 411 y 591 del Código de Procedimiento Penal, por lo que encontrándose el procesado con su Abogado Defensor se los entiende debidamente notificados con el inicio de la instrucción fiscal. El señor Fiscal deberá poner a disposición el expediente con todos los elementos recabados para el ejercicio de la legítima defensa del procesado. La duración de la presente instrucción fiscal será de 30 días, a menos que haya alguna otra adición conforme a la Ley, y en ese lapso se deberán practicar todas las diligencias necesarias y suficientes para el debido esclarecimiento del presente caso. Habiendo escuchado al señor Defensor este Juzgador teniendo la facultad para hacerlo aplicando el art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dispone la aplicación del procedimiento directo, y anuncia que se señala para el 05 de septiembre del 2014, a las 10h30, para que tenga realización la audiencia de juicio directo donde se juzgara la conducta del imputado en mención, debiéndose aplicar las normas previstas en los arts. 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. En consideración al inicio de la instrucción, y dado a que cumple las exigencias previstas del art. 640 no se acoge el pedido de prisión preventiva que hace el señor Fiscal pero en su lugar para lograr la inmediación del imputado con el trámite se ordena la prohibición de salir del país de JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA, para lo cual deberá oficiarse como corresponde, y de la misma manera la obligación que tiene de presentarse periódicamente cada cinco días los días lunes de cada semana en horas y días hábiles ante el señor Fiscal que se haga cargo de la presente instrucción, bajo las prevenciones de Ley en caso de incumplimiento, como se encuentra detenido por efectos de la Ley, se ordena su inmediata libertad.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
22h12


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA