EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario encargado:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3374-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 19 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio:
09h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo

Sala:
#2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Reinstalación de Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. FERNANDO BONOSO LEON
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA 
AB. HENRY BOSQUEZ VILLENA
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  				SI (  )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (  )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (  )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique)
Señor Juez,  resuelva la situación de las pruebas anunciadas extemporáneamente. La defensa se allana a lo manifestado por el señor Fiscal, solicita se de cumplimiento a lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, solicito el levantamiento de las medidas cautelares que pesan en contra de mi representado.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, la Fiscalía considera que si la Fiscalía efectivamente se presentó la prueba oportunamente conforme lo que dice la Ley. La Fiscalía solicita que se siente razón de que si los testigos se encuentran presentes. La Fiscalía procede a manifestar que este proceso comenzó por la denuncia presentada por DENISSE BRIONES VILLAFUERTE, a más de las notificaciones realizadas por su Autoridad, la Fiscalía también lo ha hecho. En este sentido que según el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, es necesaria la presencia de los testigos, el art. 626 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe ser acreditado, la Fiscalía se ve imposibilitada de presentar la prueba, en base de inasistencia de la prueba no puede en esta audiencia sustentar la acusación, por lo que se abstiene de presentarla.
 
Resolución del Juez:
Ante lo dicho por el señor Defensor Publico de la revisión que se ha hecho no consta que se haya incumplido por el señor Fiscal parece que la sustitución de otro, que incluso que compareció sin la autorización debida ha determinado que no se revise como corresponde, pero no hay ninguna prueba indebidamente anunciada, está dentro del plazo previsto, observándose que quien no ha presentado prueba es la defensa del procesado. Ante la suscrita Secretaria no han comparecido los testigos, siendo notificados debidamente. En este estado de la audiencia de juicio directo habiendo manifestado el señor Fiscal que pese a la solicitud que hizo oportunamente de las pruebas y anunciadas estas por parte del Juez y su personal de apoyo en esta causa, fue objeto del correspondiente proveído y la notificación, tanto a la presunta víctima, como a los agentes de Policía solicitados como testigos por haber sido los que tomaron procedimiento en la detención del procesado JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA, y que por lo tanto al no concurrir los mencionados agentes no puede la Fiscalía sustentar en forma debida y legal su tesis al respecto de la comisión de la presunta infracción y por lo tanto no puede presentar su acusación. La defensa se ha allanado a tal situación expuesta por la Fiscalía y pide que se proceda como corresponde legalmente y al resolverse el presente caso se revoque las medidas cautelares que fueron impuestas al procesado. La Ley debe ser cumplida expresamente por todos los ciudadanos y en este caso por el Juez que conoce la especie aún estando en contra de sus propias convicciones, por lo que atento a lo que prescribe el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, de forma expresa señala que la etapa del juicio es la principal del proceso penal y que ésta etapa se sustanciará en base de la acusación fiscal por lo que al no haber acusación fiscal no puede haber juicio por lo tanto esta audiencia lo que hace es reconocer el cumplimiento de la Ley y establecer lo estéril de continuar con esta causa. Se deja constancia de que no ha habido falta de cumplimiento a su deber por parte de la Fiscalía, ni negligencia del Fiscal a cargo de este proceso, siendo el incumplimiento expreso de los agentes de Policía que fueron requeridos como testigos, razón por la cual procurando una eficiente administración de justicia y para prevenir de posibles casos, se dispone que se oficie al Comandante Jefe Provincial del Guayas de la Policía Judicial Zona 8, y al Jefe de Personal de la Policía Judicial Zona 8, a fin de que se haga conocer del incumplimiento de parte de los Policías WASHINGTON SANCEHZ FALCONES, LUIS TAPIA OLIVO, LADY JIMENEZ CORREA, y OSCAR PAUCAR PEREZ, y se tomen las medidas correspondientes a fin de que no vuelvan a incumplir el mandato judicial al que deben expreso cumplimiento. Por todo lo expresado, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA CONSTITUCIÓN, Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano JEFFERSON GILMAR MOREIRA PEÑARRIETA, y en consecuencia de tal decisión se levantan las medidas cautelares que se impusieran al antes mencionado ciudadano en la audiencia de inicio de esta causa. Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.- 
 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
09h33


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA