VISTOS: A fs. 7 comparece CARLOS EUCLIDES CARRIEL ZAMBRANO y expone: Que la demandada responde a los nombre de YANETH MONSERRAT ZAMBRANO GUILLEN. Que con la señora antes nombrada tuvieron un breve romance, como cualquiera lo tiene, por los primeros días del mes de Agosto de 2012, resulta que se separaron por mala comprensión, como no había vínculo que le una a ella, después conoció a la que hoy es su esposa, cuando se pusieron en planes de casarse a fines de marzo del 013, no sabe cómo se ha enterado, y el 4 de marzo del 2013, se atrevió a ir a la casa para decirle que vaya donde trabaja como secretaria de las Rutas Empalmeñas que quería decirle una cosa, por lo que fue a su llamado fue entonces que le dijo que estaba embarazada, mostrándole un examen de prueba de embarazo, en el que decía que tenía un mes y que solo quería hacérselo saber. Que desde ese entonces ella le ha hecho la vida imposible, queriendo que se separe de su esposa porque decía que ella era, nunca le dejaba tranquilo donde él trabajaba iba a buscarle amenazándole, diciendo que ese hijo era de él que la ayude, sino le iba a hacer escandalo a su esposa y para que ella no le diga nada procedía a ayudarla, hasta que dio a luz y lo demandó para que reconozca a su hijo, así seguía atormentándole no solo a él sino también a su esposa diciéndole a ella que era una impostora queta marido y una seria de cosas que con respeto a su autoridad se abstiene a decir. Que por tres veces tuvo a punto de separarse con su esposa por culpa de esta señora demandada, contestando a la demanda de presunción de paternidad interpuesta por la señora Yaneth Monserrat Zambrano Guillen, por la cual él está convencido que no era su hijo por eso solicitó que se hagan el examen de los patrones de bandas o secuencias de ácido desoxirribonucleico (ADN) realizado en la fiscalía general de la ciudad de Quito, el día martes 9 de diciembre del 2014 dando resultado que manifiesta que no existía compatibilidad genética entre el señor Carlos Euclides Carriel Zambrano y el niño Elkin Mateus Zambrano Guillen (No es hijo suyo como lo manifestaba la hoy demandada). Que durante estos dos años ella siempre se paseaba por delante de su mujer diciendo que era el hijo de él, y que nadie la podía suplantar la escupía, era para que su esposa se hostigue y se separaran, él no podía trabajar tranquilo, psicológicamente lo tenía traumado, por tanta insistencia por parte de ella, que le dé el apellido al niño, donde le encontraba en la calle le decía que era un mal hombre le hacía quedar mal ante sus amigos. Que el daño moral que le ha causado esta señora, no solo a él sino a su esposa, lo que profería ofensas graves en su contra, que lesionan su honra y su reputación, a sabiendas que el hijo que tenía no era suyo, quien más no va a saber si ese hijo es o no es dolo la madre sabe, por ser este totalmente falso este hecho da lugar a ejercer una acción judicial por daño moral lo cual está establecido en el Código Civil. Que se fundamenta en el Art. 66 numeral 18 de la Constitución de la República, la misma que garantiza el derecho al honor y el buen nombre que tienen todos los ciudadanos y a los Art. 2231, 2234 del Código Civil ecuatoriano vigente, que determina que las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho a demandar indemnizaciones pecuniaria, Art. 283 del Código de Procedimiento Civil, manifiesta que en sentencia y autos se condenará al pago de las costas judiciales a las partes que hubiere litigado con temeridad o precedido de mala fe. Que atendiendo su estado, honra, dignidad y circunstancias en el desempeño de sus actividades privadas, y las circunstancias que se realizó el hecho, solicita que se condene a la demandada al pago que por concepto de indemnización pecuniaria a título de reparación que no puede ser menor a $. 50.000 (cincuenta mil dólares Americanos) debido a la gravedad del daño causado y la intención dolosa y maliciosa y atentar gravemente contra su dignidad y de su familia. Que el trámite es vía Ordinaria. Admitida la demanda al trámite correspondiente, se ha dispuesto citar a la demandada, acto procesal que se ha cumplido en legal y debida forma a fs. 11. Consta la comparecencia a fs. 14 de la señora Yanet Monserrat Zambrano Guillen, quien en su parte pertinente expuso lo siguiente: Que rechaza e impugna la maliciosa mal fundada demanda propuesta por el señor Carlos Euclides Carriel Zambrano, con quien mantuvo una relación amorosa y fruto de ello nació un hijo al cual una vez realizada la prueba del ADN en la Fiscalía General del Estado en la ciudad de Quito salió negativa, que él nunca la ayudó como manifiesta en su demanda cuando ella estaba embarazada y es por eso que cuando nació el niño demandó a CARLOS EUCLIDES CARRIEL ZAMBRANO en juicio de alimentos con presunción de paternidad cuyo resultado salió negativo, tampoco le ha dado pensión alimenticia alguna por ello, además nunca le ha hecho problemas en la calle ni a su esposa en su casa como manifiesta su gratuito demandante. En posterior escrito; y, conforme al Art. 104 del Código de Procedimiento Civil, se presentaron las siguientes excepciones: Negativa Pura y Simple de los fundamentos de hecho y de derecho contemplados en la acción. Defecto Legal en el modo de proponer la Reconvención. Falta de Derecho y de Acción del señor Carlos Euclides Carriel Zambrano. Se convocó a las partes a la diligencia de Junta de Conciliación, la misma que se llevó a efecto en el día y hora señalado con la concurrencia del actor, demandado y sus abogados defensores. Por no haberse llegado a ninguna conciliación y haber hechos que deben justificarse se dispuso la apertura de la causa a prueba por el término de Ley. Habiéndose practicado las que constan en el proceso y estando la causa en estado de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil dispone: “…Cada parte  está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…”. TERCERO. DAÑO MORAL, es aquella especie de agravio implicado con la violación de alguno de los derechos personalísimos sea de sus derechos subjetivos que protegen como bien jurídico las ¨facultades¨ o ¨presupuestos¨ de la personalidad, la paz, la tranquilidad de espíritu, la vida íntima o derecho de privacidad, la libertad individual, la integridad física, el honor, la honra de la persona etc. Al respecto, el Art. 2232 del Código Civil prescribe lo siguiente: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito y cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación, o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes”. CUARTO. Dentro del término de prueba, el actor Carlos Euclides Carriel Zambrano, solicitó que se practiquen a su favor las siguientes: Que se recepten las declaraciones de María del Carmen Mora Gilce, Shirley Aracely Aspiazu Montece y Elisa Janneth Litardo Aspiazu, al tenor del pliego de preguntas presentado para el efecto. En escrito de fs. 50, adjuntó un pagaré a la orden por el valor de $. 5000 dólares americanos por concepto de deuda, para costear parte del juicio de presunción de alimentos seguido por la señora Janet Monserrat Guillen Zambrano, el día 15 de Noviembre del 2014. Certificado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por la enfermedad de COLOPROCTOLOGO, desde el 13 de septiembre de 2013. Certificado psicológico entregado por el CENTRO DE REHABILITACIÓN Y EDUCACIÓN ESPECIAL MUNICIPAL “C.E.R.I.E.M”, el mismo que asistió desde el 16 de diciembre del 2014 hasta la actualidad. Que se recepte la confesión judicial de Yanet Monserrate Zambrano Guillen al tenor del pliego de preguntas que en sobre cerrado adjunta. Por su parte, la señora Yanet Monserrat Zambrano Guillén, solicitó como pruebas a su favor las siguientes: Reprodujo como pruebas  a su favor, lo manifestado en la contestación a la demanda presentado con fecha 07 de octubre del año 2015, a las 10h411, reforma de excepciones ostentado con fecha 29 de octubre del año 2015, a las 14h56; y, lo expresado por esta parte procesal en la Junta de Conciliación. Impugnó la prueba presentada y que presentaren dentro del término legal la parte actora, en virtud de que la prueba requerida por tal parte procesal es confiscatoria del PRINCIPIO DE PERTINENCIA e impugnó lo que le fuere adverso. Que se recepte el testimonio propio de Marjorie Paulina Arriaga Burgos y Tito Javier Marcillo Cedeño, al tenor del pliego de preguntas adjuntos para el efecto. Tachó a los testigos presentados por la parte actora por la Tesis Unus, Testis Nullus. QUINTO. Analizada la prueba actuada en conjunto, se  establece: A).- El hecho con el cual el accionante fundamento de su demanda, en resumen fue: “…Que durante todos estos años ella siempre se paseaba por delante de su mujer diciendo que era el hijo de él, y que nadie la podía suplantar la escupía, era para que su esposa se hostigue y se separaran, él no podía trabajar tranquilo, psicológicamente lo tenía traumado, por tanta insistencia por parte de ella, que le dé el apellido al niño, donde le encontraba en la calle le decía que era un mal hombre le hacía quedar mal ante sus amigos. Que el daño moral que le ha causado esta señora, no solo a él sino a su esposa, lo que profería ofensas graves en su contra, que lesionan su honra y su reputación, a sabiendas que el hijo que tenía no era suyo, quien más no va a saber si ese hijo es o no es dolo la madre sabe, por ser este totalmente falso este hecho da lugar a ejercer una acción judicial por daño moral lo cual está establecido en el Código Civil…”. B).- A fs. 36, 38 y 40 CONSTAN LAS DECLARACIONES DE SUS TESTIGOS, y la interrogante 5 indica.- Diga el testigo, que de esa gran amistad fui perseguido por la Sra. Yanet Monserrat Zambrano Guillen, con un acoso de insultos y problemas en todo lugar que me encontraba en cualquier acto público me decía que le dé el apellido a su hijo: Respuesta de María del Carmen Mora Gilce: Si porque hubo un tiempo en yo ella estaba conversando con el señor Carriel, recibió una llamada en la cual la señora le exigía que reconociera el hijo. Respuesta de Shirley Aracely Aspiazu Montece: Me consta que un día conversando con él y ella se acercó y me dijo que lo había demandado que lo iba a meter preso. Respuesta de Elisa Janneth Litardo Aspiazu: Si. CON DICHA PRUEBA TESTIMONIAL, el actor no la logrado justificar que la accionada haya inferido daño moral en su contra, ya que solo se limita a decir que lo acosa e insulta, pero no detalla son los actos proferidos. C) EN CUANTO A LAS PREGUNTAS 6 y 7, es evidente que tales declaraciones solo RESPONDEN A INTERROGATORIOS DE COMPLACENCIA, ya que sus testigos no tienen la facultades de especialistas médicos para determinar que el actor Carlos Euclides Carriel Zambrano estaba enfermo psicológicamente. D).- El Art. 11.1 de la Constitución de la República, prescribe que: “Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes”. EN EFECTO, la hoy demandada Yanet Monserrate Zambrano Guillen, al presumir la paternidad de su hijo, intentó la acción en contra de Carlos Euclides Carriel Zambrano, la demanda de pensión de alimentos, en los términos que le faculta el innumerado Art. 6.1 y Art. 10 literal A del Código de la Niñez y Adolescencia. CONCLUYÉNDOSE QUE ACTUÓ EN VIRTUD DEL DERECHO DE ACCIÓN PERMITIDO EN LA NORMA. SEXTO. El Dr. José García Falconí en su obra EL DAÑO MORAL, expone: El daño moral consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o psíquico; no lesiona el patrimonio, no se traduce en ninguna pérdida pecuniaria en el patrimonio de la víctima que está intacto, pues consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencias o afectos, de ahí que la indemnización que lo repara se denomina en doctrina Pretium Doloris, ya que el daño moral es aquel que proviene de toda acción u omisión que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los efectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad, en último término todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el daño. F).- Así mismo el Dr. Ramiro J. García Falconí en su obra ¨El juicio por daño moral¨, señala que debe probarse tres cosas a saber: 1.- La licitud del acto o hecho, pues en caso de que la persona que hubiere ocasionado el daño, lo hubiere hecho por mandato de la Ley o en cumplimiento de su deber, no existiría tal ilicitud y por tal no cabría sentencia condenatoria por daño moral; 2.- Probar el daño ocasionado; y, 3.- Probar la relación de causalidad existente entre el acto o hecho ilícito cometido y el daño ocasionado. A lo largo de lo actuado, el actor no ha justificado por ningún medio de prueba el daño moral supuestamente causado. Por las consideraciones que anteceden, el suscrito de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara sin lugar la demanda presentada por CARLOS EUCLIDES CARRIEL ZAMBRANO en contra de YANETH MONSERRAT ZAMBRANO GUILLEN, por improcedente. Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme.- 