EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01781
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Noviembre de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasbf@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Burgos Asencio Carlo Eduardo 
Abogado defensor: Ab. Cesar Coro Valente, Defensor Público
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Cesar Coro Valente, Defensor Público: señor juez la Defensoría Publica comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Burgos Asencio Carlo Eduardo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 Del COIP, señor juez la defensa proporcionara dentro de los 10 días los elementos necesarios para la defensa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. C07-125 suscrito por los Agentes Aprehensores Subteniente de Policía. Christian Guevara Aman, Sargento Segundo de Policía. Guamán Wilson,  Policía. Macías Yagual Allan y Policía. Moran Luna Jefferson, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano BURGOS ASENCIO CARLO EDUARDO a quien se le encontró en su poder armas de fuego. Por todo esto la Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso BURGOS ASENCIO CARLO EDUARDO. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión No. C07-125, cadena de custodia de las armas encontradas, evaluación médica. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano BURGOS ASENCIO CARLO EDUARDO. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a BURGOS ASENCIO CARLO EDUARDO por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 01 de Diciembre del 2015 a las 12h00. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito. Por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de BURGOS ASENCIO CARLO EDUARDO, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley (Varones) las partes se encuentran debidamente notificadas dentro de esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO