EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00178
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de octubre de 2017
Hora: 10h00
Presunta Infracción: 182 COIP CALUMNIA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:             SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Denunciante: LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO
Abogado del querellante te: CLEMENTE AGUSTIN ALVARADO VARGAS
 Casilla judicial: charsdelmaq@hotmail.com, silvich_5@hotmail.com
Denunciante: GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN
Abogado del querellante: WELIO SANCHEZ SILVA, 
Casilla judicialcharsdelmaq@hotmail.com, silvich_5@hotmail.com
Querellado: CORONEL DE POLICIA PABLO NARANJO FREIRE no presente
Abogado del querellado: AB. DELGADO MAQUILON CARLOS FRANCISCO 
Casilla judicial: charsdelmaq@hotmail.com, silvich_5@hotmail.com

Abogado del Denunciante: CLEMENTE AGUSTIN ALVARADO VARGAS, SEÑOR juez, a nombre y representación de LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO mi defendido solicita que el señor pablo naranjo se comprometa a levantar la sanción administrativa y que el directamente desiste de esta querella. 
Abogado del Denunciante: WELIO SANCHEZ SILVA, a nombre y representación de GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, señor juez he conversado con mi cliente y él está de acuerdo con la conciliación, pero con una condición de que el señor pablo naranjo se comprometa a levantar la sanción administrativa y el abandona la querella.
Interviene el ab. CLEMENTE AGUSTIN ALVARADO VARGAS, señor juez, En mérito del art. 649 COIP, Formalizó la querella, el 31 de enero del 2017 aproximadamente 21 horas 20, DE la noche  en circunstancia en que se encontraba en operativo delincuencial con servicio de orden,  a la altura del kilómetro 2 de la vía Durán Tambó, frente a la antigua feria internacional de Duran,  el señor policía LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y el señor GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, se percatan que existe un vehículo con luces apagadas y parqueado a un lado de la vía, por lo que se acercan al vehículo aportando  medidas de precaución solicitando los documentos del vehículo de placas GST-2229, Y SACA A LOS SEÑORES para la revisión respectiva. Dejando sus motocicletas policiales con las balizas encendidas como medidas de seguridad delante del vehículo En ese preciso momento que iban a proceder a realizar el cacheo del vehículo para hacer su trabajo llega  el señor CORONEL DE POLICIA PABLO NARANJO FREIRE, en un vehículo marca Chevrolet modelo FZ color plateado sin placas con vidrios polarizados, no tenía mucho tiempo de haber llegado y cómo no podían reportarse ya que la central de radio del ECU 911 se encontraba ocupada atendiendo  una llamada de auxilio del circuito centro, por tal motivo no podíamos reportar el procedimiento que íbamos a hacer al vehículo y los ocupantes, por lo que en ese instante mi Coronel PABLO NARANJO FREIRE nos trató de una manera muy inusual haciéndonos quedar como unos malos elementos policiales realizando  actos de corrupción en presencia de los señores ciudadanos JORGE ALVARADO Y GALARZA JACSON , mi Coronel se exalto y comenzó a gritar manifestando que le hemos estado pidiendo dinero a dichos ciudadanos, cabe indicar que mi Coronel nunca dejó Hablar a los ciudadanos que iban a ser registrados en ese instante, como consecuencia de los hechos narrados consideran los querellantes por las expresiones proferidas por parte del Coronel quien manifestó que hemos pedido dinero a los civiles, debo indicar que el lugar se encontraba muy oscuro y ni siquiera los señores policías no alcanzaron a registrar a los señores civiles, Se considera que el ha adecuado su conducta el tipo penal establecido en su Artículo 182 COIP, esto es la CALUMNIA hasta aquí la formalización de la querella.
Práctica de pruebas
TESTIMONIO ALVARADO MOREIRA JORGE LUCIANO CI.0923526719 testigo presencial.-
Abogado Alvarado:
P//Señor Jorge puede usted relatar al Señor Juez relatar lo sucedido el día de los hechos R//Ese día yo me encontraba laborando en mi taxi recogí a mi amigo Jackson Andrés, y por una falla mecánica nos estacionamos a la altura de la feria de Duran, al instante llegaron los señores policías motorizados, preguntándome  ellos nos pidieron los documentos personales y los documentos del vehículo, al instante llega un vehículo con luces altas y vidrios polarizados se bajaron dos señores llegan inmediatamente y manifestaron porque estaban pidiendo dinero, sin identificarse se acercaron los señores con respeto y consideración y manifestaron que no era así, entonces el señor coronel se acercó y me pregunto de que me estaban pidiendo dinero que si era verdad y yo le dije que no que no era verdad, luego el coronel se dirigió a los señores policías con prepotencia y gritando  que porque nos estaban pidiendo dinero, yo quería aclarar las cosas en ese momento pero ellos no me dejaron hablar, me dijeron no empieces o te llevamos preso, el acompañante del coronel  procedió  A revisarme y tomarme foto y a mi  compañero ellos querían hablar y el no los dejaba gritaba con prepotencia, luego llegó una patrulla otra moto. Señor juez ellos han estado llamando yendo a mi trabajo, tengo testigos Señor Juez me  llamaba para que yo cambie de versión, me invitaban para encontrarnos aquí en el Shopping, yo a los señores policía no los conozco, yo solamente aquí vengo a decir la verdad cómo sucedieron los hechos en realidad,  yo me siento muy afectado, Ellos me han tomado fotos sin autorización, tratando de que yo cambie todo. P// Diga usted señor si  aquella noche usted  le entregó dinero a los señores policías LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN. R// Ni ellos me entregaron  ni yo les entregué ningún centavo, solo le entregue los documentos de mi vehículo  y documentos personales.
CONTRA EXAMEN AB. Delgado:
p// diga usted al señor juez exactamente qué palabras manifestó el CORONEL DE POLICIA PABLO NARANJO FREIRE,  cuáles fueron las palabras con que se dirigió a los señores policías a lo que llegó al sitio. R// lo único que dijo porque les están pidiendo dinero y comenzó a gritar a los policías y aquí los señores presentes pidió permiso para hablar mi coronel yo quise hablar y decir la verdad ellos me estaban pidiendo los documentos personales y del vehículo, y el gritando y me dijo  retírate porque o sino te voy a llevar preso. P//Usted ha manifestado que estaba en el sitio porque tenía el carro dañado, los señores policías LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, llegaron simultáneamente o en tiempo diferentes. R//Yo lo único es que se que ellos llegaron, porque yo estaba dedicado a mi vehículo que estaba dañado ellos me pidieron los papeles ah pero no se los di porque inmediatamente llegaron el carro que andaba el señor coronel,  y quién me revisó el vehículo y me pidieron los documentos fue el acompañante de mi Coronel. P// Cuál es el tiempo real en que ya estaba usted cuando llegaron los los uniformados llegó mi Coronel. R//yo eso no le puedo decir porque yo estaba preocupado por mi vehículo no me di cuenta de la hora ni el tiempo yo no puedo calcular el tiempo en que llegó el uno ni el otro, todo rápido. Necesito que establezca si ellos llegaron simultáneamente ya que ellos andaban en dos motocicletas,. R// solo se que llegaron y me pidieron los papeles. 
Conforme a la prueba documental que se ha presentado tenemos la Declaración juramentada del Señor Jorge Alvarado, qué consta a fojas 22 y 25, declaración del señor Jackson Galarza a fojas 26 a 29, consta una Prueba documental del señor policía GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, a hojas 30, 31, 32, 34 y 35, constan certificados de honorabilidad, a fojas 41 y 42 consta  la hoja de vida del señor GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN,  donde se detalla que él no registra ningún juicio y que no tiene ningún expediente administrativo hasta la presente fecha y no registra ninguna baja así mismo a fojas 41-42 47 y 48 consta que el señor GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, consta varios documentos de capacitación, a fojas 49 extracto dado por la policía nacional, por parte de la policía Nacional, del 31 de enero del 2017, por parte de la policía ciudad segura certificando que él se encontraba de servicio aquella noche. Como prueba documental del señor policía LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO consta A fojas 36 38 39 y 40 certificados de honorabilidad, y a fojas calle 43 y 44 la hoja de vida, donde Asi mismo no registra ningún expediente administrativo a la presente fecha y no registra ninguna baja ni registra ningún incidente, a fojas 46 consta un reporte dado por la Policía Nacional una certificación de Ciudad segura día él se encontraba laborando de servicio 31 enero 2017 se encontraba de servicio. Las expongo a la otra parte   en base al principio de contradicción.

EXCLUSION DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL QUERELLADO
Respecto a las pruebas presentadas las excluyó estas son las declaraciones juramentadas  las impugno en su totalidad , por cuanto por principio de inmediación esta deben de ser analizadas y mediante prueba testimonial frente al juez de la causa, de los certificados de honorabilidad y cursos de ambos procesados también es irrelevante los impugno por cuanto no es materia de conocimiento en el proceso la conducta anterior a los hechos, en al sentido los impugno en su totalidad  la documentación presentada que obra de fojas 22 hasta fojas 49.

ALEGATO DE CLAUSURA:
Señor juez mis defendidos nunca han tenido ningún problema han tenido siempre una vida digna y una hoja de vida intachable, con respecto a lo manifestado por el abogado Carlos Delgado eso no aporta en nada ya que esto fue realizado de una manera interna de la policía, como dijo mi colega a semejante del coronel  ya que eso tenía que sustanciarse en la ciudad de Guayaquil o Duran, con las pruebas testimonial claramente en esta sala el Señor Jorge Luciano Alvarado Moreira, quién ha narrado Cómo fueron los hechos el día 31 de enero en 2017 a las 21 horas con veinte y un minuto desde el momento qué llegaron los señores policía nacionales LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, a hacerles las requisas respectivas y en esta sala ha quedado demostrado que los señores policías ni ellos  entregaron dinero ni ellos recibieron dinero, pero si ha mencionado que el señor testigo en la sala que el señor Coronel de policía Pablo Naranjo, sin medir tiempo ni espacio comenzó a gritarlos y de una manera inusual manifestó a los señores de Policía Nacional que ellos están pidiendo plata y por último el señor Alvarado que  no hable calle que si no lo mete preso consideró que las expresiones manifestada por el señor Coronel de policía son expresiones de calumnia que se adecuan en el artículo 182 Código Orgánico Integral Penal, mismo solicitó el señor Coronel policía Naranjo se le ponga la sanción conforme al artículo 649 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, con lo que fundamento mis derechos. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                   SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )

Abogado del denunciado: DELGADO MAQUILON CARLOS FRANCISCO con poder especial., señor juez a nombre y representación del ciudadano CORONEL DE POLICIA PABLO NARANJO FREIRE, señor juez, con poder especial. señor juez, la policía nacional es un ente Gerardito en el cual mi defendido el coronel Naranjo es superior jerárquico de los querellantes, sin embargo tiene su propio departamento disciplinario, el tiene a cargo de investigaciones que cuando ocurre alguna situación se aplica el ordenamiento y los protocolos y sanciones administrativas. En ese sentido mi defendido no tiene potestades para levantar sanciones legales que hayan recibido los querellantes, es imposible que él pueda tener injerencia que se aspira por parte de los querellantes, señor juez no es posible una conciliación aunque si lo justo sería que los querellantes desistan de esta acción ya que la querella no tiene razón de ser, señor juez, la inspectoría de policía ha llevado las investigaciones tanto de Quito como de Guayaquil, ellos lo que tienen que acudir a los tribunales contencioso administrativo si creen que se les han vulnerado sus derechos

Rechazo de prueba: 
Respecto a las declaraciones juramentadas las impugno en su totalidad por cuanto ya que se conoce las pruebas por el principio de inmediación debe se recaudadas en la prueba testimonial frente al juez de la causa de los certificados de honorabilidad y cursos de ambos procesados también es irrelevante los impugno por cuanto no es materia de conocimiento en el proceso, en al sentido las impugna la documentación presentada que obra de fojas 22 hasta fojas 49.
 
PRACTICA DE PRUEBAS: señor juez voy a presentar en esta diligencia el informe  y suscrito por el general Edmundo Moncayo Juaneda inspector general de la policía Nacional en el que el ha hecho una investigación interna respecto a los hechos ocurridos el 31 de enero del 2017 la cual es una prueba relevante a lo que es materia de este proceso este es un tipo de incidente con posterioridad tanto a la presentación de la querella  la citación y al tiempo de que se tenía la parte querellada para presentar estas pruebas por el principio de contradicción se lo voy a poner a la vista de la parte querellante (Lee textualmente las conclusiones del informe).
Abogado de los querellados objeta el informe:
Objeto lo manifestado por la parte querellada ya que esto se ventiló esto ya fue sancionada sancionado nosotros estamos viendo aquí la calumnia, mis clientes ya fueron sancionados, este expediente fue iniciado en Quito, fue manipulado y fue hecho a conveniencia,  de el   ni siquiera Esa es la placa del carro mas no que si el uno llego temprano o el otro después.
ALEGATO DE CLAUSURA

Señor juez tenemos que en este caso se trata de un delito de acción privada el cual los señores policías LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN. presentan esta querella en el cual hacen una narración de los hechos que ocurrieron, la forma cómo ocurrieron, y lo que ellos consideran que esto es una querella, los querellantes han manifestado que el día de los hechos ellos se encontraban en un operativo anti delictivo dando cumplimiento al servicio, porque es importante el informe que he presentado en esta audiencia, porque precisamente todas las afirmaciones que están realizando los querellantes n su primera línea son falsas en este informe se demuestra que ellos no tenían una orden de hacer operativo anti delictivos ya que  ellos estaban asignados en gasolineras y cajeros automáticos para proteger a la ciudadanía, ellos estaban en un lugar que no tenían que haber estado, dicen que a la altura a la altura del kilómetro 2 vía Durán Tambó, dicen  nos percatamos, señor Juez ellos al decir nos percatamos hablan en plural como Si hubiesen estado juntos patrullando, ese es otro hecho totalmente falso, inclusive al único testigo que han presentado yo he tratado de que sea preciso de preguntarle cuál de los dos llegó primero lo que no me pudo responder, Señor Juez los querellantes como un ente policial ellos se acercan al vehículo y no informan a la central de radio lo que estaba pasando, ellos se expusieron a cualquier peligro, no cumplieron con el protocolo de seguridad, el Coronel de policía tuvo que el que se percata de algo inusual, el andaba en un vehículo que no tenía placa policial, y no era un vehículo policial, ellos no se dan cuenta que el coronel dentro de sus obligaciones como comandante de la policía aquí en el cantón Duran, estaba haciendo los patrullaje para poder establecer el orden una calle secundaria ese vehículo donde ellos andaban placas policiales señor juez Ninguno el se da cuenta que ingresan de una forma inusual a una calle secundaria  y se da cuenta que el uno llega primero y el otro después que tenía que hacer es solicitar y revisar el vehículo  pero ninguno de ellos lo hicieron sino lo hiso el conductor del Coronel, es el que se tira a revisar el vehículo y por eso es que ellos manifiestan que el coronel manifiesta que han realizado actos de corrupción, luego dicen que hemos dicho  estado pidiendo plata a dicho ciudadano, señor juez, esto es lo que tenía que ver venido a probar los testigos el testigo presentado, ellos el testigo presentado no ha sido preciso en manifestar cuáles son las frases que utilizó el querellado,  señor Juez en esta querella los querellantes dicen que mi defendido ha incurrido en la Norma 182 COIP, cómo es la calumnia, pero ni en la querella ni en  lo que han manifestado los querellantes en esta audiencia, no se no se ha adecuado, la normal la Cuál ha incurrido el querellado, no la nombra no la dice, ni la prueba, en ese sentido el informe detalla es lo que ocurre secuencialmente, que establece que el jefe superior que no es el coronel, a la orden de operativo en las gasolineras y cajeros automáticos ya que el jefe superior es el que le dice que es lo que van a hacer, no informan a la central de radio v lo que iban hacer . Por eso manifiesto que es muy importante este informe donde detallan secuencialmente qué es lo que los señores policías iban hacer, la prueba aportada por la parte querellante una prueba ineficaz, no guarda relevancia debía de ser probado aquí en esta dirigencia, en toda querella que se alega que hay una columna calumnia, qué es lo que dice la doctrina que le corresponde al querellante demostrar el animus injurian di lo qué ningún momento se a mencionado con ese particular, el coronel de la policía en el momento que llega y  está actuando dentro de sus atribuciones como Coronel y como jefe como comandante, él estaba hablando como Coronel de policía no estaba actuando como particular, si el haya incurrido en estas frases injuriosas nada de eso se ha probado, Señor Juez en esta audiencia ante la falta de probanza por parte de los  querellante es importante qué usted no sólo declare Sin lugar está querella sino que la califique de maliciosa y temeraria, están injuriando el honor del querellado.

RÉPLICA DEL ABOGADO DE LOS QUERELLADOS: 
señor juez, mis defendidos ante este informe fueron sancionados administrativamente dentro de la institución policial  El testigo ha sido claro y contundente en detallar lo que sucedió, en mérito a la injuria Y cómo Los trató el coronel de policía a los señores de la Policía Nacional, los injurio los trato de una manera inusual los gritó manifestando  que son unos malos elementos policiales que son unos corruptos y que están pidiendo dinero, nunca probó señor Coronel que mi defendido estaban pidiendo dinero ni entregando como lo dijeron claramente el testigo aquí se está sustanciando sobre la calumnia cómo lo dice el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con el artículo 469 en su numeral 8 solicitó la sanción y que se publique la misma solicitó seré las costas procesales y la reparación integral de los daños.

CONTRA REPLICA: 
En cualquier proceso penal se debe determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada ahora dicen estaban entregando, se empiezan a tergiversar lo que inclusive  consta en la querella principal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El querellado es representado por su procurador judicial presenta escritura pública, Antes de empezar con esta audiencia en calidad de juez de garantías penales manifiesto si es que entre los sujetos procesales se puede llegar a una conciliación es por ellos que les ofrezco la palabra a cada una de las partes se pronuncien respecto a esto.  Las partes no han llegado a una conciliación,  

Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia en la que se ha hecho la formalización de la acusación particular, en las que se ha practicado las pruebas testimonial y se ha reproducido la prueba documental tanto de la parte querellante como la defensa de la parte querellada, en relación a las pruebas practicadas por parte de los querellantes consta únicamente el testimonio del ciudadano Alvarado Moreira Jorge Luciano, no hay más testimonios de los querellantes y se reprodujo la documentación obrante del proceso, el testigo quién respecto de lo relatado y quien estuvo en el lugar de los hechos que se le da la categoría de testigo presencial, manifestó en lo principal de que el querellado el coronel Pablo Naranjo se acercó a preguntarles primeramente a ellos y después a los querellantes que porque  le habían estado solicitando dinero a los ciudadanos que estaban presentes en ese momento entre ellos el ciudadano Alvarado Moreira Jorge Luciano, de igual manera han presentado prueba documental entre ellos declaraciones juramentadas ante notario público si bien es cierto los notarios están autorizados facultados para receptar declaraciones no obstante a ello de que no tiene  mérito probatorio, toda vez de que estas declaraciones no se puede ejercer el principio de contradicción, a través del debido y legal contra examen, el resto de prueba documental en efecto hace relación a la honorabilidad de los querellantes en relación a la prueba practicada por parte de la defensa del accionado, consta el informe administrativo interno por la autoridad correspondiente cuya conclusión Fueron referidas por parte del procurador judicial del accionado se logra  establecer según este informe de que los querellados los señores policías LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN.  habrían estado en lugares distintos a los que se habrían dispuestos que se encontraban  haciendo labores distintas a las que les correspondía dada las circunstancias y fecha en que se suscitaron los hechos, no voy a hacer juicio de valor respecto de la validez o invalidez de este informe, ni a la forma ni el fondo ya que aquí se está jugando sí en efecto se cometió o no un delito de CALUMNIA el que está tipificado debidamente y sancionado en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, la falsa imputación de un delito es otra cosa que lo conforma una conducta penalmente relevante típica antijurídica y culpable, de lo escuchado por parte del testigo presencial lo único que ha quedado claro o establecido es de que el accionado o querellado preguntó a los señores querellante qué porque les había solicitado dinero a las personas que se encontraban presentes en ese momento, un solo testimonio no se escuchó a los accionantes, es uno un solo testimonio que hace o dice relación a la pertinencia de que no se hace una afirmación o no se hace una imputación en sí de la comisión de una infracción, qué hizo únicamente preguntarle de que porque les había estado pidiendo un dinero, lo que se alegó en la parte final por parte de la defensa el animus injurian di,  el deseo de imputar o de lesionar el bien jurídico protegido qué es la honra, a través de la falsa imputación de una infracción, esto también se debió haber probado en esta audiencia y en esta audiencia esa prueba no se ha practicado en el devenir de todo este proceso, sí hubo el deseo de calumniar o de injuriar tampoco consta debidamente probado' dice la norma es el verbo rector falsa imputación de un delito, de cuál delito eso no le corresponde al juez de terminar eso se tiene que establecer en la misma querella en el mismo libelo de querella que infracción considera la parte que se ve afectada en su honra, que infracción considera que se le ha imputado de manera falsa. Los elementos del tipo que tiene esta infracción con el accionar doloso o la imputación dolosa o falsa que le hace que resulta querellado, simplemente en la querella que han sido concordante en el testimonio, con el único testimonio con el que se cuenta en esta audiencia de que se les ha estado o que se le preguntó que si se les había estado solicitando dinero, qué delito se imputó falsamente, eso no le corresponde al jugador adivinarlo, si la parte accionante considera que se le atribuyó La falsa imputación de un delito, tiene que establecerse claro y preciso qué delitos se le imputó de manera  dolosa o fraudulenta, lo que definitivamente ni en la querella, ni en el desarrollo de esta audiencia, ha logrado establecer, hecho este análisis y consideraciones este jugador considera que no se encuentra comprobada la existencia de la infracción y menos aún la responsabilidad del querellado este jugador dicta sentencia absolutoria a favor del querellado CORONEL DE POLICIA PABLO NARANJO FREIRE ratificando su estado constitucional de inocencia, se desecha la petición que hace el querellado en relación a declarar la querella como maliciosa y temeraria toda vez que este jugador no considera meditó para ello. La sentencia de reducida escrito se notificará a sus correos electrónicos no habiendo más asuntos que tratar, se declara concluido este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA 