VISTOS.- Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00178.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento de la querella presentada por GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN y LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO, en contra del querellado CRNEL. PABLO RAUL NARANJO FREIRE, por la infracción que describe y reprime el art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP; los querellantes, en la relación de los hechos expresan lo siguiente: “……EI día 31 de enero del 2017 aproximadamente a las 21h20 en circunstancias que encontrábamos en operativos anti delincuenciales fijos móviles dando cumplimiento a la orden de servicio No 2017-127-P3-DD-Z8, a la altura del Km. 2 de la vía Duran Tambo  frente a la antigua feria Internacional de Duran, nos percatamos que un vehículo se encontraba con las luces apagadas y parqueado a un lado de la vía, por lo que nos acercamos al vehículo adoptando las medidas de precaución, y pedir los documentos del vehículo de placas GSP-2229, y cedulas de los ocupantes para la revisión respectivas dejando las motos motocicletas policiales con las balizas encendidas como medidas de seguridad a un lado del vehículo, en ese preciso momento que íbamos a proceder a realizar nuestro trabajo llega mi Coronel Pablo Naranjo Freire en un vehículo marca Chevrolet modelo SZ, color Plateado, sin placas, con vidrios polarizados, no teníamos mucho tiempo de haber llegado y como no podíamos reportarnos ya que la central de radio Ecu 911 se encontraba ocupada atendiendo un auxilio del circuito centro, por tal motivo no podíamos reportar el procedimiento que íbamos adoptar con el vehículo y ocupantes. Por lo que mi Coronel Pablo Naranjo Freire nos trató de una manera muy inusual, asiéndonos quedar como unos malos elementos Policiales "realizando actos de corrupción” nos intercepto en presencia de los ciudadanos que iban ser registrados de nombres Alvarado Jorge y Galarza Jakson, mi coronel e exalto y comenzó a gritar manifestando de que le hemos estando pidiendo plata a dichos ciudadanos, cabe indicar que mi Coronel nunca dejo hablar a los ciudadanos que iban a ser registrados en ese momento, ya que cuando ellos querían hablar mi Coronel Pablo Naranjo Freire les indicaban que hagan silencio. Además vemos manifestar que en el punto también se encontraba el señor conductor del vehículo Chevrolet SZ color plateado, Cabo Primero Wellington Vega, también es testigo como los dos ciudadanos  de nombres Alvarado Jorge y Galarza Jakson, del maltrato verbal que nos propino mi Coronel Pablo Naranjo Freire. Señor Juez, los señores Alvarado Jorge y Galarza Jakson, nos supieron indicar el porque nos trataba mal el Sr. Coronel acaso no tiene educación, los dos ciudadanos están dispuestos a colaborar con la verdad, cuando su autoridad lo requiera.……”.- Admitida al trámite la querella, se dispuso citar al accionado, diligencia que se practicó en mérito de ello, el querellado compareció en legal y debida forma.- Se concedió el término de prueba por  seis días, conforme lo dispone el art. 648 segundo inciso del COIP.- La audiencia de conciliación y juzgamiento, tuvo lugar su instalación el 26 de octubre de 2017 a las 10h00, la que se desarrolló conforme las reglas del art. 649 del COIP, este juzgador dictó sentencia ratificando el estado constitucional de Inocencia del Querellado, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del querellado, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 415 numeral 4to  y 647, todos estos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO:  Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez observó las reglas del art. 649 del COIP, por cuanto en la instalación  de la misma se constató que el querellado no se encontraba presente, se continuó con la misma en su ausencia, conforme lo dispone el art. 249.5 ibídem. En mérito de ello, no se logró conciliación alguna y el querellante formalizó su querella, quien expuso: “….señor juez, En mérito del art. 649 COIP, Formalizó la querella, el 31 de enero del 2017 aproximadamente 21 horas 20, DE la noche  en circunstancia en que se encontraba en operativo delincuencial con servicio de orden,  a la altura del kilómetro 2 de la vía Durán Tambó, frente a la antigua feria internacional de Duran,  el señor policía LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y el señor GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, se percatan que existe un vehículo con luces apagadas y parqueado a un lado de la vía, por lo que se acercan al vehículo aportando  medidas de precaución solicitando los documentos del vehículo de placas GST-2229, Y SACA A LOS SEÑORES para la revisión respectiva. Dejando sus motocicletas policiales con las balizas encendidas como medidas de seguridad delante del vehículo En ese preciso momento que iban a proceder a realizar el cacheo del vehículo para hacer su trabajo llega  el señor CORONEL DE POLICIA PABLO NARANJO FREIRE, en un vehículo marca Chevrolet modelo FZ color plateado sin placas con vidrios polarizados, no tenía mucho tiempo de haber llegado y cómo no podían reportarse ya que la central de radio del ECU 911 se encontraba ocupada atendiendo  una llamada de auxilio del circuito centro, por tal motivo no podíamos reportar el procedimiento que íbamos a hacer al vehículo y los ocupantes, por lo que en ese instante mi Coronel PABLO NARANJO FREIRE nos trató de una manera muy inusual haciéndonos quedar como unos malos elementos policiales realizando  actos de corrupción en presencia de los señores ciudadanos JORGE ALVARADO Y GALARZA JACSON , mi Coronel se exalto y comenzó a gritar manifestando que le hemos estado pidiendo dinero a dichos ciudadanos, cabe indicar que mi Coronel nunca dejó Hablar a los ciudadanos que iban a ser registrados en ese instante, como consecuencia de los hechos narrados consideran los querellantes por las expresiones proferidas por parte del Coronel quien manifestó que hemos pedido dinero a los civiles, debo indicar que el lugar se encontraba muy oscuro y ni siquiera los señores policías no alcanzaron a registrar a los señores civiles, Se considera que el ha adecuado su conducta el tipo penal establecido en su Artículo 182 COIP, esto es la CALUMNIA hasta aquí la formalización de la querella.…..”.- QUINTO PRESENTACIÓN DE TESTIGOS PREVIAMENTE ANUNCIADOS: De conformidad con el Art. 649.1  del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, ordenó la presentación de testigos previamente anunciados: 5.1. EL QUERELLANTE, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS.  502.12 Y 13; 503; y, 505 TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: a) ALVARADO MOREIRA JORGE LUCIANO: P//Señor Jorge puede usted relatar al Señor Juez relatar lo sucedido el día de los hechos R//Ese día yo me encontraba laborando en mi taxi recogí a mi amigo Jackson Andrés, y por una falla mecánica nos estacionamos a la altura de la feria de Duran, al instante llegaron los señores policías motorizados, preguntándome  ellos nos pidieron los documentos personales y los documentos del vehículo, al instante llega un vehículo con luces altas y vidrios polarizados se bajaron dos señores llegan inmediatamente y manifestaron porque estaban pidiendo dinero, sin identificarse se acercaron los señores con respeto y consideración y manifestaron que no era así, entonces el señor coronel se acercó y me pregunto de que me estaban pidiendo dinero que si era verdad y yo le dije que no que no era verdad, luego el coronel se dirigió a los señores policías con prepotencia y gritando  que porque nos estaban pidiendo dinero, yo quería aclarar las cosas en ese momento pero ellos no me dejaron hablar, me dijeron no empieces o te llevamos preso, el acompañante del coronel  procedió  A revisarme y tomarme foto y a mi  compañero ellos querían hablar y el no los dejaba gritaba con prepotencia, luego llegó una patrulla otra moto. Señor juez ellos han estado llamando yendo a mi trabajo, tengo testigos Señor Juez me  llamaba para que yo cambie de versión, me invitaban para encontrarnos aquí en el Shopping, yo a los señores policía no los conozco, yo solamente aquí vengo a decir la verdad cómo sucedieron los hechos en realidad,  yo me siento muy afectado, Ellos me han tomado fotos sin autorización, tratando de que yo cambie todo. P// Diga usted señor si  aquella noche usted  le entregó dinero a los señores policías LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN. R// Ni ellos me entregaron  ni yo les entregué ningún centavo, solo le entregue los documentos de mi vehículo  y documentos personales. CONTRA EXAMEN AB. Delgado: p// diga usted al señor juez exactamente qué palabras manifestó el CORONEL DE POLICIA PABLO NARANJO FREIRE,  cuáles fueron las palabras con que se dirigió a los señores policías a lo que llegó al sitio. R// lo único que dijo porque les están pidiendo dinero y comenzó a gritar a los policías y aquí los señores presentes pidió permiso para hablar mi coronel yo quise hablar y decir la verdad ellos me estaban pidiendo los documentos personales y del vehículo, y el gritando y me dijo  retírate porque o sino te voy a llevar preso. P//Usted ha manifestado que estaba en el sitio porque tenía el carro dañado, los señores policías LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, llegaron simultáneamente o en tiempo diferentes. R//Yo lo único es que se que ellos llegaron, porque yo estaba dedicado a mi vehículo que estaba dañado ellos me pidieron los papeles ah pero no se los di porque inmediatamente llegaron el carro que andaba el señor coronel,  y quién me revisó el vehículo y me pidieron los documentos fue el acompañante de mi Coronel. P// Cuál es el tiempo real en que ya estaba usted cuando llegaron los los uniformados llegó mi Coronel. R//yo eso no le puedo decir porque yo estaba preocupado por mi vehículo no me di cuenta de la hora ni el tiempo yo no puedo calcular el tiempo en que llegó el uno ni el otro, todo rápido. Necesito que establezca si ellos llegaron simultáneamente ya que ellos andaban en dos motocicletas,. R// solo se que llegaron y me pidieron los papeles.  DOCUMENTOS PRESENTADOS EN EL TERMINO DE PRUEBA PARTE DEL QUERELLANTE: la Declaración juramentada del Señor Jorge Alvarado, qué consta a fojas 22 y 25, declaración del señor Jackson Galarza a fojas 26 a 29, consta una Prueba documental del señor policía GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, a hojas 30, 31, 32, 34 y 35, constan certificados de honorabilidad, a fojas 41 y 42 consta  la hoja de vida del señor GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN,  donde se detalla que él no registra ningún juicio y que no tiene ningún expediente administrativo hasta la presente fecha y no registra ninguna baja así mismo a fojas 41-42 47 y 48 consta que el señor GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, consta varios documentos de capacitación, a fojas 49 extracto dado por la policía nacional, por parte de la policía Nacional, del 31 de enero del 2017, por parte de la policía ciudad segura certificando que él se encontraba de servicio aquella noche. Como prueba documental del señor policía LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO consta A fojas 36 38 39 y 40 certificados de honorabilidad, y a fojas calle 43 y 44 la hoja de vida, donde Asi mismo no registra ningún expediente administrativo a la presente fecha y no registra ninguna baja ni registra ningún incidente, a fojas 46 consta un reporte dado por la Policía Nacional una certificación de Ciudad segura día él se encontraba laborando de servicio 31 enero 2017 se encontraba de servicio. Las expongo a la otra parte   en base al principio de contradicción.-  LA PARTE QUERELLADA NO PRACTICÓ PRUEBA ALGUNA, presentó documentación expresando en lo principal, lo siguiente: “…señor juez voy a presentar en esta diligencia el informe  y suscrito por el general Edmundo Moncayo Juaneda inspector general de la policía Nacional en el que el ha hecho una investigación interna respecto a los hechos ocurridos el 31 de enero del 2017 la cual es una prueba relevante a lo que es materia de este proceso este es un tipo de incidente con posterioridad tanto a la presentación de la querella  la citación y al tiempo de que se tenía la parte querellada para presentar estas pruebas por el principio de contradicción se lo voy a poner a la vista de la parte querellante (Lee textualmente las conclusiones del informe).- SEXTO: DEBATE.- Conforme lo dispone el art. 649.4 del COIP, se declaró abierto el debate concediendo la palabra, en primer término a la o al querellante y luego a la o al querellado, garantizando el derecho a réplica para las partes, 6.1.- la defensa del querellante expresó: “….Señor juez mis defendidos nunca han tenido ningún problema han tenido siempre una vida digna y una hoja de vida intachable, con respecto a lo manifestado por el abogado Carlos Delgado eso no aporta en nada ya que esto fue realizado de una manera interna de la policía, como dijo mi colega a semejante del coronel  ya que eso tenía que sustanciarse en la ciudad de Guayaquil o Duran, con las pruebas testimonial claramente en esta sala el Señor Jorge Luciano Alvarado Moreira, quién ha narrado Cómo fueron los hechos el día 31 de enero en 2017 a las 21 horas con veinte y un minuto desde el momento qué llegaron los señores policía nacionales LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN, a hacerles las requisas respectivas y en esta sala ha quedado demostrado que los señores policías ni ellos  entregaron dinero ni ellos recibieron dinero, pero si ha mencionado que el señor testigo en la sala que el señor Coronel de policía Pablo Naranjo, sin medir tiempo ni espacio comenzó a gritarlos y de una manera inusual manifestó a los señores de Policía Nacional que ellos están pidiendo plata y por último el señor Alvarado que  no hable calle que si no lo mete preso consideró que las expresiones manifestada por el señor Coronel de policía son expresiones de calumnia que se adecuan en el artículo 182 Código Orgánico Integral Penal, mismo solicitó el señor Coronel policía Naranjo se le ponga la sanción conforme al artículo 649 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, con lo que fundamento mis derechos.…… señor juez, mis defendidos ante este informe fueron sancionados administrativamente dentro de la institución policial  El testigo ha sido claro y contundente en detallar lo que sucedió, en mérito a la injuria Y cómo Los trató el coronel de policía a los señores de la Policía Nacional, los injurio los trato de una manera inusual los gritó manifestando  que son unos malos elementos policiales que son unos corruptos y que están pidiendo dinero, nunca probó señor Coronel que mi defendido estaban pidiendo dinero ni entregando como lo dijeron claramente el testigo aquí se está sustanciando sobre la calumnia cómo lo dice el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con el artículo 469 en su numeral 8 solicitó la sanción y que se publique la misma solicitó seré las costas procesales y la reparación integral de los daños……”; 6.2.- La defensa del querellado, expresó: “…..Señor juez tenemos que en este caso se trata de un delito de acción privada el cual los señores policías LOJAN MONTALESA MANUEL ANTONIO y GRANOBLE ZORRILLA JORGE MELVIN. presentan esta querella en el cual hacen una narración de los hechos que ocurrieron, la forma cómo ocurrieron, y lo que ellos consideran que esto es una querella, los querellantes han manifestado que el día de los hechos ellos se encontraban en un operativo anti delictivo dando cumplimiento al servicio, porque es importante el informe que he presentado en esta audiencia, porque precisamente todas las afirmaciones que están realizando los querellantes n su primera línea son falsas en este informe se demuestra que ellos no tenían una orden de hacer operativo anti delictivos ya que  ellos estaban asignados en gasolineras y cajeros automáticos para proteger a la ciudadanía, ellos estaban en un lugar que no tenían que haber estado, dicen que a la altura a la altura del kilómetro 2 vía Durán Tambó, dicen  nos percatamos, señor Juez ellos al decir nos percatamos hablan en plural como Si hubiesen estado juntos patrullando, ese es otro hecho totalmente falso, inclusive al único testigo que han presentado yo he tratado de que sea preciso de preguntarle cuál de los dos llegó primero lo que no me pudo responder, Señor Juez los querellantes como un ente policial ellos se acercan al vehículo y no informan a la central de radio lo que estaba pasando, ellos se expusieron a cualquier peligro, no cumplieron con el protocolo de seguridad, el Coronel de policía tuvo que el que se percata de algo inusual, el andaba en un vehículo que no tenía placa policial, y no era un vehículo policial, ellos no se dan cuenta que el coronel dentro de sus obligaciones como comandante de la policía aquí en el cantón Duran, estaba haciendo los patrullaje para poder establecer el orden una calle secundaria ese vehículo donde ellos andaban placas policiales señor juez Ninguno el se da cuenta que ingresan de una forma inusual a una calle secundaria  y se da cuenta que el uno llega primero y el otro después que tenía que hacer es solicitar y revisar el vehículo  pero ninguno de ellos lo hicieron sino lo hiso el conductor del Coronel, es el que se tira a revisar el vehículo y por eso es que ellos manifiestan que el coronel manifiesta que han realizado actos de corrupción, luego dicen que hemos dicho  estado pidiendo plata a dicho ciudadano, señor juez, esto es lo que tenía que ver venido a probar los testigos el testigo presentado, ellos el testigo presentado no ha sido preciso en manifestar cuáles son las frases que utilizó el querellado,  señor Juez en esta querella los querellantes dicen que mi defendido ha incurrido en la Norma 182 COIP, cómo es la calumnia, pero ni en la querella ni en  lo que han manifestado los querellantes en esta audiencia, no se no se ha adecuado, la normal la Cuál ha incurrido el querellado, no la nombra no la dice, ni la prueba, en ese sentido el informe detalla es lo que ocurre secuencialmente, que establece que el jefe superior que no es el coronel, a la orden de operativo en las gasolineras y cajeros automáticos ya que el jefe superior es el que le dice que es lo que van a hacer, no informan a la central de radio v lo que iban hacer . Por eso manifiesto que es muy importante este informe donde detallan secuencialmente qué es lo que los señores policías iban hacer, la prueba aportada por la parte querellante una prueba ineficaz, no guarda relevancia debía de ser probado aquí en esta dirigencia, en toda querella que se alega que hay una columna calumnia, qué es lo que dice la doctrina que le corresponde al querellante demostrar el animus injurian di lo qué ningún momento se a mencionado con ese particular, el coronel de la policía en el momento que llega y  está actuando dentro de sus atribuciones como Coronel y como jefe como comandante, él estaba hablando como Coronel de policía no estaba actuando como particular, si el haya incurrido en estas frases injuriosas nada de eso se ha probado, Señor Juez en esta audiencia ante la falta de probanza por parte de los  querellante es importante qué usted no sólo declare Sin lugar está querella sino que la califique de maliciosa y temeraria, están injuriando el honor del querellado……En cualquier proceso penal se debe determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada ahora dicen estaban entregando, se empiezan a tergiversar lo que inclusive  consta en la querella principal.…..”.-  SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.  DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE CALUMNIAS.- El art. 182 del COIP, expresamente señala: “….Art. 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.…..”.- Dentro de toda sociedad jurídicamente organizada, el derecho a la honra, es considerado como derecho fundamental de la persona humana, de tal manera que el naufragio de los más altos valores de nuestro tiempo, los excesos a los atropellos al honor, ponen en serio peligro la vigencia de ese derecho, lo que no permite la convivencia tranquila, digna, libre de zozobras y perturbaciones en nuestro país. El objeto jurídico de los delitos contra el honor y la honra, es el interés del Estado en proteger el valor moral de las personas, privadas y públicas, valor que es el fundamento de su existencia individual y social, que no puede prescindir de la confianza y de la estima reciprocas. El honor es inherente a la persona humana, es un bien como lo son su vida, su integridad corporal, su honestidad y su libertad de tal modo que las ofensas contra el honor atacan a un conjunto de cualidades apreciadas como valiosas por la comunidad, estas cualidades no son exclusivamente las que atañen a la personalidad moral del individuo, sino que comprenden las cualidades jurídicas, sociales y profesionales valiosas para la comunidad; de tal manera que la tranquilidad de cada uno y la paz social, exigen que la personalidad ajena sea respetada, de ahí que a toda persona le corresponde un mínimo de respetabilidad y honorabilidad que debe ser protegida. En nuestro ordenamiento jurídico el honor se lo entiende en dos sentidos: 1) Objetivo; que es la reputación, el buen nombre o la fama de que goza una determinada una persona ante los demás; 2) Subjetivo; que es el sentimiento de la estimación que la persona tiene de sí mismo en relación con la conciencia de la propia moral. Nuestra legislación protege el honor de una persona, ya que la ley estima que éstas tienen derecho a su fama; el honor es, en nuestro país, uno de los bienes jurídicos más protegidos por el Estado a través de la Constitución de la República, tratados internacionales de derechos humanos y las leyes, ya que el mismo constituyente ha ubicado como el más preciado patrimonio de una persona; pues, el honor es un bien jurídico que se halla protegido hasta con sanciones de carácter penal, porque todo individuo tiene derecho a la inviolabilidad de su personalidad moral, auténtica y presunta; más aún, algunos consideran al honor como el mayor bien de la vida, a punto tal que prefieren la muerte antes que perderlo; otros en cambio, la aprecian solo en lo que tienen de útil para la convivencia social; de este modo el honor es un sentimiento valorado e interpretado de forma muy diferente por los seres humanos.- La Constitución de la República en el art.66.18), dispone que se reconoce y garantiza a las personas “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona.” DECIMO PRIMERO: BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Este juzgador, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento afecta al bien jurídico protegido, EL HONOR Y BUEN NOMBRE, es obvio que en cuanto al objeto material debe existir  la determinación específica de que efectivamente se produjo esta lesión, debiéndose tomar en consideración que, para que este tipo de acciones tengan su inicio, debe proponerse la respectiva querella, la que deberá cumplir con los requisitos y exigencias que establece la norma penal, quedando plenamente demostrado tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad del accionado,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra de los acusados  y sobre lo cual, éste debe responder.-  DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL JUZGADOR.- Este Juzgador, habiendo observado, analizado las pruebas, tanto documentales presentadas en la estación de probanza correspondiente, así como las testimoniales rendidas en la audiencia de conciliación y juzgamiento, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Art. 457 del COIP), considera que en el caso sub Judice, los querellantes en su libelo inicial de manera conjunta, hacen un relato de varios hechos que han ocurrido dentro de sus ocupaciones, y que en el sitio en que se encontraban revisando a los ocupantes de un vehículo, acude el querellado, quien ha preguntado por qué estaban pidiendo dinero. Se ha establecido que tanto los querellantes como el querellado son miembros de la Policía Nacional, y el querellado, como Superior jerárquico, está facultado para controlar a sus subalternos, es decir, todos se encontraban en sus ocupaciones, sin embargo se ha aportado con documentación, que no ha sido impugnada en torno a sus conclusiones, que los querellantes no estaban cumpliendo las órdenes de trabajo impartidas por los Superiores. En base a los hechos relatados, los querellantes señalan que el Crnel. de Policía Pablo Naranjo Freire ha incurrido en el delito determinado en el Art.182 del Código Orgánico Integral Penal (Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…).- Del texto de la querella en referencia, y de la formalización realizada por los querellantes en la audiencia, a la que acudieron personalmente con sus Defensores Técnicos, no indican, cuál es el delito el que ha sido atribuido falsamente por el querellado, y claro está que no le corresponde al Juzgador determinarlo, por el principio del sistema acusatorio. Hay que advertir de modo especial, que es indispensable demostrar en esta clase de acciones penales privadas, es que cualquier medio que se emplee para incurrir en el delito de la calumnia, que las manifestaciones deban tener un contenido ofensivo; es necesario que el acto injurioso, ya sea la palabra o el hecho, exteriorice el propósito de injuriar, es a esto lo que el maestro Carrara denominó el animus injuriandi.-DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del querellado. En virtud de las pruebas presentadas y testimonios practicados en la audiencia de juzgamiento, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, se ha logrado establecer que el accionar atribuido por parte de los querellantes al querellado, no constituyen infracción alguna en mérito del análisis constante en el considerando anterior; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 649.6 y 622  del Código Orgánico Integral; el Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de Garantías Penales del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, dicta sentencia absolutoria a favor del querellado PABLO RAUL NARANJO FREIRE, cuyo estado y condición obran del proceso, ratificando su ESTADO DE INOCENCIA.- La querella no se la declara maliciosa ni temeraria.- Sin costas.- Intervenga la Abg. Gina Valderrama Guzmán, como Secretaria encargada.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 