}EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificacion del Proceso:

Proceso No.: 09124-2014-0157
Lugar y Fecha de realizacion: Guayaquil, 29 de mayo de 2017
Hora: 08h10
Lugar y Fecha de reinstalacion:			
Hora:  
Presunta Infraccion: ABUSO DE CONFIANZA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE)  ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES  ABG. JOSE POVEDA ARAUZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detencion:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulacion de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnacion:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA
 -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: ROBERT ACOSTA CASTRO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: MARY OBANDO ORTIZ PLDQR FRESHNATURAL S.A.
Abogado de la Acusacion Particular: LEONIDAS PLAZA VERDUGA
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PABLO ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ
Abogado defensor: CESAR NARANJO BALDEON
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
RECURSO DE NULIDAD: Se sustenta en el Art. 330 numerales 1 y 3 CPP y Art. 331 CPP, Art. 1014 CPC, esto es falta de competencia y la violacion al tramite previsto en la ley lo que influyo en la decision de la causa. Se ha sostenido que la presente causa se ha desnaturalizado. Se ha disfrazado un hecho civil como penal, se pretende desplazar una escritura de hipoteca abierta de prenda industrial, garantiza las relaciones comerciales entre mi defendido y la empresa FRESHNATURAL. Se ha violentado 145, 146 y 148 CPP, en armonia con el Art. 194 CPC. El documento de fecha 14 de septiembre no podia sustituir la escritura de hipoteca abierta. Existe la figura de la prejudicialidad estatuida en el Art. 40 CPP, aplicable ya que existen dos acciones civiles que tienen relacion analoga. La hipoteca abierta no tiene un valor especifico. Solicita se declare la nulidad. 
RECURSO DE APELACION: Sin embargo del fallo se desprende que el tribunal ad quem llega a la conclusion que la materialidad y responsabilidad se encuentra comprobadas, no se ha precisado como arribaron a la certeza de manifestar lo antes citado. La defensa senala que no existe el elemento de certeza. No se considera que los bienes estaban dentro de su establecimiento, es decir, se apropio de lo que ya tenia. Mi defendido nunca firmo el acta.  No se ordeno la experticia de esta acta, mi cliente siempre ha controvertido que esa no es la firma de el. Se solicito la experticia pero la fiscalia omitio dicha prueba. Se manifiestan dos transacciones comerciales, importaciones que dan un valor de $55.000. Mi defendido el 1 de octubre de 2012, impidio el ingreso de Cristian Benalcazar, ese hecho no configura la apropiacion indebida. Los $25.000 que se llego a la conclusion que era el faltante, de acuerdo a la pericia contable. El acta no puede servir para describir un hecho punible, porque es diminuta. Solicita se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalia: 
RECURSO DE NULIDAD: Inicialmente la relacion comercial prospero pero luego el senor Pablo Espinal empezo a entrar en mora del pago de las frutas, la mora ascendio a $600.000, se reunen los representantes legales de FRESHNATURAL y celebran un acta para cubrir los valores que se debian. FRESHNATURAL constituye una oficina en la bodega del senor Espinal. Con fecha 22 de septiembre de 2012 y 28 de septiembre de 2012, ingresan dos contenedores en los frigorificos y luego colocarlos de para los vendedores de frutas. El senor Espinal impide ingresar a los frigorificos a los ejecutivos de FRESHNATURAL, se apodera de esa mercaderia que habia sido ingresado, impide el control y supervision de la compania. La fiscalia como acto urgente realiza un allanamiento y recupera una parte de la carga. La fiscalia imputo abuso de confianza. No hay prejudicialidad. No hay motivo d nulidad. Tanto el juez como el tribunal son competentes para conocer el delito penal. No hay violacion al tramite. Solicita se rechace el recurso de nulidad. 
RECURSO DE APELACION: En la audiencia se presentaron todas las pruebas documentales, periciales, testimoniales con las que se pudo justificar la existencia material de la infraccion. Quien distrajo los bienes, mercancias fue el recurrente. El recurrente disipo algo que no le pertenecia. La fiscalia solicita se deseche el recurso de apelacion y se ratifique la sentencia venida en grado.

Solicitudes Planteadas por la Acusacion particular: 
RECURSO DE NULIDAD: La sala de casacion puntualiza en su fallo dos asuntos que son cruciales, uno dice que pese a que la sala penal llego a la conclusion que el autor es Pablo Espinal santa Cruz, no concentro el analisis en cuales fueron las actuaciones, es decir, falta de motivacion; los jueces no dijeron nada respecto del alegato de la hipoteca abierta. No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el procedimiento es valido, no existe prejudicialidad en el presente caso. Freshnatural acude por los $300.000 a la fiscalia y denuncia el abuso de confianza. Solicita se declare la validez del proceso.
RECURSO DE APELACION: Hace suya la exposicion de la fiscalia. La documentacion estaba dentro de Fresh Natural. Existe la pericia contable. Se ha demostrado el delito cometido. Espnal entrego un acta de fecha 28 de septiembre de 2012. Solicita se confirme la sentencia.

Resolucion del Juez:  
RECURSO DE NULIDAD: Escuchadas las alegaciones de las partes y analizado el proceso: Consta una escritura de hipoteca abierta y de prenda industrial, dentro de las clausulas consta que se suscribe el 19 de mayo de 2011, es para el pago de las obligaciones entre las partes, la cuantia es indeterminada. Consta que la denuncia presentada por parte de la acusadora particular, Mery Obando Ortiz, hay un acta realizada el 11 de septiembre de 2012, en base a esa acta se tramita la denuncia, en el acta se propone administracion conjunts y otros puntos. Las obligaciones anteriores se basaban en la hipoteca, la denuncia es basada en el acta. Sobre la prejudicidlidad, la ley determina los casos son falsedad de documento publico demandado ante juez civil, la quiebra, remocion de prenda comercial y el rapto, el acta no encuadra en estos presupuestos, el acta que ha sido incumplida no se encuadra dentro de la prejudicialidad. Sobre la falta de competencia, ya se ha alegado y la fiscalia ha indicado que es un delito de abuso de confianza, se inicia por el acta de 14 de septiembre de 2012. En virtud del Art. 330 CPP, el tribunal declara valido el proceso. 
RECURSO DE APELACION: Escuchadas las alegaciones de las partes y analizada la sentencia, la prueba practicada y presentada. La fiscalia y acusacion particular han presentado prueba documental, existe la documentacion aduanera. Consta el informe investigativo practicado, el informe pericial para determinar el faltante entre lo entregado y lo recuperado, consta el acta del 14 de septiembre de 2012. Se da lectura al Art. 560 CP. Se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del recurrente, con la pericia contable se ha demostrado el faltante. Por lo que, se niega el recurso y se confirma la sentencia venida en grado.                                                        

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la senora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO