EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificacion del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0157
	Lugar y Fecha de realizacion: JUEVES 8 DE OCTUBRE DE 2015
Hora: 12H30
	Lugar y Fecha de reinstalacion: 			
Hora:  
	Presunta Infraccion: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ (PONENTE) DRA MARTINA AGUILERA ROMERO DR PEDRO ORTEGA ANDRADE

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detencion: SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulacion de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnacion: SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: LUIS PENA MENA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: MERY OBANDO ORTIZ
	Abogado del Acusador particular: DR LEONIDAS PLAZA VERDUGA. ABG MANUEL DIAZ TRUJILLO
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ
	Abogado defensor: CESAR NARANJO BALDEON
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
  
RECURSO DE NULIDAD: Sustenta el mismo con el Art. 330 numeral 1 y 3 CPP. Se ha violado el tramite previsto en la ley. La accion se encuentra desnaturalizado en cuanto a la materia y la competencia. Se ha sustituido una escritura publica por un acta simple que consta en el proceso, incumple con el Art. 194 CPC. Se ha controvertido en su legitimidad y la firma. Se pretende reemplazar una escritura publica con esta acta. Las partes renuncian a su domicilio, en caso de controversia se ventilaran en tramite verbal sumario o ejecutivo. Esta figura esta sujeta a la prejudicialidad, existe dos acciones civiles que estan por precluir, amabas acciones sustentadas con la escritura de hipoteca y prenda industrial. Por lo expuesto, siendo la nulidad un medio impugnatorio y al apreciarse que la presente causa se encuentra viciada de nulidad, la defensa solicita se declare la nulidad de todo el procedimiento. REPLICA: No ha logrado controvertir la fundamentacion del recurso interpuesto. Insiste en su peticion.
RECURSO DE APELACION: No se ha comprobado la responsabilidad del procesado conforme la ley. No se establece una relacion entre el hecho factico y el actuar del procesado. No se cumple con la causalidad. Este proceso penal tiene como antecedente la denuncia propuesta por MARY OBANDO ORTIZ contra el recurrente, la misma que tiene como respaldo la dichosa acta simple que ha sido controvertida en todo su contenido. Denuncia que es absorbida por la acusacion y la fiscalia como teoria del caso. No se ha justificado los elementos del tipo penal. Reitera que existen casos civiles que son paralelos a esta accion. la persona debe ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuricidad. Existe un informe pericial contable que es donde se sustenta la materialidad de la infraccion, que tiene como sustento facturas, se llevan mas de $200.000 en mercaderia. Los principios de la prueba sostienen que deben ser producidas en juicio, la prueba indiciaria, los indicios deben ser univocos y concordantes entre si. No existe el nexo causal. Solicita se revoque la sentencia y se mantenga el estado de inocencia de PABLO ESPINAL SANTACRUZ. REPLICA: Hace referencia a la verdad procesal. Existe falta de congruencia entre la peticion punitiva y la economica. Existe la duda razonable. Insiste en su peticion.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: Se ha manifestado que se trataria de un asunto civil, dentro de la audiencia de juzgamiento este asunto ya fue resuelto oportunamente. Existe un acta de comprometimiento, acta que se suscita por cuanto existia una relacion comercial, se llego a una deuda que superaba los $60.000. Tenia capacidad de almacenar y distribuir no el de comercializar. El tribunal habla que el procesado sabia de la existencia de esta acta. No existe prejudicialidad, son asuntos por cuerda separada. Por lo expuesto, la fiscalia considera que el juez de garantias penales garantizaron el debido proceso, no se ha violentado el tramite.
RECURSO DE APELACION: La prueba fue valorada en la audiencia de juzgamiento, se demostro hasta la saciedad la adecuacion de la conducta dentro de la presente causa. Si bien es cierto, existia una relacion entre las partes, por el no cumplimiento del acta de hipoteca donde ya la suma de dinero era bastante alta $600.000 aproximadamente, es cuando se suscribe el acta donde el senor Espinal se compromete a almacenar la fruta y distribuirla, el cobro era por parte de la oficina FRESHNATURAL. El senor Benalcazar fue impedido de ingresar para realizar el control diario. Se ha demostrado que el bodega de la manzana como la uva fue importado por la compania FRESHNATURAL. No existe duda alguna que los insumos son propiedad de FRESHNATURAL. Se establecio que habia un faltante de 1288 cajas que equivaldria a $17.000 aproximadamente, es ahi donde se configura el abuso de confianza. la prueba presentada por la fiscalia fue valorada por el tribunal, se llega a que hay indicios concordantes y univocos donde se demostro la materialidad de la infraccion asi como la responsabilidad del recurrente.

SOLICITUD DE LA ACUSACION PARTICULAR
RECURSO DE NULIDAD: Acoge la exposicion del fiscal, no existe incompetencia del tribunal ni se ha violado el tramite. Espinal se ha apropiado indebidamente de mercaderia de FRESHNATURAL S.A. No se ha dado lectura a la clausula sexta de la escritura publica. No se ha demostrado que ha sido el propietario de la mercaderia que fue decomisada por la policia nacional. La escritura es una escritura turqueada. Cuando se lo llama a confesion judicial el dice que no era de estado civil casado, es un documento fraudulento. Es un estafador del pais. Es improcedente el recurso de nulidad.
RECURSO DE APELACION: Acoge la intervencion del fiscal. Estan los permisos de importacion de la compania FRESHNATURAL y las cantidades que ingresaron al galpon de Espinal y de la que se apodero. han cometido tres anos y hasta el dia de hoy no se ha demostrado que esa cantidad de fruta le pertenecia. Se logro sacar los bienes muebles que estaban dentro de la oficina y la cantidad de fruta. Exhibio unas facturas sin firma para justificar que la fruta era de su pertenencia. Existen varias pruebas que determinan la certeza que Espinal cometio el delito. Solicita se confirme la sentencia. 

Resolucion del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: La sala ha tomado una decision de manera unanime, para hacerlo ha tomado en cuenta las alegaciones de las partes, la Sala considera el Art. 330 CPP que contiene las causales de nulidad, no hay incompetencia por parte del juez, la sentencia cumple con los requisitos del Art. 309 CPP, la Sala considera que no ha existido violacion de tramite, no se ha demostrado como se ha violado el tramite y como ha influido en la causa; por lo que, se niega el recurso de nulidad.
RECURSO DE APELACION: La Sala luego de la deliberacion ha tomado una decision de manera unanime. Es en la audiencia de juzgamiento deben aportar las pruebas, efectivamente se ha probado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de Pablo Espinal Santacruz, ya que de autos obran varios testimonios que aportan que el procesado es el autor de la infraccion acusada por la fiscalia. La Sala declara sin lugar el recurso de apelacion y confirma la sentencia en todas sus partes. 

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la senorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificacion escrita en las casillas que las partes procesales han senalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA