	
VISTOS:  El Procesado Pablo Antonio Espinal Santacruz, interpone recurso de casacion de la sentencia  dictada  por la Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial de Justicia de  Guayas que confirma en todas sus  partes  el fallo dictado por el Tribunal Octavo de Garantias Penal de la Provincia del Guayas,  que declaro al casacionista autor responsable del delito  de abuso de confianza tipificado y sancionado en el articulo 560 del Codigo Penal (CP), imponiendole la pena de privacion de libertad modificada de 2 anos en aplicacion de los numerales 6 y 7 del articulo 29 ibidem en relacion con el articulo 73 CP; y,  al pago de la multa de ocho dolares de los Estados Unidos de Norte America, ademas de la indemnizacion de danos y perjuicios por el valor de ($ 27.800.71)= Veinte y siete mil ochocientos  dolares de los Estados Unidos de Norte America y setenta y un centavos. Concluido el tramite y encontrandose la causa dentro del tiempo para emitir sentencia por escrito se considera:

                                                            1.- ANTECEDENTES

  	RESENA DEL HECHO FACTICO

1.1.- Consta en el considerando tercero del texto de la sentencia del Tribunal A quo, los siguientes hechos relatados por el senor Agente Fiscal.

"...La fiscalia del Canton Duran conoce del presente caso, por la denuncia presentada por la senora Mery Obando Ortiz, de nacionalidad, en calidad de representante, Gerente General, de la compania FRESH NATURAL S.A.", la misma que fue presentada el dia 3 de octubre del 2012, a las 08h10, en el cual pone en conocimiento de la fiscalia, que el dia sabado 22 de septiembre del 2012 aproximadamente a las 16h00, mi representada en cumplimiento de lo pactado, el dia 15 de septiembre del 2012, ingreso y deposito en el local comercial de PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, quien se encontraba presente en dicho acto, un contenedor de manzanas marca Royal numero ERIU82235-2 que fue descargado; y, la fruta que contenia depositada en el frigorifico de dicho local, con numero de licencia de importacion,  numero 0282012-10-105187-C; el numero de factura de importacion es 36622 de proveedor "DAVID DEL CURTO" quien le habia enviado desde la republica de Chile, siendo el valor de la mercaderia incluyendo los gastos de transporte y otros, la suma de (US$19,105.57) DIECINUEVE MIL CIENTO CINCO CON CINCUENTA Y SIETE DOLARES; asi como tambien manifiesta, que el viernes 28 de septiembre del 2012, aproximadamente a las 17h00, su representada, debidamente autorizada  por el senor PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, quien se encontraba presente en dicho acto y hora, ingreso a local comercial de PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, un contenedor de uvas numero FDPU206152-0 que fue descargado y la fruta que contenia tambien fue depositada en el antes mencionado frigorifico, con declaracion aduanera numero 064-2012-10-000451-5 con el numero de factura de importacion 15927, del proveedor IM EXTRADING que la envio desde los Estados Unidos de America, siendo el valor de la mercaderia, incluyendo los gastos de trasporte y otros, la suma de (US$35,440.02) Treinta y cinco Mil Cuatrocientos Cuarenta con Dos Centavos de Dolares, asi como tambien acompana los certificados de comprobantes de importacion. Sucedio que el dia 1 de octubre del 2012, a las 08h00, en circunstancias de que el mencionado ejecutivo senor Cristian Santiago Benalcazar Echeverria, iba ingresar al antes mencionado local, en cuyo interior se encontraba la oficina de "FRESH NATURAL S.A.", fue impedido de entrar por el ciudadano PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, quien a viva voz y delante de las personas, que en ese momento se encontraban en la puerta de ingreso, le manifesto que no lo podia hacer sin ninguna otra explicacion; razon por la cual presento la correspondiente denuncia, la fiscal titular de investigacion, dio inicio a la indagacion previa y varias diligencias, luego vino la formulacion de cargos, la audiencia de presentacion y sustentacion de dictamen preparatoria de juicio, donde el juez del canton Duran,  dicto el auto de llamamiento  a juicio en contra del procesado por el delito que se encuentra tipificado en el 560 del Codigo Penal..."

1.2.- De los hechos expuestos en audiencia de juicio avoco conocimiento el Tribunal  Octavo de Garantias Penales del Guayas, que  en sentencia de 08 de junio de 2015, las 13h30, declaro al ciudadano PABLO ANTONIO ESPINAL SANTARCRUZ, autor del delito de abuso de confianza tipificado en el articulo 550 del Codigo Penal (CP), en relacion con el articulo 42 ibidem, imponiendole la pena modificada de dos anos de privacion de la libertad en aplicacion de las atenuantes contempladas en los numerales  6 y 7 del articulo 29 CP en relacion con el articulo 73 CP.
 
1.3.-El procesado inconforme con la sentencia  del Tribunal Octavo de Garantias Penales del Guayas interpone recursos de nulidad y apelacion, que correspondio conocer a la  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que con fecha  16 de octubre de 2015, las 15h47, resuelve negar el recurso interpuesto y confirmar en todas sus partes el fallo emitido por el tribunal a quo.

	1.4.- Con fecha 25 de noviembre de 2016, las 11h01, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, declara la nulidad constitucional de la sentencia  dictada por la Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de  16 de octubre de 2015, a las 15h47, por considerar que la misma carece de motivacion violandose la garantia de las personas a una decision judicial  motivada, contenida en el articulo 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador  (CRE), en concordancia con  el articulo 130 .4 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial (COFJ)

1.5.- Con fecha  7 de junio de 2017, las 10h53, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas resuelve negar los recursos planteados por el procesado Pablo Antonio Espinal Santacruz y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Octavo de Garantias Penales del Guayas de fecha  08 de junio del 2015, las 13h30.

1.6.- El sentenciado inconforme con esta decision presenta recurso de casacion ante la Corte Nacional de Justicia.

                                         2.- JURISDICCION Y COMPETENCIA

2.1. El Consejo de la Judicatura, mediante Resolucion No. 08-2015 de fecha 22 de enero de 2015, aprueba la integracion de la Corte Nacional de Justicia, misma que ejerce jurisdiccion a nivel nacional, de conformidad con el articulo 182, ultimo inciso, de la Constitucion de la Republica del Ecuador (CRE) y 172 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. (COFJ).

2.3.  En cumplimiento a lo dispuesto por la CRE en su articulo 182, por (COFJ) en el articulo 173, y por la Resolucion No. 341-2014, renovo parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designo a las y los siete juezas y jueces quienes reemplazaron en sus funciones a las y los salientes.

2.4. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia tiene competencia para conocer los recursos de casacion, revision y los demas que establezca la ley, en materia penal, de conformidad con el articulo 184.1 (CRE); asi como los articulos 8 y 9 de la Ley Organica Reformatoria del (COFJ), publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 38 de 17 de julio de 2013, que sustituyen a los articulos 183 y 186, de la misma ley; y, las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 y 02-2015 de 25 de febrero de 2015.

2.5. El Tribunal de Casacion esta conformado por la senora doctora Zulema Pachacama Nieto, Conjueza Nacional Ponente, en virtud de la excusa  presentada  por la doctora Silvia Sanchez Insuasti, Jueza Nacional, doctor Richard Villagomez Cabezas,  y doctora Consuelo Heredia Yerovi,  Conjuez y Conjueza Nacionales por  excusas de la doctora Gladys Teran Sierra, y  doctor Miguel Jurado Fabara, Jueza y Juez  Nacionales, de conformidad con los articulos 141 y 174 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.

2.6.- A la audiencia oral, publica y de contradictorio  de fundamentacion del recurso de casacion asistio el doctor Efrain Duque Ruiz, Conjuez Nacional en remplazo de la doctora Consuelo Heredia Yerovi, Conjueza Nacional. 
                                                   3.- TRAMITE

De conformidad con la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal (COIP), publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, que para el caso, in examine, son las contenidas en el Codigo Penal, asi como el Codigo de Procedimiento Penal.    
                               4.-  FUNDAMENTACION DEL RECURSO.

4.1.- Argumentos del recurrente, a traves de su defensa tecnica

En la audiencia, el recurrente, Pablo  Antonio Espinal Santa Cruz, al fundamentar el recurso de casacion, a traves de su defensa tecnica ejercida por el  doctor  Cesar Naranjo Baldeon, expreso los siguientes argumentos:

4.1.1.- Menciono que: 

La sentencia dictada por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con fecha 7 de julio del 2017, viola la ley al aplicarse indebidamente la misma, contraviniendo expresa disposiciones constitucionales y procesales contaminando su espiritu de alcance originado un falso raciocinio.

Esta estructurada en 10 considerandos, no guardan coherencia factica juridica por lo que reinciden en trasgredir una de las garantias basicas del debido proceso como es el principio de motivacion, establecidas en el articulo 76.7 literal l), en plena armonia con el articulo 130.4 del Codigo de la Funcion Judicial, es decir esta sentencia adolece de razonabilidad, logica y comprensibilidad, por lo que viola la garantia de las personas a una decision motivada.

Los jueces no consideran en lo minimo lo resuelto en primer momento por la Sala de Casacion el 25 de noviembre, que en dos antecedentes senalan que no se concreten cuales han sido las actuaciones realizadas por el acusado y contrastado con el tipo penal que se ha enjuiciado, y tambien dice que es necesario analizar sobre la hipoteca abierta que ha sido suscrita entre el procesado y la empresa Freshnatural, estas observaciones  de la Sala de Casacion, dieron paso a la declaratoria de nulidad; los jueces no lo consideran, transgresion constitucional que se observa en esta sentencia que esta siendo impugnada.

Los considerandos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, septimo y octavo, se referirse a formalidades procesales, como a los recursos interpuestos: nulidad y apelacion, competencia, intervencion de las partes procesales, respecto del recurso de nulidad y apelacion, y una disquisicion de los articulos 330 y 331, en ningun momento se hace un analisis juridico.

Radica la violacion a la ley,  en los considerandos noveno y sexto, es decir la sentencia analiza el recurso de nulidad y apelacion en dos considerandos dentro de los cuales se aplica indebidamente la ley, por lo que se ha violado el estandar de motivacion; en el considerando sexto, es donde se enfoca el recurso de nulidad y se viola la ley, al no aplicarse correctamente el articulo 40 del CPP, aplicable al procedimiento, esto es en cuanto a la figura de prejudicialidad, los jueces en este considerando se refieren a antecedentes que no fueron sustentados en el recurso de nulidad respecto a la escritura de hipoteca abierta, en la que se escriben una serie de incoherencia que nada tiene que ver con el recurso de nulidad, se disfraza un acto civil como penal, con el sustento de una acta simple de fecha 14 y 15 de septiembre del 2012, con la que se pretendio suplir una escritura de hipoteca abierta, la misma que garantizaba las relaciones comerciales entre el hoy sentenciado senor Pablo Espinal Santa Cruz, con la empresa Freshnatural, es decir, las acciones de comercio estaban garantizadas.

 El Tribunal ad-quem aplico indebidamente normas procesales civiles como los articulos 145, 146 ,148 y 194 del Codigo de Procedimiento Civil, aplicables a la materia, se trata se suplir la escritura de hipoteca abierta con el acta simple, y los mas aberrante es que no se considero la clausula septima que es fundamental en dicha escritura, que dice que los jueces de la Sala no analizaron tecnica ni juridicamente esta situacion fundamental con la que se disfrazo una accion civil como penal, un segundo antecedente, como fundamento del recurso de nulidad es que previo con el transcurso con este proceso, se iniciaron dos juicios civiles, que aun estan en proceso de ejecucion de la Unidad Judicial Civil del canton Duran, el inicio de estos desnaturalizaba de hecho esta accion penal injusta planteada por la parte acusadora.

 Respecto al recurso de apelacion en el considerando noveno, se viola la ley al aplicarse indebidamente los articulos  85, 88 y 252 CPP, en cuanto a que existe la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado, al nexo de causalidad entre la infraccion y el procesado y la certeza, se realiza una serie de enunciados doctrinarios sin concretar el analisis como se configura el delito de aplicacion indebida respecto a la conducta de mi defendido,  las mercaderias que se dicen que fueron apropiadas indebidamente, se encontraban en el inmueble de propiedad de mi defendido, donde existian instalados unos frigorificos, de frutas tropicales en la cual tenia en poder control y distribucion de dicha mercaderia, en el interior del inmueble tambien existia la empresa Freshnatural, que se encargaban de administrar las negociaciones entre Pablo Espinal y la empresa, al no existir la materialidad de la infraccion mal puede establecerse el nexo causal que exigia el articulo 88, que se sustenta en que todo comportamiento delictivo tiene un resultado que es imputable, la conducta de mi defendido estaba relacionada a un acto civil, la certeza un elemento fundamental que establecia el articulo 252 del CPP, no se puede establecer por cuanto al no existir la materialidad, mal pudiere existir responsabilidad, dicho elemento no se constata y asi lo hizo la Corte Nacional en el momento oportuno. 

Dice el hecho historico que mi defendido se apropio de dos importaciones, basado en una acta simple, lo dice la acusacion particular, senalando que las importaciones daban un valor de $55.000,oo dolares aproximadamente, pero en una acto urgente de allanamiento ingresan al frigorifico y se llevan 10.000 cajas de frutas, equivalente a $300.000,oo dolares aproximadamente, entonces que apropiacion indebida podemos configurar, si se llevan mas de lo que ellos han reclamado en el allanamiento, asi mismo en el considerando noveno, se aplica indebidamente el articulo 42  y 560 del CP, en cuanto no existe responsabilidad en calidad de autor, pues la base del proceso penal, es la comprobacion conforme a derecho de la materialidad de la infraccion a la responsabilidad del procesado, al no existir mal podria existir responsabilidad penal, no se encuadra la conducta de mi defendido con los verbos rectores que exigen estas disposiciones, por lo que mi defendido ha venido realizando un acto de comercio, en el cual Freshnatural vienen reclamando ciertos haberes economicos en juicios civiles que estan en proceso de ejecucion.

 Se contraviene expresamente el articulo 143 CPP,  respecto del testimonio que rindio el procesado el que no fue analizado. 

Solicito se enmiende la violacion a la ley en la sentencia dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, considerando para el efecto constituido en el articulo 358 del CPP,  hoy  657.6  del Codigo Organico Integral Penal,  y se  considere las peticiones de prescripcion de la accion penal, de conformidad al articulo 101 inciso 6, que reduce los tiempos de 5 a 4 anos y de 10 a 8 anos, ya que se ha presentado durante todo el procedimiento. 

4.2.-Argumentos de la Fiscalia General del Estado, a traves de su representante.

4.2.1.- La Fiscalia General del Estado, por medio de su delegado, el doctor  Marco Navas Arboleda, manifesto lo siguiente en la audiencia:

La defensa tecnica no ha determinado cual es la ley que se ha violado, solo dijo viola la ley,  indica que en los 10 considerandos  de la sentencia  impugnada no existe coherencia entre los elementos facticos y normas juridicas aplicadas, que no existe razonabilidad y comprensibilidad, cuando de la sentencia revisada, se desprende dos considerandos  novenos, pero si hay la debida fundamentacion y motivacion de la sentencia, haciendo una analisis concreto de todas las pruebas presentadas por Fiscalia, que existe la responsabilidad del sentenciado asi como el nexo causal correspondiente de la infraccion.

En el considerando sexto se hace un analisis respecto al pedido de nulidad del proceso para indicar que se niega el recurso de nulidad y declare la validez de lo actuado, se ha fundamentado en debida forma este recurso, para negarlo habida cuenta de que tuvo la correspondiente responsabilidad demostrarlo dentro del proceso, pero no lo hizo, se le niega el recurso de nulidad. 

Indica que hay una trasgresion constitucional de la sentencia, del articulo 76.7.l, que es sobre la motivacion. 

Manifiesta que se ha aplicado indebidamente de los articulos 42 y 560 CP, despues de haberse realizado un analisis exhaustivo de todas las pruebas presentadas, haciendo una sana critica de las mismas, conforme lo indica el articulo 86 del CPP. 

En el considerando octavo, noveno y decimo, hacen una explicacion de lo que manifiesta el senor abogado del recurrente indicando que existe prejudicialidad, aqui existe un delito penal y por esto ha sido sancionado el recurrente, dandole la administracion de frutas, llegando a tener una deuda de $611.000,oo, se le da oportunidad para que venda asunto que no hizo, y cuando llego los conteiners con la mercaderia, al segundo dia no dejo entrar a nadie a la oficina que se habia hecho para controlar estas ventas y se tuvo que hacer el allanamiento para retirar la mercaderia que alcanza a la cantidad de $200.000,oo, misma que recuperaba la deuda que tenia el senor mas de  $. 600.000,oo.

 Dentro de su exposicion no indica en que considerando ha errado el Tribunal y que esto vaya en contra del sentenciado, no ha explicado en forma clara cual es el yerro que tiene la sentencia

 Para Fiscalia no ha fundamentado el recurso de casacion en debida forma, aunque indica en la parte ultima que se acoge al articulo 358 del CPP; la sentencia es clara logica y comprensible, en tal sentido solicito que se deseche el recurso de casacion y se ratifique la sentencia venida en grado.


4.3.- Intervencion de la ciudadana Mery Obando Ortiz, acusadora particular por medio de su defensa tecnica, abogado Miguel Angel Granja Chiriboga, quien  en sintesis expreso:

El recurrente se ha pronunciado sobre las causales de nulidad, debe ser declarada como acto inicial, en segundo lugar respecto a la prejudicialidad el articulo 40 del CPP, nos establece cuales son los casos expresamente senalados por la ley, al no haber pronunciado el senor procesado tanto en la audiencia de juzgamiento y en esta sobre los preceptos que le ampararia a el para que esta conducta sea juzgado por la via civil, pues tampoco aplicariamos un caso de prejudicilidad como lo anota la Sala de la Corte Provincial de Justicia.

 El recurrente pretende que ustedes valoren prueba, cuando nosotros estamos aqui para ver si la sentencia cumple o no cumple con los requisitos en el articulo 309 del CPP, el procesado no ha establecido cual es la omision por parte de los juzgadores de la Corte Provincial de Justicia, para que se enmiende el error producido por dicha Sala.

 Es necesario que consideren que los presupuestos contenidos en el articulo 560 CP, nos habla de abuso de confianza y para que se cumpla esto es necesario que (lee texto), la defensa del procesado trata de encausar este tramite a una via civil, basado en una acta en la que se entrega mercancia al procesado, cuando en realidad pretende hacer que se tratara del contrato anterior que ya existia.

 Efectivamente existia una relacion comercial entre mi defendida y el procesado y dio lugar a que exista confianza por parte de mi defendida hacia el, por lo tanto se le proporcionaba varias mercaderias, al no haber cumplido con las condiciones para las cuales se le entrego, se le realizo un nuevo acuerdo en la que se pactaron distinta mercaderia en un distinto momento para una finalidad distinta, no se esta hablando del mismo contrato inicial. 

Los hechos de que la defensa del procesado trata de indicar como prescripcion, fueron entre el primero y tres de octubre del 2012, 14 y 15 de septiembre, quince dias antes de esta fecha entre mi cliente y el procesado se celebro un acuerdo en que se le entregaba mercaderia, se le lleno el frigorifico con un nueva remesa de cajas de  frutas,  para que pueda pagar aquellos perjuicios que ocasiono a la compania en el acuerdo anterior, en un moto de $300.000,oo dolares en frutas.

 El 1 de octubre el procesado impidio el ingreso a uno de los dependientes de Freshnatural, luego de haber impedido se comunicaron con la empresa para que concurra al lugar y se percate que el procesado no permitia en el ingreso y la verificacion de que la mercaderia que le habian entregado, el 3 de octubre se presenta una denuncia, cuando se iniciaron cargos  de tipo penal, la ley establece una pena de hasta 5 anos y por ende el tiempo que la ley establece opere la prescripcion, es de 5 anos y estos se cumplen el proximo ano, por lo tanto no puede hablarse de prescripcion del ejercicio de la accion penal, pese a que el recurrente ha agotado todos los recursos que le da la ley para dilatar. El recurrente esta tratando de obtener una sentencia favorable, cuando en realidad debio indicar cuales fueron las normas que se infringieron en la sentencia.

Solicita se rechace  el recurso, por cuanto constitucionalmente tiene derecho a la reparacion integral y a solicitar todas las indemnizaciones. 

4.4.- Replica del casacionista por medio de su defensa tecnica

La fiscalia habla de deudas, habla de contratos, es decir en si de acciones netamente civiles que ya fueron propuestas en los juicios civiles por Freshnatural, y da la razon a la defensa en los dos considerandos en el cual se sustenta con falta de tecnica el recurso de nulidad y apelacion.

Fiscalia dice que se ha probado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado, lo cual ha sido planteado en este recurso como una indebida aplicacion de las disposiciones que se contraen tanto de la materialidad y la responsabilidad como el elemento de certeza.

Fiscalia no ha podido controvertir el recurso de casacion interpuesto en debida y legal forma, respecto a la acusacion particular ha partido con el principio de lealtad procesal, yo le voy a partir con el principio de verdad procesal que lo recoge el articulo 17 del COFJ, mi defendido mantuvo relaciones comerciales que estan respaldadas por una escritura de hipoteca abierta y tanto la Fiscalia como la acusacion particular no se ha referido a dicha escritura, pues una acta simple no puede sustituir a un documento publico. 

No se cumple con el verbo rector del articulo 560, pues no ha hecho referencia que mi defendido garantizaba las mercaderias que tenia en el frigorifico con la escritura de hipoteca abierta, la defensa se ratifica en el recurso alegado en forma legal y debidamente.

Derecho constitucional de ultima palabra del procesado Pablo Antonio Espinal  Santacruz, quien en sintesis dijo:

Yo hice una negociacion con los senores colombianos y le di una garantia real que esta vigente hasta este momento, ellos presentan una acta donde me han falsificado la firma, y que esa acta si esta firmada por su esposa.

 En todo esto resulta que en uno de los juicios civiles tambien me falsificaron la firma en una facturas, y la firma que esta aqui que no es mia, en el acta que ellos presentan es la misma firma donde esta el peritaje que se hizo ante la Policia Nacional, y resulta que la firma no es la mia, lo que puedo indicar que decentemente di una garantia.

  Que se llevaron la mercaderia mas de lo que ellos me demandaron, ya que un contendor de fruta no cuesta mas de $20.000,oo 

Que tiene dos juicios civiles  por esa razon y que inclusive ya le remataron  sus motores.

                            5.- ANALISIS DEL TRIBUNAL DE CASACION

5.1.- NATURALEZA Y FINES DEL RECURSO DE CASACION

5.1.1.- El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de los derechos y garantias. Al reconocer esa titularidad, especialmente sobre los derechos a la tutela judicial efectiva y a la seguridad juridica, fortalece la configuracion del sistema procesal como un medio  para la realizacion de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad, la no discriminacion, el estado de inocencia y el juicio previo.

 En ese contexto, se instituye el debido proceso y, como uno de sus  componentes, el derecho a recurrir de las decisiones judiciales. Precisamente, esa facultad incluye la posibilidad de activar distintos mecanismos de impugnacion, de caracter ordinario y extraordinario, atreves de los cuales se busca evitar o enmendar el error judicial que pudiere existir y resguardad la cohesion del ordenamiento juridico 

Uno de los dispositivos de impugnacion extraordinaria es la casacion. Se trata de una alternativa juridica que procede cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya sea por contravenir expresamente su texto, por indebida aplicacion de su contenido o por  erronea interpretacion. 
 
5.1.2.- Su caracter de recurso extraordinario, entonces, se debe a que unicamente prospera ante la configuracion de estrictos presupuestos establecidos por la ley, que pueden consistir en: por una parte, la infraccion de la ley material o error in iudicando (juicio), en cuyo caso la casacion cumple una funcion nomofilactica y unificadora en la interpretacion del ordenamiento juridico; o, por otra parte, la transgresion de las normas y garantias procesales o error in procedendo (actividad), que generen una situacion de indefension, en cuyo escenario la casacion actua como un medio de control de la legalidad.
 
De ahi que se esta frente a un recurso

"(...) encaminado a enmendar las deficiencias que afectan al juicio de derecho contenido en la sentencia o resolucion legalmente equiparable a ella, o a especificos requisitos procesales que condicionan la validez de esos actos decisorios". En consecuencia, la casacion no ha sido disenada para remediar o corregir cualquier situacion de iniquidad o defecto procesal, sino con la finalidad de "procurar el imperio de la ley, la unificacion de la jurisprudencia y la rectificacion del agravio".
 
De esa forma, no cabe duda de que la casacion es un recurso limitado, que solo permite el control in iure, esto es el estudio, analisis y resolucion de cuestiones de estricto derecho, pues no procede frente a requerimientos de un nuevo analisis de los hechos, ni sobre pedidos de nueva valoracion de la prueba; como sostiene Roxin, 

"la situacion de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y solo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesion al derecho material o formal".
 
5.1.3.- Estos atributos confieren a la casacion, segun refiere el ex magistrado colombiano Humberto Fernandez Vega, el caracter de un:
 
(...) juicio tecnico de impugnacion, valorativo y exacto, de formalidades rigurosas, que requiere una expresa formulacion y fundamentacion. Esta destinado a examinar sentencias de segunda instancia para corregir vicios relativos al juzgamiento o al procedimiento.
 
Tales caracteristicas distinguen a la demanda de casacion de una simple alegacion de instancia, determinan exigencias de orden legal y jurisprudencial de imperioso cumplimiento para la prosperidad de la impugnacion. Este aspecto tecnico le corresponde satisfacerlo el recurrente en el planteamiento y fundamentacion del recurso, y a la Corte de Casacion en su decision reglada por los principios de taxatividad, limitacion y prioridad.
 
En la actualidad y en el escenario del Estado de Derecho contemporaneo, marcado           profundamente por el constitucionalismo, esto significa que la casacion cumple un proposito vinculado, de manera directa, con el respeto de los derechos y garantias fundamentales. 
 
En esa medida, su espectro de accion adquiere una mayor amplitud en los sistemas de administracion de justicia penal, que, como en el caso del Ecuador, cumple sus fines a traves del sistema acusatorio, ya que, en efecto, lo que legitima la interposicion de una demanda de casacion es la emision de una sentencia penal de segunda instancia en la que se ha transgredido el principio de legalidad y, por tanto, se han vulnerado esos derechos o garantias.
 
5.1.4.- En esa linea de pensamiento, corresponde a este Tribunal de Casacion analizar la sentencia recurrida, a efecto de determinar si se encuentra o no inmersa en alguno de los presupuestos establecidos en el articulo 349 del CPP, es decir, arribar a una conclusion sobre si, en la especie, se ha incurrido en una violacion de la ley, ya sea por contravencion expresa de su texto, por indebida aplicacion o, bien, por erronea interpretacion, lo que implica garantizar la legalidad y la seguridad juridica. 
 
Asi, entonces, este Tribunal, en ejercicio de sus competencias, se limitara a verificar si la sentencia materia de este recurso extraordinario contiene errores de juicio o de actividad, pero no valorara la prueba, ni revisara los hechos o actuaciones judiciales que constituyan parte de las instancias previas, en razon de no encontrarse facultado para ello.

                            6.- SOBRE LA MATERIA DEL RECURSO

Los cargos planteados por el recurrente se fundamentan en los siguientes puntos

            a.- Prescripcion de la accion 
b.- Falta de motivacion de la sentencia recurrida
            c.- Indebida aplicacion de los articulos 42 y 560 CP.

7.- Reflexiones del Tribunal de Casacion

Corresponde al Tribunal de Casacion analizar la sentencia recurrida, a efecto de determinar si esta acreditada alguna de las causales de casacion previstas en el articulo 349 del CPP, esto es, si en ella se ha violado la ley,  ya por contravencion expresa de su texto, por indebida aplicacion, o por erronea interpretacion, lo que implica garantizar el principio de legalidad; y, por tanto, el derecho a la seguridad juridica.

Para responder se considera:

Para que exista el delito de abuso de confianza exige: i) que una persona entregue a otra bienes, ii) que la entrega se haya realizado bajo condicion de restituirlos, o usarlos o emplearlos de manera determinada, iii) que el receptor fraudulentamente distraiga o disipe tales bienes.
    
La doctrina con respecto a los elementos subjetivos del tipo precisa:

 "33.6. Los elementos subjetivos especificos del tipo

En ciertos tipos legales, se puede observar que, aparte del dolo, aparecen otros elementos subjetivos especificos que contribuyen a la precision del injusto. Dentro de la categoria del elemento subjetivo del injusto quedan comprendidos los animos, como el animo de lucro que se exige al autor en el delito de hurto (art. 234 CP), las  intenciones,como la de descubrir un secreto de empresa (art. 278 CP). Estos elementos  subjetivos son diferentes al dolo, pero lo acompanan."

Con respecto a los elementos  normativos del tipo, el mismo autor expresa:

"El error sobre los elementos normativos del tipo
 
Tanto los elementos esenciales como accidentales, pueden ser meramente descriptivos o normativos. En el tipo objetivo hay, pues, elementos descriptivos  y normativos.[...] cuando se trata de los elementos normativos, ya que su conocimiento surge fundamentalmente no de una aprehension sensorial, sino de una serie de juicios de significacion. Es por lo mismo que no se puede exigir el conocimiento propio a un especialista en estas significaciones (jurista, sociologo, econocmista, etc.), sino solo aquel conocimiento propio al general del uso del lenguaje, el llamado paralelo del lego. Asi por ejemplo, en el caso del delito de atentado del articulo 231, num. 2, basta para el conocimiento de 'funcionario publico' saber que se trata de un miembro perteneciente a la Administracion del Estado, no se requiere el conocimiento de todos los requisitos que, juridicamente, y mas aun, desde un punto de vista penal, configuran el concepto de funcionario publico conforme a la doctrina y la jurisprudencia. Luego la teoria del error abarcara todos los presupuestos mismos de este conocimiento, es decir, tanto aquellos de caracter puramente sensorial como de significacion."
 Una vez analizado los elementos constitutivos del tipo penal, abuso de confianza,  es pertinente  dar contestacion a cada uno de los argumentos expuestos por el casacionista al fundamentar el presente recurso de casacion:

Respecto  de la prescripcion de la accion.

El articulo 101 CP, establece:

"... En el ejercicio del derecho que la prescripcion establece, se observaran las reglas  que siguen:
Tanto en los delitos de accion publica como en los delitos de accion privada se distinguira ante todo si, cometido el delito se ha iniciado o no enjuiciamiento.
[...]
Tratandose de delitos reprimidos  con prision,  la accion para perseguirlos prescribira en cinco anos. El tiempo  se contara a partir de la fecha en que la infraccion fue perpetrada

En los mismos delitos de accion publica, de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la accion para continuar  la causa prescribira en los mismos plazos, contados  desde la fecha del autocabeza de proceso.

Si el indiciado se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo maximo de seis meses posteriores al inicio de la instruccion, los respectivos plazos  se reduciran  a diez anos  en los delitos reprimidos con reclusion mayor  especial;  a ocho anos en los demas delitos reprimidos con reclusion; y,  a cuatro anos en los delitos reprimidos  con prision. En estos casos  los plazos se contaran  desde la fecha del inicio  de la instruccion. No surtira efecto esta regla en caso de reincidencia".

De la revision del proceso, el Tribunal de Casacion advierte que  la  instruccion fiscal  en la especie se inicio  con fecha 05 de marzo de 2014, al tratarse de un delito de accion publica  sancionado con prision la accion para perseguirlos prescribira en cinco anos. En este contexto, la accion  prescribiria en marzo de 2018, lo cual aun no ha sucedido.

Por otra parte se observa del proceso que la peticion de la prescripcion de la accion  respecto del numeral 6 del articulo 101, invocado por el  casacionista, aquel no ha acreditado estos requisitos en ninguna etapa procesal, mas aun  en la exposicion de fundamentacion del recurso de casacion objeto del presente analisis.

Respecto del argumento de falta de motivacion de la sentencia recurrida conforme lo establece el articulo 76.7.l) de  la Constitucion de la Republica del Ecuador.
De la revision del texto de la sentencia impugnada, se advierte que la misma contiene una motivacion suficiente como para a criterio del tribunal de apelacion condenarlo al recurrente, pues aquella contiene detallados los elementos facticos, actividad probatoria y su razonamiento con el cual justifica su decision. Sin embargo de aquello  se advierte  que el razonamiento de los juzgadores de instancia respecto de la apreciacion de la  prueba y la aplicacion de las normas juridicas  es  equivocada,  lo que trae como consecuencia una motivacion errada, lo que no se puede confundir con una falta de motivacion de la sentencia  in examine; pues una correcta motivacion se constituye en una garantia contra la arbitrariedad  de los funcionarios judiciales-jueces- y en un instrumento de seguridad en el ejercicio  del derecho de impugnacion de los sujetos procesales.

 Al respecto de lo expresado: Luiggi Ferrajoli, sostiene: 

	"...precisamente, la motivacion permite la fundamentacion y el control de las decisiones  tanto en derecho,  por violacion de la ley o defectos de la interpretacion  o subsuncion, como de hecho por defecto  o insuficiencia de pruebas o bien por inadecuada explicacion del nexo entre la conviccion  y pruebas. Y  no solo  en apelacion sino tambien en casacion. Tanto  la argumentacion  juridica  como la factica, la cual responde a  la logica judicial, deductiva e inductiva, respectivamente, Y son vicios  logicos  censurables tambien en casacion, no solo lo que violan la logica deductiva de la subsuncion legal,  sino asimismo los que contrastan con la logica inductiva de la induccion probatoria. Por ausencia de argumentos para confirmar la hipotesis acusatoria, o por presencia  de elemento idoneo para invalidarla"

En esta misma linea de pensamiento  Bacigalupo expresa: 

"Una sentencia carente de motivacion es nula, mientras que una sentencia  motivada (valida) puede contener una incorrecta aplicacion del derecho. Ello ocurrira cuando un tribunal haya justificado su decision mediante definicion de los elementos tipicos que, aunque plausibles, no sean las mas convincentes, o cuando la justificacion de su valoracion no resulta aceptable en el contexto valorativo del orden  juridico."

De lo expuesto y analizado en la sentencia del Tribunal de Apelaciones,  se observa que los elementos
probatorios que se encuentran detallados en aquella, mismos  que le permitieron concluir  que la conducta del procesado se  adecua al texto del articulo 560  CP,  delito de abuso de confianza, no fueron analizados con una fundamentacion solida, seria y reflexiva, que permitan evidenciar  los conocimientos sobre la norma y los criterios de razonabilidad  respecto de la valoracion de la prueba en su conjunto, a fin de establecer  la existencia de  tipicidad. 

Respecto de la indebida aplicacion de los articulos 42 y 560 del Codigo Penal.

 El casacionista  ha expresado  que en la sentencia reprochada, existe vulneracion de la ley por  indebida aplicacion de los articulos 42 y 560 CP, cumpliendo de esta forma con senalar las normas juridicas  vulneradas  asi como ha especificado una de las causales  por las que procede el recurso de casacion conforme el articulo 349 CPP.  Sin embargo de aquello,  el recurrente no ha indicado a este Tribunal  las normas juridicas correctas que el Tribunal de Apelacion debia aplicarlos, contrario sensu, en su exposicion a fin de justificar su argumento  se ha limitado a relatar los hechos que conllevaron al presente enjuiciamiento, incumpliendo de esta forma con el principio de la debida fundamentacion y demostracion  del  yero juridico  ocasionado en la sentencia recurrida. 
Por el principio dispositivo, establecido en los articulos 168.6 de la CRE y 19 del COFJ, es obligacion de quien impugna una sentencia, via recurso de casacion, especificar en que error de derecho ha incurrido el juzgador al dictar la sentencia, senalando detalladamente que norma juridica, que articulo de la ley, ha sido violado y en que forma, asi como determinar como esta violacion ha incidido en la sentencia, tanto que si no se hubiera cometido, otra seria la decision judicial.

La exposicion de la parte recurrente no da explicacion alguna sobre lo acotado, mencionar que existe una indebida aplicacion  de los articulos 42 y  560 CP, o citar articulos o principios, no es suficiente para considerar cumplido lo indicado.

La casacion es un recurso extraordinario mediante el cual se pone en marcha un juicio tecnico, limitado, de derecho, sobre sentencias que no han adquirido el caracter de firmes, ejecutoriadas, con el proposito de hacer efectivo a las partes procesales el derecho sustantivo y las garantias del debido proceso, unificar, como criterio auxiliar del derecho, la jurisprudencia nacional; y, reparar los agravios inferidos por las determinaciones del fallo impugnado; de alli que se senala que este recurso se trata de un juicio enmarcado en la dilogia de legalidad y necesidad.

El articulo 349 del CPP establece:

"El recurso de casacion sera procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravencion expresa de su texto, por indebida aplicacion, o por erronea interpretacion. 
No seran admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba."

Por lo expuesto este Tribunal  no tiene facultad para revisar prueba ni el expediente en sus distintas fases y etapas, por tanto, es a la Sala de apelaciones a quien le corresponde dicha potestad.
                                          8.-  Casacion de oficio 
Posterior a analizar la sentencia, ejerciendo la facultad de la casacion oficiosa que otorga el articulo 358 CPP, la misma que es un mecanismo que brinda a los jueces la posibilidad de rectificar errores  de derecho cuando se observare  que la sentencia recurrida ha violado la ley y que a consecuencia de  aquello generan inseguridad juridica; con relacion a la casacion oficiosa, el autor Heliodoro Fierro-Mendez, dice:
"La casacion oficiosa tiene por finalidad remediar situaciones procesales cuya trascendencia es la violacion de derechos o garantias fundamentales, en los eventos en que el peticionario no lo solicite o equivoque el camino procedimental de la casacion."
Este Tribunal procede  con el siguiente analisis a fin de subsanar el yerro constante en el fallo impugnado que goza de unidad inescindible con el de primera instancia, en lo correspondiente a la indebida aplicacion de los articulos 42 y 560 CP aplicados en el caso en examen; por lo que, es necesario analizar lo pertinente dentro del fallo dictado con fecha miercoles  7 de junio de  2017, las 10h53, por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.
Cabe senalar que el abuso de confianza ha sido legislado junto a las estafas, y se describe a la figura delictiva como:
"Art. 560 [Abuso de confianza].- El que fraudulentamente hubiere distraido o disipado en perjuicio de otro, efectos, dineros, mercancias, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligacion de descargo, y que le hubieren sido entregados con la condicion de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, sera reprimido con prision de uno a cinco anos y multa de ocho a dieciseis dolares de los Estados Unidos de Norteamerica."

Se configura el delito cuando el sujeto activo que tiene a su cargo el manejo, la administracion o el cuidado de bienes o intereses economicos ajenos, perjudica los intereses de quien confio dichos bienes, sea distrayendoles o los disipe en forma abusiva, con fines de lucro personal, para el o para otro, o simplemente para causar un dano.

Del texto de la norma juridica  transcrita  misma que el Tribunal de Apelaciones aplico al casacionista, confrontado  con los hechos y la actividad probatoria que se encuentran detallados en la sentencia impugnada, con claridad se advierte que en la especie  la controversia que origino el presente proceso penal  se deriva de  actividades netamente  comerciales contraidas entre los sujetos procesales; en este contexto no se observan cumplidos los requisitos que contempla la norma penal aplicada al recurrente.

Al respecto de  lo senalado en esta ultima parte, la inclusive Sala  Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia con fecha 25 de noviembre de 2016, las 11h01, dicta sentencia resolviendo la nulidad constitucional del fallo emitido por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 16 de octubre del 2015, a las 15h47,  a partir de la audiencia de fundamentacion  de los recursos de nulidad y apelacion, por considerar que la misma carece de motivacion, violandose asi la  garantia de las personas a una decision judicial motivada contenida en el articulo 76.7.l) CRE, decision emitida por el Tribunal de Casacion en virtud que advirtieron  entre otras cosas que "los jueces del tribunal ad-quem  no analizaron en sentencia, respecto de la hipoteca abierta que ha sido suscrita por el procesado y la empresa Frech Natural S.A., y  respecto a principios juridicos que sirven para determinar si los hechos corresponden a un asunto penal o de otra naturaleza."(Sic). (Lo subrayado no corresponde al texto).

Observacion que el Tribunal de Casacion anterior  realizo al Tribunal  Ad quem ,a fin de que  se llegue a  establecer con  certeza  si se configura o no el tipo penal por el cual el ciudadano  Pablo Antonio Espinal Santa Cruz esta siendo sentenciado, lo cual  se ha incumplido dicha exigencia dispuesta en su debida oportunidad,  por tanto  no consta de la sentencia  impugnada, que es objeto de este estudio, es decir, no se observa juicio de tipicidad, evidenciandose error  in iudicando  por indebida aplicacion  de los articulos 42 y 560  CP,  en esta circunstancia la norma correcta a aplicarse  debia ser el articulo 76.2. CRE.

 En este contexto este Tribunal  de Casacion  estima que en el caso concreto no se configuran  los elementos constitutivos del tipo penal de abuso de confianza previsto y sancionado en el articulo 560 CP. 
                                                         9.- DECISION

Por lo expuesto,  este Tribunal de Casacion de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad y de conformidad a lo establecido en el articulo 358 CP, al no haberse fundamentado el recurso de casacion conforme lo establecido en el  articulo 349 CPP:  declara:
1.- Improcedente el recurso de casacion presentado por el ciudadano Pablo Antonio Espinal Santa Cruz. 
2.-  De oficio  casa la sentencia  recurrida  al advertir  una indebida aplicacion de los articulos 42 y 650 CP, por lo que en aplicacion del articulo 76.2CRE, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Pablo Antonio Espinal Santa Cruz; y se dispone dejar sin efecto todas la medidas cautelares y reales dictadas en su contra en razon de este proceso.

 3.- Ejecutoriada la presente sentencia  devuelvase el expediente a la autoridad de origen para lo que corresponde en ley  NOTIFIQUESE y CUMPLASE.




                                                       