VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver los Recursos de Nulidad y Apelacion de la sentencia expedida por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas. Siendo el estado del tramite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los articulos 332, 335, 336, 343 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, y de los Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 29 de mayo del 2017, a las 08H10, en donde la Sala, procedio a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante la Resolucion No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Unica) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial! y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala esta radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de ley.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Codigo de Procedimiento Penal, en primer termino se procedio a escuchar los fundamentos del recurso de Nulidad interpuesto.- CUARTO: Respecto a la fundamentacion del Recurso de Nulidad, el Abogado Cesar Naranjo Baldeon, en representacion del recurrente Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, manifesto: "...Se sustenta en el Art. 330 numerales 1 y 3 CPP y Art. 331 CPP, Art. 1014 CPC, esto es falta de competencia y la violacion al tramite previsto en la ley lo que influyo en la decision de la causa. Se ha sostenido que la presente causa se ha desnaturalizado. Se ha disfrazado un hecho civil como penal, se pretende desplazar una escritura de hipoteca abierta de prenda industrial, garantiza las relaciones comerciales entre mi defendido y la empresa FRESHNATURAL. Se ha violentado 145, 146 y 148 CPP, en armonia con el Art. 194 CPC. El documento de fecha 14 de septiembre no podia sustituir la escritura de hipoteca abierta. Existe la figura de la prejudicialidad estatuida en el Art. 40 CPP, aplicable ya que existen dos acciones civiles que tienen relacion analoga. La hipoteca abierta no tiene un valor especifico. Solicita se declare la nulidad...".- Posteriormente se procedio a escuchar al Ab. Robert Acosta Castro, en representacion de la fiscalia, quien manifesto: "...Inicialmente la relacion comercial prospero pero luego el senor Pablo Espinal empezo a entrar en mora del pago de las frutas, la mora ascendio a $600.000, se reunen los representantes legales de FRESHNATURAL y celebran un acta para cubrir los valores que se debian. FRESHNATURAL constituye una oficina en la bodega del senor Espinal. Con fecha 22 de septiembre de 2012 y 28 de septiembre de 2012, ingresan dos contenedores en los frigorificos y luego colocarlos de para los vendedores de frutas. El senor Espinal impide ingresar a los frigorificos a los ejecutivos de FRESHNATURAL, se apodera de esa mercaderia que habia sido ingresado, impide el control y supervision de la compania. La fiscalia como acto urgente realiza un allanamiento y recupera una parte de la carga. La fiscalia imputo abuso de confianza. No hay prejudicialidad. No hay motivo d nulidad. Tanto el juez como el tribunal son competentes para conocer el delito penal. No hay violacion al tramite. Solicita se rechace el recurso de nulidad...".- Luego se procedio a escuchar al Dr. Leonidas Plaza Verduga, en representacion de la acusadora particular Mary Obando Ortiz PLDQR FRESHNATURAL, quien manifesto: "...La sala de casacion puntualiza en su fallo dos asuntos que son cruciales, uno dice que pese a que la sala penal llego a la conclusion que el autor es Pablo Espinal santa Cruz, no concentro el analisis en cuales fueron las actuaciones, es decir, falta de motivacion; los jueces no dijeron nada respecto del alegato de la hipoteca abierta. No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el procedimiento es valido, no existe prejudicialidad en el presente caso. Freshnatural acude por los $300.000 a la fiscalia y denuncia el abuso de confianza. Solicita se declare la validez del proceso...".- QUINTO: Una vez que se escucho al abogado del recurrente, quien fundamento sobre el recurso de nulidad interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por la defensa, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que no pueden haber otras causas que las expresamente senaladas en dicho articulo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres formalidades senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sancion procesal senalada por el Codigo de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida juridicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sancion de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez mas que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las caracteristica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial esta sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sancion frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaracion judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y fundamentalmente de garantias constitucionales, es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algun vicio tiene existencia juridica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; por lo tanto, el acto es valido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuales son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de que manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, esta contenido en el interes del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a traves de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, le estan dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden publico, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Codigo de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: "...Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa. Respecto a la causal primera, que ha sido invocada por parte de la defensa, podemos indicar que es esencial dentro del proceso penal, que el organo judicial penal que lo inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia juridica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relacion procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avoco conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial esta asegurada. Respecto a la causal segunda, esta Sala considera que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos juridicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razon de ser, porque las sentencias resuelven la situacion juridica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos minimos que senala el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Octavo Tribunal de Garantias Penales, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal seria inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que tambien ha sido invocada por la defensa, al expresar entre otros argumentos que se ha desnaturalizado la presente causa, esto es disfrazandose un hecho civil como penal, pretendiendo desplazar una escritura de hipoteca abierta de prenda industrial; la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces estan obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantia constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Codigo de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omision de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolucion definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, asi lo establece el Art. 331 del Codigo de Procedimiento Penal que dispone: "...Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el articulo anterior, estara obligada a declarar, de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u organo jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarara la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decision del proceso. Si se hubiere omitido algun acto procesal necesario para la comprobacion de la existencia de la infraccion, en cualquier etapa del proceso, se mandara a que se lo practique sin anularlo...".- SEXTO: Analizando los fundamentos  del recurso de nulidad que fueron expuestos por parte de la defensa del recurrente, esta Sala de una revision prolija de los autos, observa lo siguiente: UNO.- A fs. 400 a 416; 455 a 470; 675 a 686, consta que el dia miercoles 19 de mayo del 2011,  ante el AB. VICTOR WASHINGTON MACAS CALI, Notario Segundo del canton Duran, encargado, comparecen: a) La Economista ESLAVIZA JOHANNA MURILLO RODRIGUEZ, en su calidad de Gerente General de COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL FRESHNATURAL S.A., a quien se la denominara LA ACREEDORA HIPOTECARIA o ACREEDORA PRENDARIA; y, b) Por otra parte, por sus propios y personales derechos; y, por los derechos que representa, en su calidad de mandatario especial de la senora ELEONORA GIOCONDA PESCE HARCHA, el ciudadano chileno PABLO ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ, y la COMPANIA STARFRUT S.A., representada por su Presidente, senora SANDRA GERMANIA MALDONADO GARCIA, a quienes se les denominara los DEUDORES HIPOTECARIOS o DEUDORES PRENDARIOS, quienes de la revision de la clausulas de   dicha escritura, se colige que la suscribieron  con la finalidad de garantizar: A) El pago oportuno y completo de las obligaciones actuales o a futuro, contraidas con la aceptacion de letras de cambio, pagares a la orden, facturas, notas de venta o de obligaciones de cualquiera otra indole, en los que se expresa el valor de dichas obligaciones, los intereses y los plazos para el pago, suscritos y aceptados por el senor PABLO ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ o por el representante legal de la compania STARFRUT S.A., a la orden o a favor de la compania COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL FRESHNATURAL S.A.; y, B) El pago de los intereses de mora, costas judiciales, honorarios profesionales, si a ello diere lugar; las partes anteriormente senaladas, celebraron por escritura publica un CONTRATO DE HIPOTECA ABIERTA Y PRENDA INDUSTRIAL, que recae sobre los bienes descritos en las clausulas TERCERA y DECIMA SEGUNDA, la misma que fue inscrita en el Registro de la Propiedad y Mercantil del canton Duran, el viernes 8 de julio del 2011, y en el Registro de PRENDA INDUSTRIAL de fojas 2245 a 2280 con el numero de inscripcion 77.  La HIPOTECA ABIERTA, se encuentra inscrita  en el REGISTRO DE HIPOTECAS de fojas 19523 a 19558 con el numero de inscripcion 1509; en consecuencia, las obligaciones que garantiza la escritura publica de HIPOTECA ABIERTA y PRENDA INDUSTRIAL del 19 de mayo del 2011, son las descritas en los literales A) y B) Ut supra, pero claramente se puede entender que  no garantiza las facturas que han sido objeto de la accion de nulidad en el Servicio de Rentas Internas (fs. 230 a 235) que son las facturas con las que el recurrente ha tratado de justificar la propiedad de la fruta que fue objeto de la recuperacion en el acto urgente de allanamiento (fs. 267 a 283) y pericia contable (fs. 386 a 388; y, 640 a 643).- DOS.- A fs. 205 a 208 consta un acta titulada ACTA SEPTIEMBRE 14 DEL 2012, pero al final de la misma, se dice: "Firma la presente acta los que en ella participaron desde el 14 y 15 de septiembre del 2012" y en la foja siguiente consta entre otras las firmas de la senora SANDRA MALDONADO (SANDRA GERMANIA MALDONADO GARCIA) y la de PABLO ESPINAL (PABLO  ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ); quienes en la escritura de HIPOTECA ABIERTA y PRENDA INDUSTRIAL, firmada el 19 de mayo del 2011, aparecen, en su orden, como representante legal de la COMPANIA STARFRUT S.A. y por sus propios derechos y por los que representa como mandatario especial de ELEONORA GEOCONDA (GIOCONDA) PESCE HARCHA, el ciudadano PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ (PABLO ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ), ambos DEUDORES HIPOTECAROS o DEUDORES PRENDARIOS de la compania COMERCIALIZADORA INTERNACIONAL FRESHNATURAL S.A; es necesario recalcar que en dicha Acta, los firmantes en ninguna parte, han dejado constancia de que su voluntad haya sido la de sustituir o reemplazar la escritura de HIPOTECA ABIERTA y PRENDA INDUSTRIAL, firmada el 19 de mayo del 2011; al contrario, el acta contiene un analisis de la situacion economica financiera de las relaciones comerciales entre los deudores hipotecarios y la acreedora hipotecaria; recomendaciones, correctivos y decisiones tendientes a evitar que el negocio fracase y mejorar los controles y la dinamica comercial. En consecuencia, en aplicacion de lo dispuesto en el Art. 1576 del Codigo Civil, conocida claramente la intencion de los firmantes debe estarse al tenor del texto, mas que a lo literal de las palabras, se concluye que estas obligaciones convencionales, se encuadran en la disposicion del Art. 1454 del Codigo Civil.- TRES.- El recurrente PABLO ANTONIO ESPINAL SANTACRUZ, por intermedio de su patrocinador AB. CESAR NARANJO BALDEON, en lo principal, expreso que "la accion se encuentra desnaturalizada en cuanto a la materia y la competencia. Se ha sustituido una escritura publica por un acta simple que consta en el proceso,.. Se pretende reemplazar una escritura publica con esta acta. Esta figura esta sujeta a la prejudicialidad incumple con el Art. 194 del Codigo de Procedimiento Civil...". Ante esa exposicion, la Sala al tenor de lo dispuesto en el Art. 2309 del Codigo Civil, que dice: "Hipoteca es un derecho de prenda, constituido sobre inmuebles que no dejan por eso de permanecer en poder del deudor", y, al tenor de lo senalado en el Art. 581 del Codigo de Comercio, que dice que "todo contrato de prenda agricola o de prenda industrial debe constar por escrito. Puede otorgarse por escritura publica, o por documento privado judicialmente reconocido", no observa ninguna probable causa que sirva de sosten a la idea de que existio un caso de prejudicialidad, pues, el Art. 40 del Codigo de Procedimiento Penal, aplicable a presente caso, que se refiere a que la prejudicialidad, dice: "En los casos expresamente senalados por la ley, si el ejercicio de la accion penal dependiera de cuestiones prejudiciales cuya decision competa exclusivamente al fuero civil, no podra iniciarse el proceso penal antes de que haya auto o sentencia firme en la cuestion prejudicial". En el presente caso, el recurrente no ha indicado la norma en la que se exprese que estamos ante un caso de prejudicialidad. Verbigracia, un caso de prejudicialidad lo encontramos en el Art.  180 del Codigo Adjetivo Civil, que ad litteram, dice: "En caso de declararse falso un instrumento, en la misma sentencia se ordenara la remision de copias del enjuiciamiento civil al fiscal competente para ejercer la accion penal, sin que pueda ejercerla antes de tal declaracion". Lo negreado no forma parte de la disposicion transcrita; pero esta norma se refiere a la "falsificacion de instrumentos publicos", que esta tipificado en los Arts. 337, 338 y 339 del Codigo Penal. En el presente caso,  se deduce que el recurrente se esta refiriendo a la "falsificacion de instrumentos privados", cuya hipotesis se encuentra descrita en el Art. 340 del Codigo Penal, que en la actualidad esta descrito en el 1er inciso del Art. 327 del Codigo Organico Integral Penal, y en este caso especifico, no admite, que se afirme que para el ejercicio de la accion penal en los delitos de accion publica (Art. 65 del Codigo de Procedimiento Penal), se debio iniciar previamente un juicio civil, porque el documento denominado acta septiembre 14 del 2012 que consta a fs. 205 a 208 presuntamente, segun el recurrente,  adolece de falsedad, debe estar expresamente senalado en la ley y el recurrente, no ha indicado en esta audiencia, en que texto legal del ordenamiento juridico nacional, la ley le impone a la Fiscalia, dentro del marco constitucional, la obligacion de que antes de iniciar una accion penal por el delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado en el Art. 560 del Codigo Penal, deba de iniciarse primero un juicio civil, para declarar la presunta "falsedad de un instrumento privado". (Art. 560 El que fraudulentamente hubiere distraido o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancias, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligacion o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condicion de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, sera reprimido con prision de uno a cinco anos y multa de ocho a dieciseis dolares de los Estados Unidos de Norteamerica"). Criterio que es corroborado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, al resolver el caso No. 387, publicado en el Registro Oficial No. 521 del lunes 25 de febrero del 2002, paginas 12, 13 y 14, al decir en la parte pertinente del considerando CUARTO de la sentencia dictada el 4 de diciembre del 2001; las 15h40: "No basta decir que se impugna una prueba; se ha de determinar concretamente porque se considera que es falsa o ilegal, y demostrar estos vicios probatorios"; y lo dispuesto en el fallo expedido  por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, el  28 de abril de 2003, las 09h25, publicado en el Registro Oficial No. 100 del 10 de junio de 2003, el mismo que en el considerando SEXTO dice: "Cuando se redarguye la falsedad del documento, en la respectiva etapa probatoria se ha de probar tal falsedad, sea ideologica o material"; por lo que, esta Sala, no observa omision alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia publica, y tampoco se ha violado el tramite dispuesto en la ley, se puede apreciar que el Tribunal dicto sentencia condenatoria y por ello se observa que se encuentra motivada de conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por estos considerandos y analizando los fundamentos de nulidad por parte del abogado del recurrente, Art. 330 numerales 1 y 3; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, NIEGA el recurso de nulidad interpuesto y declara la validez de lo actuado.- SEPTIMO: En cuanto al recurso de apelacion interpuesto, el Abogado Cesar Naranjo Baldeon, en representacion del recurrente Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, manifesto: "...Sin embargo del fallo se desprende que el tribunal ad quem llega a la conclusion que la materialidad y responsabilidad se encuentra comprobadas, no se ha precisado como arribaron a la certeza de manifestar lo antes citado. La defensa senala que no existe el elemento de certeza. No se considera que los bienes estaban dentro de su establecimiento, es decir, se apropio de lo que ya tenia. Mi defendido nunca firmo el acta.  No se ordeno la experticia de esta acta, mi cliente siempre ha controvertido que esa no es la firma de el. Se solicito la experticia pero la fiscalia omitio dicha prueba. Se manifiestan dos transacciones comerciales, importaciones que dan un valor de $55.000. Mi defendido el 1 de octubre de 2012, impidio el ingreso de Cristian Benalcazar, ese hecho no configura la apropiacion indebida. Los $25.000 que se llego a la conclusion que era el faltante, de acuerdo a la pericia contable. El acta no puede servir para describir un hecho punible, porque es diminuta. Solicita se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia...".- Posteriormente se procedio a escuchar al Ab. Robert Acosta Castro, en representacion de la fiscalia, quien manifesto: "...En la audiencia se presentaron todas las pruebas documentales, periciales, testimoniales con las que se pudo justificar la existencia material de la infraccion. Quien distrajo los bienes, mercancias fue el recurrente. El recurrente disipo algo que no le pertenecia. La fiscalia solicita se deseche el recurso de apelacion y se ratifique la sentencia venida en grado...".- Luego se procedio a escuchar al Ab. Leonidas Plaza Verduga, en representacion de la acusadora particular Mary Obando Ortiz PLDQR FRESHNATURAL, quien manifesto: "...Hace suya la exposicion de la fiscalia. La documentacion estaba dentro de Fresh Natural. Existe la pericia contable. Se ha demostrado el delito cometido. Espnal entrego un acta de fecha 28 de septiembre de 2012. Solicita se confirme la sentencia...".- OCTAVO.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelacion interpuesto, considera lo siguiente: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realizacion de la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, en donde intervinieron el Fiscal del Guayas, Abogado Gregorio Lopez Cerezo, la Acusadora Particular Mery Obando Ortiz, por los derechos que representa de la Compania FRESH NATURAL S.A., acompanada de su Abogado defensor,  y el procesado Pablo Antonio Espinal Santacruz, tambien acompanado de su Abogado defensor Cesar Naranjo Baldeon, quienes en referencia a la teoria del hecho presentaron pruebas. 1) PRUEBAS DE LA FISCALIA.- El Fiscal del Guayas interviniente, en cumpliendo con lo determinado en los articulos 79 y 86  del Codigo de Procedimiento Penal, solicito se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: a) Testimonio de  la acusadora particular Mery Obando Ortiz, Gerente General de la Compania Fresh Natural S.A., quien indico: "...Con el senor ESPINAL, nosotros trabajamos en dos instancias, una primera instancia, como bien lo manifesto los abogados ya de una situacion de tipo mercantil, que estaba amparada igualmente por una hipoteca de esos bienes y una segunda instancia, en la cual por el endeudamiento que el senor tenia, con la compania a la cual represento, en septiembre 15 del 2012, nosotros con un acuerdo con el senores ESPINAL, el Presidente de la compania y en el caso mio y mis directivos, tomamos la decision de que el senor ESPINAL se haria cargo del negocio, en la administracion del mismo, bajo la supervision y auditoria de Fresh Natural, en la cual se acordo en esa acta, del 15 de septiembre firmada por todos en su momento, que el senor administraba el negocio y que la auditoria y supervision iba a estar a cargo nuestro, que todas las ventas que se realizaban se iban hacer depositadas,  directamente a las cuenta de Fresh Natural, que todo lo que tenia que ver con costos y gastos tenia que ser supervisado en ese caso por mi y todo lo que tenia que ver con firmas de costos y gastos, iba a estar respaldado por la senora Sandra Maldonado y Santiago Benalcazar, que se iba a pasar todos los dias, encuadre diarios de ventas de egresos enviados directamente a mi correo, para yo poder supervisar y como dije inicialmente que todas las consignaciones y transferencias se harian directamente a la cuenta del precio natural, el senor espinal administraba el negocio y que cualquier venta que si hiciere por debajo, inclusive en el costo, tenia que informarlo para que nosotros tomaramos la mejor decision, que tenia que haber una lista de precios, en la cual el senor debia de vender asimismo la fruta que nosotros teniamos en su frigorifico, por eso no solamente se estan hablando de los dos contenedores, que ahorita valoriza el fiscal, sino que tambien la fruta que en ese momento, pasaba a ser administrada por el senor..."; asi mismo la testigo en referencia aporto "...Yo el 4 de octubre del ano 2012, fui alla y puse esta denuncia, en la cual esta firmada por mi, la denuncia que puse aqui en la fiscalia. Habia mercaderia por (US$300,000) Trescientos mil dolares, dentro del frigorifico de ESPINAL, que se le habia hecho entrega, nosotros una vez que se presento la denuncia, dimos toda la documentacion en donde se acreditaba que la mercancia, era nuestra y alli se retiro la  mercancia de la empresa del senor ESPINAL, del frigorifico y de alli se llevo a unas bodegas que determino la fiscalia, hicimos la medida, porque el senor Espinal, impedia que nuestra empresa a traves de las personas designadas pudieramos tener acceso, a nuestra oficina instalada en la bodega y no nos permitia la supervision de la distribucion comercial, que se habia comprometido a ejecutar. Una vez que la fiscal pudo verificar que toda la documentacion que nosotros habiamos presentado, estaba a nombre de Fresh Natural, nos devolvio la mercaderia, no solo la mercaderia si no todo el inmueble que nosotros teniamos en la oficina, porque nosotros presentamos tambien facturas de la compra de todos los inmuebles de nuestra oficina, entonces nos devolvieron tambien los inmuebles de nuestra oficina. Los (US$300,000) Trescientos mil dolares en mercaderia, estaban respaldados por BL (Bill of Lading), por facturas de proveedores, con declaraciones de aduana, con toda la documentacion, pues que tienen que ver cuando uno nacionaliza una mercancia, todo esa informacion y toda esa documentacion que la presentamos. La senora Sandra Maldonado, pues es la esposa del senor ESPINAL, asi nos lo ha manifestado y era la quien trabajaba con el senor en la empresa, creo que era su administradora, su mano derecha de todo lo que tenia que ver con la compania; el senor Pablo Espinal, se apodero de documentacion aduanera, de mercaderias que se encontraban en el puerto maritimo en proceso de nacionalizacion, porque cuando nuestro director de comercio exterior, el senor Santiago Benalcazar, el dia que se hizo el allanamiento, fue a justamente, como el senor negaba absolutamente, que no nos conocia y que no sabia que eramos nosotros, y en la cual cuando ya la policia ingreso al segundo piso y vio que en la parte que ahi decia, precisamente en la puerta, Fresh Natural, se ingreso y el senor Santiago Benalcazar, se le dio la oportunidad de subir, porque a el tampoco lo dejaba subir y al revisar sus escritorio ya el senor Benalcazar, manifesto que ya no tenia toda la documentacion y de hecho nos toco mandar informes a la aduana, para toda esa informacion que el tenia, para poderla senalizar y volverla pues, otra vez a expedir. Lo que nosotros teniamos alli, que era la administracion del senor Espinal, era mas o menos, mas de (US$ 300,000.00) Trescientos Mil Dolares...".- b) Testimonio del Teniente de policia LUIS ROBERTO SOTALIN CALERO, quien al rendir su testimonio expreso: "...yo presente el oficio, conjuntamente con el parte informativo de los senores cabo Chacaguasay y el senor cabo Masache; quienes intervinieron segun la orden de allanamiento con la senora fiscal Fanny Castro, el dia 6 de octubre del ano 2012, como jefe de la policia judicial, la senora fiscal, Fanny Castro, me indico que tenia una orden de allanamiento, para dar cumplimiento, en la cual le designe al senor Chacaguasay y al senor cabo Masache, para que en cumplimiento a dicha orden, conjuntamente con la senora fiscal, se dispuso al personal para que realice el patrullaje diurno y nocturno para que esten pendientes del producto que se estaba incautando, en la via, en la ciudadela via express ubicada en la urbanizacion ubicada en el kilometro once y medio (Km 11 1/2) via a Daule, ahi se fue ingresado el producto por la cual yo designe para que se realice el patrullaje diurno y nocturno con el objetivo de precautelar ese producto. El parte se realizo para dar cumplimiento al allanamiento y esto fue en el canton duran, posterior de realizar el allanamiento, todo el producto fue trasladado hasta la via a Daule, en el kilometro once y medio (Km 11 1/2) y en la cual deje el patrullaje diurno y nocturno, para precautelar dicho producto, la orden de allanamiento se dio cumplimiento conjuntamente con la senora fiscal Fanny Castro, igual consta el inventario de bienes incautados, con la cadena de custodia correspondiente, se realizo Tomas fotograficas que igual consta en el parte informativo del producto, de las instalaciones y de lo que se quedan selladas las puertas con la cinta protectora, para que no sea vulnerada y el inventario de los bienes incautados. Detallamos todo lo que son computadoras, impresoras, lo que esta enseres de oficina y la mercaderia en general pusimos, haciendo constar los cartones que se encontraban en ese momento, el numerico de cartones; la mercaderia incautada, daba un total de, en la primera bodega, 2.240 y en la segunda 7.966 cajas...".- c) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policia, Kleber Chipantiza Iguasnia, autor del informe pericial del reconocimiento de evidencias, quien en lo principal, dijo:  "...El 17 de octubre del 2012, por pedido de la doctora Fanny Castro Sanchez Fiscal Primera del canton Duran, me traslade en primer instancia a la bodega de la evidencia de la policia judicial del canton Duran, posterior a la bodega via express ubicado en la urbanizacion Inmaconsa kilometro (11  1/2) once y medio de la via a Daule y posterior a la bodega Brimex S.A. ubicada en la ciudadela 12 de noviembre manzana 00 solar 11, con la finalidad de realizar el reconocimiento de evidencias, en la bodega de la policia judicial del canton Duran, se constato como evidencia una computadora marca DELL con serie CN072WKK74431, con su respectivo teclado codigo Numero PITIZ124B708GQ; una impresora marca CANON marca PRIXMA modelo MP250 color negro, un monitor de computadora marca SAMSUNG color negro, tres mouse de computadora marca DELL, GENIUS mediano color negro, Genius pequeno color plomo, dos audifonos de computadora con microfono, cuatro corta picos color negro marca PORSA, dos router's color blanco, un router de punto net 750 marca CISCO color negro, un ruteador D-LINK modelo DIRQ600, tres adaptadores de corriente de los router's, dos cargadores de computadora marca DELL, dos cargadores de celular marca Panasonic, un adaptador de USB color verde con su memoria incorporada marca Genius, un juego de siete cables de diferentes colores, cuatro adaptadores de impresora, dos de color azul, uno de color negro y uno de color blanco marca OMEGA, un ambientador automatico color blanco marca; en cuanto a las bodegas ubicadas en la via express ubicado en la urbanizacion Inmaconsa, se contacto 1.142 cartones de peras pacmac, 995 cartones de manzana Subandes, 1.410 cartones de manzanas David del Curto, 742 cartones de peras Green Bay, 382 cartones de uva green, 1.210 cartones de kiwi, 1.240 cartones de uvas Red Globers y 840 cartones de kiwi picante; esto en cuanto a la bodega via express y en cuanto a la bodega Brimex S.A. ahi se constato 831 cartones de peras, 784 cartones de manzanas, 233 cartones de manzanas Subandes, 252 cartones de peras pacman, 595 cartones de peras y 145 cartones de uvas Red Globers, asi mismo en cuanto a los valores se encuentra detallado, lo mismo que fue facilitado, con factura y dando un total de 10,806 cajas de frutas, en cuanto a la factura que otorgaron fue de (US$217,755.70) Doscientos Diecisiete Mil Setecientos Cincuenta y cinco con Setenta centavos....". d) Consta el testimonio del senor Ingeniero FERNANDO CHUMA RUIZ, quien realizo el informe pericial contable, el cual manifesto: "...Realice una pericia, contabilidad y tributacion de fecha 9 de agosto del ano 2013, la pericia consistio, en el analisis documental de la constancia, que se observaba dentro del expediente, y que evidencian la mercaderia que recibio el senor ESPINAL por parte de Fresh Natural y un comparativo con la mercaderia, en este caso, las frutas, el numero uno, que menciona las que fueron encontradas en el local del senor ESPINAL el dia del allanamiento, o sea fue un comparativo de lo que se le entrego, versus lo que se encontro el dia del allanamiento, en si, en eso consistia la pericia. De las frutas, tanto los documentos con los que se inicio la pericia, como el inventario del allanamiento a Blande frutas, estan detalladas en los cuadros anexos, manzanas, uvas, kiwis, peras entre otras. En los documentos, se evidencia que se le entrego, al senor y aqui esta el cuadro comparativo, donde se determina la diferencia de (US$27,800.17) Veintisiete Mil Ochocientos Dolares con diecisiete centavos, ya valorada la diferencia, en cajas son 1.282 cajas de diferencia, se determino que la empresa comercializadora internacional, Fresh Natural, entrego a las bodegas de PABLO ESPINAL SANTACRUZ, la cantidad de 12.088 cajas de diversas frutas, por el valor de (US$263,153.37) Doscientos Sesenta y  Tres Mil Ciento Cincuenta y Tres con treinta y siete centavos, ese es el valor de las 1088 cajas. El 6 de octubre se hace un allanamiento en el inmueble del senor PABLO ESPINAL SANTACRUZ recuperandose 10806 cajas, de las fotos mencionadas en el numeral anterior, conclusion tres se determina una diferencia entre lo entregado y lo recuperado de 1282 cajas de frutas con un valor desde (US$27,800.17) Veintisiete Mil Ochocientos Dolares con diecisiete centavos, esas son las conclusiones..."; e) Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policia FREDDY RAUL MONCAYO NUNEZ, quien manifesto: "...Como agente investigador en la Policia Judicial del canton Duran, recuerdo haber realizado esta investigacion el dia 17 de enero del ano 2013, mediante oficio 2390PGEFPGFD Duran 3 de octubre del 2012, suscrito por la senora doctora Fanny Castro Sanchez, fiscal primero de lo Penal de Transito y de Adolescentes Infractores de Guayas Duran, a traves de mi jefe fui delegado para cumplir las diligencias contempladas en el articulo el numerales 2, 3 y 5 del articulo 216 del Codigo Procedimiento Penal, en torno a la denuncia presentada por la senora Mery Obando Ortiz y el mismo informe que esta suscrito por mi persona, en cumplimiento a lo que esta establecido por la fiscalia, en torno a la descripcion, al reconocimiento del lugar de los hechos, tomas fotograficas, igualmente di a conocer la descripcion de como estaba constituido en lugar. Las toma fotograficas las realice en el canton Duran, en la ciudadela cooperativa 12 de noviembre en la manzana H solar 24 y 25, Ahi existia un bien inmueble de construccion mixta, de construccion de hormigon armado con techo de zinc, como usted puede observar aqui, la Gran Manzana Fresh Natural S.A., en esa epoca estaba asi, tal como estaba la fotografia y se puede visualizar porque son a colores, en ese tiempo se trataba de una zona semi poblada, el tipo de via era de primer orden y de circulacion vehicular concurrido, el acceso a este inmueble se lo hacia a traves de una via secundaria a pocos metros de la principal, su estructura era metalica con pilares de hormigon, paredes de bloques, de color blanco; en el cual se encontraba dibujada en su parte inferior frutas y en su parte superior que decia la Gran Manzana Fresh S.A. con un numero telefonico 2864919. Se tomo las versiones voluntarias, se procedio a receptar a los ciudadanos Obando Ortiz Mery, Benalcazar Echeverria Cristian Santiago y Espinal Santacruz Pablo Antonio, esto se realizo en presencia de sus abogados defensores particulares Javier Chavez Manrique y Salazar Carreno Romualdo Javier, con sus respectivas matriculas y credenciales, las mismas que se encuentran adjuntadas a este presente informe, debidamente firmadas..."; f) Consta el testimonio del senor CRISTIAN SANTIAGO BENALCAZAR ECHEVERRIA, Director de Comercio Exterior de Fresh Natural, quien expreso: "...Sobre el hecho que se esta investigando, lo que se declaro basicamente, lo que habia sucedido en ese momento, el impedimento que tuvimos de poder seguir, de acceder a nuestras oficinas en un momento determinado, por parte del senor ESPINAL y se notifico en su momento la situacion, que veniamos teniendo, en el trabajo, hasta ese momento, en las instalaciones de el y entonces hubo ese inconveniente, el senor ESPINAL decidio no dejarme entrar y yo era el representante de la compania aqui en Guayaquil y pues tuve que notificar a mis gerentes la situacion que se estaba presentando en ese momento y pues ya vienen, todos los hechos que se narraron aqui en la version presentada, que se me pone a la vista, rendida por mi en la fiscalia. Nosotros veniamos teniendo unas relaciones comerciales con el senor ESPINAL desde el ano 2011, me parece, en el que el era nuestro cliente distribuidor, en la ciudad de Guayaquil donde se le proveia fruta y el senor la vendia y la distribuia y a su vez el debia que pagarnos por esa fruta, tuvimos una relacion al inicio dos partes, en este proceso en que se le entregaba fruta y el vendia, hasta que en el mes de septiembre, si no me equivoco, llegamos a traves de la presidencia a cambiar la situacion, en la que el senor ESPINAL ya no tenia la misma opcion de distribucion, entonces venia ya bajo el control directamente de la compania, porque ya el tema de la cartera se estaba complicando y pues obviamente hubo una reunion en la que se plantearon estos nuevos cambios, la administracion de una forma diferente y a partir de eso, se empezo a importar nuevamente fruta para poderla llevar a las instalaciones en las que iba administrar el senor ESPINAL. Bajo esas condiciones sin saber, arbitrariamente el dia 1 de octubre, como yo tenia mi oficina de operacion dentro de las instalaciones del senor ESPINAL, llegue a trabajar a las ocho de la manana como era mi costumbre y fue fui impedido, el senor ESPINAL no me permitio entrar y empezo a agredirme verbalmente a levantar la voz, y a referirse de una forma agresiva hacia los ejecutivos de la compania, diciendoles que nosotros no podemos volver a pisar esas instalaciones, y que no me va a volver dejar entrar, le dije que por lo menos me permitiera entrar a mi escritorio a coger mis articulos personales, pero tampoco me dejo hacerlo. Y pues notifique en su momento a la presidencia y a la gerencia para indicarles la situacion que se estaba presentando, porque no sabiamos lo que sucedia, asi fue que fuimos y nos presentamos al dia siguiente, vino el presidente la compania, la gerencia vino la ciudad de Guayaquil y fuimos impedidos en esa situacion, por lo que nos vemos obligados a acudir a la ley, para que se nos permita tomar posesion de la mercaderia que era nuestra y de poder ingresar a tener todo el control de la documentacion y todo, pues obviamente tuvimos que presentar las denuncias correspondientes y demas. Teniamos frutas, el negocio, el giro del negocio de la compania es la importacion de frutas y nosotros pues entregamos frutas, varios tipos de frutas, manzanas, uvas, peras; es lo que normalmente nosotros importamos, es el giro del negocio y pues obviamente habia un area en el segundo piso donde teniamos nuestra pequena oficina de operacion, donde era todo equipado por Fresh Natural, escritorios, computadores, documentos; inclusive mi escritorio personal con articulos personales que uno tiene ahi, cuando ya llegamos,  cuando se presento la senora fiscal y todo, el nos nego que nunca trabajamos ahi, que no sabia quienes eramos, impidiendo inclusive a la autoridad llegar al piso donde se encontraban, en este caso las evidencias de que nosotros teniamos, nuestras oficinas de operacion ahi, tal como consta tengo entendido en todos los informes, las fotografias de todo lo que se encontraron en el lugar y que en su momento se determinaron que la operacion si la teniamos dentro de las instalaciones. Entregado en fruta y posterior a eso, habia mercancia que venia en transito desde la semana anterior que ingreso ahi, como (US$300,000.00) Trescientos Mil Dolares, 12000 cajas; el senor ESPINAL se convirtio en un administrador, el lo que tenia que hacer era recibir la fruta y comercializarla y Fresh Natural se encargaba de recibir todos los recaudos, el control, el manejo de los inventarios; se iba a instaurar un sistema contable para poder tener en linea, porque nuestros procesos son todos en linea con la matriz; el senor ESPINAL no nos permitio tener control de eso, ya decidio no darnos ninguna informacion ni nada y durante ese tiempo en el que llegamos nosotros con la mercancia y todo y el entonces empezo, en los acuerdos que habian, ellos debian reportar la venta diaria, reportar los depositos diarios a las cuenta, reportar los recaudos y no lo hicieron, entonces no lo empezaron a hacer y pues definitivamente al nosotros ya no poder entrar nuevamente a nuestras instalaciones y poder seguir con el trabajo normal, digamos asi, es imposible, ya perdimos el control..."; g) Consta el testimonio del Cabo Segundo de la Policia Nacional CARLOS DAVID CHACAGUASAY ALARCON, quien dijo: "...Elabore el parte informativo, con fecha 6 de octubre del ano 2012, como muy claramente lo especifica en el documento, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento e incautacion, con numero de oficio 1974-2012; suscrita por el abogado Galo Rene Almeida, Juez encargado del Juzgado Trigesimo Segundo de Garantias Penales del canton Duran, la diligencia se realizo o conjuntamente con la fiscal del canton Cayambe, la doctor Fanny Castro, eso se realizo en el canton Duran, sobre la avenida Jaime Nebot y calle numero 4, lotes 24 y 25., esto fue como un tipo de galpones, donde habia una gran cantidad de mercaderia, se podria decir en este caso frutas, en el lugar se menciono al senor, Pablo Espinal Santa Cruz, quien estuvo presente en la diligencia, quien se hizo representante del lugar y entonces al indicarle el documento el no tuvo problema, de que se diera el cumplimiento, dio las facilidades, por lo que se dio cumplimiento se dio la incautacion y el traslado a unas bodegas que se gestiono con las personas, en este caso con las personas interesadas, para almacenar este tipo de producto que al ser perecible, no puede estar a la intemperie. Como aqui muy claramente lo especifica con numeros, aqui dice 10.806 cajas de mercaderia perecible dice, las mismas que en formas separadas quedan ingresadas 2.840 cajas en la bodega Brimex S.A. de propiedad del senor Zambrano Alcivar Clinio, esto fue trasladado a la ciudadela 12 de noviembre y en la avenida Jaime Nebot 7.966 cajas en la bodega via Express ubicada en la urbanizacion Inmaconsa kilometro (11 1/2) once y medio via a Daule, esto se lo hizo con la aprobacion igual de la doctora fiscal, que al ser productos perecibles estos no pueden estar a la intemperie, tienen que estar en los congeladores. Las cajas y el producto y asi lo determinaria la verificacion y experticia del analista criminologo. Las cajas incautadas son 10806 cajas incautadas....".- 2.) PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Por su parte la Acusacion particular, se allana a la actuacion probatoria testimonial actuada por la fiscalia; y,  como medios de prueba documental, tanto la acusacion fiscal como la acusacion particular, aportaron los siguientes medios: a) Consta documentacion presentada por la compania FRESH NATURAL S.A. relacionada con la representacion legal de la compania, y documentacion aduanera de importacion de fruta que realiza dicha compania; b) - Documentacion aduanera por importacion de fruta realizada por la compania FRESH NATURAL S.A. c) Documentacion presentada por la compania FRESH NATURAL S.A. relacionada a la adquisicion de bienes muebles, y que constan ingresadas en las bodegas de la Policia Judicial del canton Duran, y que fueran retiradas en el Allanamiento realizado a las bodegas y oficinas del ciudadano Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, el 04 de octubre del 2012; d) Consta el Oficio No. 2760-PJ-DSDS-CP2 remitido por el Subteniente Luis Roberto Sotalin Calero, Jefe de la Sub jefatura de la Policia Judicial de Duran, al que se adjunta el Parte Informativo suscrito por los senores Cabo Segundo de Policia, Carlos Chacaguasay y Mauricio Masache, en el que se informa, el cumplimiento a la Orden de Allanamiento e incautaciones de mercaderia, llevada a efecto en la Av. Jaime Nebot y Calle 4, Lotes 24 y 25, en la Coop. 12 de Noviembre del canton Duran; e) Consta el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos practicado por el perito, Cabo Segundo de Policia, Larry Bautista Quinapallo, quien se traslado a la Av. Jaime Nebot y Lote 24-25 de la Coop. 12 de Noviembre donde senala que al costado derecho se encuentra un galpon en el que se observa una leyenda LA GRAN MANZANA FENIX, y en el interior se observa dos camaras frigorificas de frio en buen estado de funcionamiento y en su interior varias cajas de carton con diferentes logotipos los mismos que se lee SOTH ANDES, MISSO, VICONTO, PAULA Y EXPORTADORA FRUGAL; y a su vez se aprecia cajas de pluma fon, las mismas que se encuentran en las dos camaras y en su interior contienen frutas; e) Consta el Informe de Reconocimiento de Evidencias practicado por el perito Cabo Primero de Policia, Kleber Chipantiza Iguasnia, quien describe las evidencias ingresadas en las bodegas de la Policia Judicial de Duran, en la bodega VIA EXPRESS ubicada en la urbanizacion Inmaconsa Km. 11  1/2 de la via a Daule y en la bodega VRIMIX S.A. ubicada en la ciudadela 12 de Noviembre Mz. 00, Solar No. 011; f) Consta el Informe Investigativo elaborado por el Cabo Segundo de Policia, Freddy Moncayo Nunez, quien practico el Reconocimiento del Lugar de los hechos, en la ciudadela 12 de Noviembre, Manzana H, Solares 24 y 25; g) Consta el Informe Pericial No. 001 practicado por el perito Ing. Fernando Chuma Ruiz. Objeto de la Pericia, determinar el faltante entre lo entregado por la compania FRESH NATURAL S.A. al ciudadano Pablo Antonio Espinal Santacruz y lo recuperado en el operativo de allanamiento a las bodegas de propiedad de dicho senor Pablo Antonio Espinal Santacruz. Documentos que han sido debidamente judicializados por los testigos, que la fiscalia ha solicitado y que se han receptado sus testimonios aqui en esta audiencia; h) Copia certificada del nombramiento del representante legal, de la senora Mery Obando; i) El acta de septiembre 14 del 2012, donde se establece que Pablo Espinal sera el distribuidor de la mercaderia (fruta) que es de propiedad de Fresh Natural, se anticipa que se llega a este acuerdo porque hasta ese momento ESPINAL debe (US$611,310.24) Seiscientos Once Mil Trescientos Diez dolares con veinte cuatro centavos de los Estados Unidos de America, como no se puede manejar la situacion y ya se volvio la deuda incontrolable, para por un lado, Fresh Natural, rescatar su dinero y no causarle perjuicios a ESPINAL, acordaron un cambio en la forma de manejar el negocio, ya no le vendia, sino que aqui la administracion del negocio lo manejara el senor ESPINAL, propuesta que la hizo la senora Sandra Maldonado conyuge de ESPINAL y la recogieron favorablemente, se toma la opcion de la senora Sandra Maldonado de ellos seguir con la administracion del negocio, bajo la supervision y auditoria de Fresh Natural; j) La denuncia, donde aparecen los permisos de importacion de la mercaderia, que demuestran, que es propiedad de Fresh Natural; k) La acusacion particular presentada el dia 3 de diciembre de 2013; l) El reconocimiento de las evidencias realizado el 17 de octubre del 2014; m) Los permisos de importacion de la mercaderia; n) El reconocimiento de evidencias y avaluos, o) El informe de investigacion, donde consta el lugar de los hechos, las fotografias del bien inmueble; p) Las facturas del 232 a 236 anuladas por el SRI, q) Escrito de fecha 05 de octubre de 2012 donde el procesado reconoce que la mercaderia que recibio, no es de el, la acusacion senala la parte pertinente: aqui esta el escrito, "...le comunico ademas senora fiscal que la denunciante tiene almacenada mercancia en los frigorificos de la compania Frutsamal C.Ltda. y estoy constando yo como arrendador de esos locales, segun facturas 4039 y 4038 que en originales acompano, por lo que ellos deben hacerse cargo del pago de esos valores y del retiro de dicha mercancia, pues en lo posterior pueden tambien alegar que me estoy apropiando de ella"; r) La confesion judicial del senor Espinal rendida dentro del proceso 125-2013 ejecucion de la hipoteca, comparece en esa escritura, como representante de una sociedad conyugal, de la cual sostiene la acusacion, el procesado,  lo dice me divorcie de ella en el 2010.; s) Declaracion del procesado Pablo Antonio Espinal, ante un Juez de lo Civil, en relacion al reconocimiento de facturas 423, 426, 427, 428, 429, 430; t) La escritura publica de hipoteca y prenda industrial  del 19 de mayo del 2011, se le inscribio el 8 de julio del 2011, la hipoteca estuvo vigente hasta el 7 de septiembre del 2012, la prenda hasta el 22 de mayo del 2012, las demandas civiles y de prendas se presentaron 18 de febrero del 2013; u) La anulacion de la facturas del SRI 232, 233, 234, 235,236; y, v) El record policial del senor ESPINAL. 3) PRUEBAS DEL ACUSADO.- 3.1.- Consta el testimonio de PABLO ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ, quien manifesto que es su decision en forma libre y voluntariamente, rendir su testimonio: "...yo en el ano 2011 conoci a Luis Eduardo Jimenez, un senor de Colombia, quien me ofrecio trabajar con el, ocupando mis instalaciones, en lo cual el me entregaba la fruta y se ganaba un dolar por caja, eso es lo que el me ofrecio. Por supuesto que empezamos a trabajar, pero antes yo le di a el, una garantia por la mercaderia que el entregaba a mi negocio, una garantia abierta del frigorifico que tengo en Duran y prenda industrial, antes de seguir queria dejar en claro, cuando tuve la otra audiencia, el doctor dijo que el frigorifico valia (US$90,000.00) Noventa Mil Dolares, aqui tengo un avaluo con las personas de Quito, porque yo cuando conoci a este senor, yo estaba tramitando unos creditos, uno en Quito y otro aqui en el Banco de Fomento y estaba viendo cual de los dos me salia, porque yo por construir este frigorifico, me quede sin capital; entonces me quede con el negocio, con lo que tenia, sin capital de trabajo y entonces estaba yo solicitando el credito, cuando se me ofrecio este senor, me cambio y me fui en mala hora con el, entonces yo aqui tengo un avaluo donde los senores de Quito, avalaron mi negocio, aqui esta (US$457,000.00) Cuatrocientos Cincuenta y Siete Mil Dolares, esto fue en el ano 2010, el que tengo del Banco de Fomento, es del 2011, que ya lo va a presentar mi abogado, incluso esta incluido la escritura de garantia, se le presento al notario el avaluo y fue aceptado por ellos y todo y se recibio. Posteriormente empezamos a trabajar y asumir un poco el asunto, a mi me ofrecieron la mercaderia de otros senores y yo traje, porque yo no tenia con ellos ninguna exclusividad, cuando recibo yo vendia su mercaderia ganaban ellos un dolar, vendimos 288,000 cajas, en un ano dos meses, que fue la operacion, es decir ellos se ganaron (US$288,000) Doscientos Ochenta y Ocho Mil , y como prueba hay un mail donde el dice, que se esta ganando un dolar por caja y aqui tengo, una de las liquidaciones, donde ellos me ponen ahi el costo de la mercaderia, el FOB (Free on Board), la internacion lo que costo internarla, ya esto es esto mas, mas esto, mas esto, da eso y aqui esta incluyendo el dolar, que ellos se ganaban, ya salia a quince con ochenta y seis, el costo mas el dolar de ellos era, y asi sucesivamente en todos estos productos que trajimos. Entonces aqui un caso donde ya yo estaba enfrascado en mi negocio y no tome atencion a los despachos de aduana, y el despachador de aduana de ellos, que es el senor que estuvo aqui, el otro dia el senor Santiago Benalcazar, que segun el es director de no se que cosa, se toman unos nombres que yo no se, este senor es un simple tramitador de documentacion aduanera que el saca los contenedores, la persona que es el despachador, es un senor de la tercera edad, un senor de unos setenta y tantos anos, que le dan una plata por sacar los contenedores, incluso yo lo conozco es muy amigo mio, pero este senor Santiago, no es ningun despachador o no se que titulo tendra, no tengo idea, pero eso es, este senor a mi me estaba sub facturando cuando nosotros recibimos la cotejacion de lo que yo traje, a lo que ellos me cobraron, hay una subfacturacion como de $0.75, que ellos despues la aceptaron, en una reunion que hubo, aparte de eso, de ahi vinieron mas o menos los inconvenientes, y ahi empezo el problema, porque si ustedes miran a lo largo (US$0.75) setenta y cinco centavos en (288000) veintiocho mil cajas que se vendieron en un ano dos meses, son mas de (US$200,000) Doscientos Mil Dolares, aparte de eso los contenedores nunca llegaron a las doce del dia, dos de la tarde, cinco de la tarde; siempre llegaban de madrugada, doce de la noche, una de la manana y entonces cual era el problema, de que resulta que contrataban camiones que hacian el flete en la manana, con un tercero o sea con una persona y el contrataban a estos camiones, con el chofer que debia entregar el camion al dueno y contactar que ingresara ocho, nueve de la noche y llegaba  con los contenedores a la una de la manana, doce de la noche, once de la noche, segun como estaba el puerto, entonces ese flete costaba (US$150) Ciento cincuenta dolares nomas, (US$350) Trescientos cincuenta dolares o sea se ganaban (US$200) doscientos dolares por cada camion entonces eso fue, llego un momento que hicimos las reuniones y se vieron todos estos asuntos y eso ya se dio a vox populi y este senor cuando marcamos siete u ocho contenedores se ganaban, solamente en esa llevada, se ganaba (US$1000) mil (US$2000) dos mil dolares en los fletes, entonces alli empezaron ya las fricciones, esos problemas porque era demasiado dinero, este senor en una moto y yo se la compre porque retiraba fruta y resulta que despues tiene dos carros, tiene casa en Villa Club,  se compro una casa de contado en una de esas ciudadelas de para alla, entonces tiene dos hijos en la moderna y gana es (US$1,200) mil doscientos dolares, mensuales, segun lo que me comento un dia este colombiano Luis Eduardo Jimenez, que es el dueno de toda la empresa, entonces este senor, como con (US$1,200) mil doscientos dolares tiene dos hijos en la moderna, si vale (US$600) seiscientos dolares solo la pension, compra dos carros nuevos, la casa en Villa Club yo sabia que era una, pero me comentaron que eran dos, entonces ahi empezo lo de este problema, todo este problema porque yo con don Eduardo nunca tuve problemas, con el dueno; sino que empezaron las fricciones, empezaron los problemas, entonces el llego un dia a mi negocio, donde el dice que yo lo insulte, que yo le dije un poco de cosa, primero que eso no esta en mi lexico yo no hablo ese tipo de cosas, porque yo soy cristiano, yo voy a la iglesia y no tengo problema, todos los domingo en ir a mi iglesia, si yo tengo que decirle algo a alguien, no tengo que decirselo con groseria porque no voy a lograr nada, la idea es lograr algo en decirle algo a alguien, al contrario el vino a decirme un poco de cosas a mi y el rato que el se fue, llego la secretaria que disque es la de el, que fue la que me entrego las factura porque yo no me robado ninguna factura tampoco, yo le puedo comprobar que la factura no son como robadas, estan en el SRI, estan hechas las retenciones por mi parte en el SRI, esta ingresada al SRI, entonces de ahi vino todo este problema, de ahi nace el problema porque estamos hablando de un problema, que este senor se lleva demasiado dinero, sin embargo deben seguir trabajando con el y yo no se como lo hacen, no tengo idea y ese no es mi problema, de ahi la factura que ellos dicen que yo me robe, y quiero dejar en claro, no por lo que venga, porque esta factura no tiene nada que ver con lo que llevan en el juicio, porque ellos me estan demandando por dos contenedores, que dos mil y algo de cajas y se han llevado 10.800 cajas de mi bodega, dejaron la bodega vacia, se llevaron fruta de ellos que estaba a cargo mio, porque yo alquile unos frigorificos a una cuadra de mi negocio a un amigo mio el senor Clinio Zambrano, alli ellos tenian eran dos camaras, tenian como 8.000, 9.000 cajas que eran de ellos, pero estaban a cargo mio porque yo arrende el frigorifico, porque la senora Mery, me mando a decir que por favor le hiciera la factura a nombre de ella, pero Clinio me dijo, no Pablo yo me entiendo contigo, yo a ti que alquilo no a ellos, a ellos no los conozco; y entonces yo alquile a nombre mio por supuesto; y cuando fue la senora Fanny Castro, la primera vez ingreso pues a mi negocio, la primera, a hacer una inspeccion, saco fotos y de ahi me pregunto por la oficina de ellos y yo le dije, pero si ellos no tiene oficinas aqui, yo les presto una oficina, pero cuando estoy yo, es mi oficina, como va a ser de ellos, porque yo pago un alquiler; yo soy el propietario de la oficina, en estos momentos porque yo estoy pagando por utilizar eso y ellos nunca pagan nada, es mas tengo un acta donde fue la entrega de la oficina y en el acta dice bien claro que la oficina es para mi uso, es la oficina que ellos van a manejar ahi, pero para el uso de la importaciones mias, es decir que era de mi uso, es decir una oficina in house, adentro de mi negocio;  y resulta que estos senores dicen que yo me he robado las facturas, y han tenido una audacia increible yo veo solamente esta gente ya en Colombia como son las cosas, imaginense llevarme a un institucion y ponen una denuncia, diciendo que yo le he robado estas factura, que estan firmadas por la senora Monica, que yo no lo han querido presentar aqui, de Quito, esta factura ciertamente yo no las firme por que cuando a mi me la entregaron fue el dia 29 que fue un dia sabado, ojo por favor con lo que le estoy diciendo, aqui con la fecha, porque las fechas son muy importantes en este juicio, el dia sabado ellos me entregaron esta factura, porque ellos esperaban que se acumularan todo el mes y siempre andaban a ultima hora entregandome la factura del mes, entonces fue la senora, que era la secretaria de ellos, cuando ella me fue a entregar a factura, realmente yo le dije, no me entregue ya la factura a mi entreguesela al ingeniero que me lleva todo, para que le haga en cuanto a las retenciones y de ahi me las sube y yo se las firme, y entonces como esto fue un dia lunes y ellos me entregaron el dia sabado las facturas, sabado 29 y el dia lunes, el senor Benalcazar dice que yo no lo deje entrar, que yo lo insulte, cuando yo nunca le he dicho nada, si el se fue y a los 10 o 15 minutos llego la senora que es la secretaria de el, entro saco unos dineros, porque seguramente le hablo, saco unas carpetas y se fue; yo por que no lo voy a dejar entrar, ella entro, saco sus cosas y una carpeta y yo no le revise nada, de ahi el dia lunes este senor, dice que yo lo saque, que yo lo insulte que no entra al negocio pero, por que le voy a decir eso, si yo con el no tengo ningun negocio, no tengo nada con el; si yo tengo algun problema yo voy y hablo con don Eduardo, que es el dueno del negocio, que yo le voy a decir eso, paso la senora Fanny Castro, fue la primera vez, saco fotos todo eso y ella me dijo cual es la oficina de ellos, bueno la oficina mia que ocupan ellos, es la que esta ahi arriba, fuimos arriba y ella observo, este muchacho Santiago Benalcazar, saco unas carpetas, otras pocas cosas mas y me dijo mire senor ESPINAL a esta oficina no puede entrar nadie, es mas en este momento le dijo a un policia, me la sellan la oficina y la sellaron con una cinta, todas las ventana las puertas y me dijo, que ahi no podia entrar nadie, yo no tengo nada que entrar yo no tengo nada aqui mio adentro, no se si las cosas estarian ahi o no estarian ahi, yo nunca me meti a esa oficina, porque la verdad que no me correspondia, yo soy el dueno de la propiedad, soy el dueno de mi casa, yo no soy ningun sinverguenza, yo tengo 30 anos en este pais y nadie puede venir a decirme las cosas que dicen que yo he robado unas facturas, que yo me he quedado con documentacion de mercaderia que esta en el puerto, senores, a mi para que me sirve una mercaderia que este en el puerto senores, todo eso es para hacer figurar penal, que tampoco le debo nada, porque ellos me estan reclamando por dos contenedores, uno de uvas y uno de manzanas, el de uvas llego el contenedor el dia 28 y se llevaron la mitad de la uva porque era asi el negocio, la mitad de las uvas era para Quito, aqui tengo el comprobante, el ingreso a mi negocio de la uva, donde las 750 cajas que yo recibi, quedaron alli y las otras se fueron a Quito, aqui estan los mails senores, de la persona que esta encargada de las compras, donde ella dice que el negocio es mixto, la mitad de contenedor de uvas era para mi y la mitad era para Quito, este otro mail es de la persona logistica de ellos, que les lleva todo el control de las cajas y todo que incluso a mi tambien, me hizo el dia sabado, el llego a hacer un inventario de lo que habia donde Clinio a la cuadra mas alla, la que estaba a nombre mio esa fruta, aqui esta, el me esta reclamando por las uvas que llegaron, 28 cajas en mal estado, de las 750 cajas que se fueron a Quito, el me esta reclamando, porque dice, que nosotros embarcamos mal las uvas y llegaron 28 cajas rotas, donde aqui estan las cajas rotas y me manda las fotos, pueden comparar, porque cuando esta gente sellaron las uvas, los policias sacaron y las fotos tienen que coordinar con la misma caja, para que ustedes vean que son las mismas cajas, yo nunca recibi el contenido completo de uvas, yo recibi y la mitad se fue a Quito inmediatamente, porque ellos estaban desesperados que tenia que entregar a Supermaxi esas uvas. Segundo las facturas, miren, atencion a esto por favor, ellos dicen que yo me robe estas facturas, el senor ESPINAL es un ladron se robo las facturas, y yo no se en que momento me las robe yo quisiera saber que ellos digan en que momento, si la oficina quedo sellada, sin embargo aqui hay un mail de ellos reconociendo, dos cosas, que aqui hay muy importantes, por favor, aqui estan todas las facturas que ellos dicen que me robe, y me las estan cobrando aqui en este mail, estan reconociendo las dos notas de credito, que hay sobre una de las facturas, la factura 234, que esta aqui, todo esta en el proceso, por si acaso, la factura 234 que esta aqui. Ya entonces tengo declarado lo de las facturas, yo a ellos les entregue una garantia prendaria, que ellos la aceptaron, porque es la realidad, yo la verdad que no se como calificar lo que dice el doctor, que es un galpon, que es asi, que es asado; senores el galon tiene (35 cm) treinta y cinco centimetros de ancho, no es un galpon como el dice, claro pues el que mira visualmente y el que no sabe no tiene idea lo que esta hablando, es un galpon que tiene doble bloque tiene un bloque de quince, un bloque de doce porque tengo que cortar, la inmersion termica que hay aqui en el ambiente, los pisos tienen poliuretano, tienen otros tratamientos, tienen plasticos, tienen un poco de cosas, el que no sabe es igual, que el que no ve, como dice el dicho, el no sabe de frigorifico no tiene idea de lo que cuesta hacer un frigorifico, un frigorifico, que tiene capacidad para veintidos contenedores que me costo cualquier cantidad de dinero hacerlo, me costo mucho trabajo, yo soy una personas discapacitada, que me cuesta mucho trabajar, a mi nadie me regalo un centavo, todo me lo he ganado trabajando, nadie en el ambiente de la fruta que somos como seis o siete, sino somos mas tampoco, nadie puede decir que yo le robe a alguien, me hubieran enjuiciado tuviera juicios internacionales, si usted cuando le queda debiendo a alguien, le siguen un juicio, sin embargo estos senores colombianos, resulta que han tenido gracias de hacer cosas increibles, como lo de la factura, yo no se en mi pais olvidese, usted hace eso, se va preso inmediatamente; usted, impuesto al SRI que en Chile le decimos impuestos internos, no le pueden hacer una cosa de esas; decir que le robaron facturas que estan firmadas por ellos, facturas que estan comprometidas con notas de credito, tengo las facturas por ellos no dicen, lo de la factura, porque esta aqui la factura 236, que corresponde a la uva que dice que son 750 cajas de uvas nada mas, sin embargo que dicen que todo el contenedor estaba en mi negocio y que yo me apodere de todo el contenedor, llegue a tener (US$1'700,000.00) Un Millon Setecientos Mil Dolares de mercaderia de ellos y que me he apropiado de dos contenedores, ahora lo mas cumbre de todo esto, es que resulta que ellos en los tres que me tienen hecho, me tienen demandado por mas de un millon de dolares, si un contenedor de manzanas vale (US$18,000.00) dieciocho mil dolares, estamos hablando que estos senores me entregaron casi sesenta contenedores, y yo no les pague nada, sesenta contenedores, le pongo todo los camiones aqui pasa los ceibos, todo eso de alla con la fila de contenedores, sesenta contenedores aproximadamente que yo no les pague, si la garantia estaba en (US$90,000.00) noventa mil dolares, porque ellos me entregaron ellos, tanta fruta, ya voy a reaccionar, yo, porque quiero que escuchen que ya me he hecho,  asesorar con mi embajada, les voy a plantar unas acusaciones que se que no vienen al caso pero, porque me parece muy raro, una compania que tiene un capital de (US$2,000.00) dos mil dolares no mas creo que tiene, no da tanto dinero; no se como lo hacen para mover tanto dinero, de soportar los creditos, en Chile con la aseguradoras de pagos que tienen, y ya hable con mi consulado, lo puse en investigacion con el senor Bolivar Vergara, porque no puede ser posible, tanta cosa, tanta manipulacion, por ultimo hasta me quiere meter hasta preso, por un lado no valen, por otro lado si valen, o sea por un lado, las facturas no valen y por el otro lado, las facturas si valen, que es esto pues. Con respecto al acta celebrada el 14 y 15 de septiembre en forma concreta le puedo decir, que yo estaba, andaba cobrando unos cheques en Santo Domingo y luego me pase a Esmeraldas y ellos llegaron aqui, porque ellos son bien especiales para hablar y para presionar, presionaron a mi senora, hicieron las reuniones, ella me llamaba en la noche y firmaron esa acta, que le dije a mi senora que no lo haga, pero ya las cosas se dieron asi, las firmo y hubo un problemon por eso, le dije yo no estoy de acuerdo porque yo no puedo ir al negocio de otra persona a ponerle las condiciones, porque el negocio es mio no de ello y yo no es que tengo un frigorifico, tengo tres, porque Dios me ha bendecido, porque soy una persona buena, no una persona mala; tengo un frigorifico en Monte Bello adentro del mercado, tengo otro que es en la Prosperina y tengo el de alla que me ha acostado sacrificio, trabajo yo a veces me amanezco trabajando en los mercados, cargando la plata de ellos, miles de dolares, no firme el acta si yo no estaba, y estaba en Santo Domingo, cobrando por eso es que estos senores, miren las facturas tampoco las firme una que estaban en el juicio civil porque ya veniamos con problemas, no quisieron, miren el juez pidio un peritaje de las facturas yo les lleve las facturas al perito, porque el perito me dijo venga a firmar y me hizo firmar un poco de documentos y todas esas cosas y yo le lleve las facturas las personales, las mias, las originales y el me dijo que peritaje le voy hacer a estas facturas, si esto no esta firmado, no pues si las firmas las tienen ellos copias y originales de ellos, se le pidio que presentara las copias y nunca las quisieron presentar por que presentaron en un principio y despues las sacaron, dejaron otras copias; por ende el senor que hizo el peritaje, nunca lo pudo hacer pues, entonces devolvio pues. Bueno segun ellos dicen, que yo me he apoderado de dos contenedores, uno de uvas y uno de manzanas. Mas o menos son US $ 56,000 Cincuenta y seis mil dolares o (US$57,000.00) Cincuenta y siete mil dolares por ahi mas o menos. La experticia contable, la hacen sobre las facturas que supuestamente yo me robe, o sea el perito, la fiscal le dice al perito hagame sobre estas facturas hagame la experticia, yo no se que clase de investigacion es esa, porque si dieron por robadas las facturas, y dicen que las facturas no valen, como van hacer la experticia sobre esa factura, sin son las dos facturas de las uvas y de las manzanas las que estan reclamando; el monto de diferencia o de perjuicio que dice aqui la experticia, es de  (US$27,000.00) Veintisiete mil dolares, segun lo que dice mi factura, versus lo que dice la experticia (US$27,000.00) Veintisiete mil dolares. La escritura de hipoteca abierta y prenda industrial, fue en 2011, se demoro como dos o tres meses porque me la devolvia el notario, la finalidad de esa escritura era  garantizar todas las operaciones que estabamos haciendo, es mas la escritura la hizo un abogado de ellos, un doctor, un abogado de ellos un doctor Mora, que vino de Quito, el fue a mi escritorio, la escribio, tome senor ESPINAL, esto tiene que llevarlo a la notaria y asi fue, pero me la devolvieron como tres veces por que faltaba una cosa otra cosa, la puso a mi senora, a mi ex senora la puso ahi imaginese, este senor Mora; sin embargo ahora dicen que yo maliciosamente la puse  a mi senora, a mi ex senora, como yo la  voy a poner a ella ahi, si yo estaba en otra relacion, es una cosa increible, o sea las mentiras han llegado a tal punto que ya se cepillan entre ellos mismos...".- 3.2) Prueba documental del acusado: a) Los certificados de los respectivos tribunales penales en la que consta que no tiene causa penal pendiente ni en tramite; b) Acta de la ultima presentacion efectuada por el procesado ( 4 de mayo del 2015); c) Un certificado de antecedentes penales de la Republica de Chile en la que se establece que no tiene causa penal; d) Una escritura, una copia certificada de la escritura de hipoteca abierta y prenda industrial suscrita por Fresh Natural y el procesado; e) Un informe de avaluo del bien que se daba como garantia por las negociaciones, el mismo que establece un valor en ese tiempo, de mas de (US$400,000) cuatrocientos mil dolares; f) El acta de fecha 28 de septiembre entre el procesado y la senora Mery Obando Ortiz; g) Peticion de fecha 5 de octubre de 2012; g) Certificado del Servicio de Rentas Internas SRI en la cual acredita la actividad licita en la que se desenvuelve mi defendido, hace mas de 30 anos; h) Certificado de discapacidad en el cual se establece un 70% de discapacidad de mi defendido; i) La experticia contable en la cual se senala para establecer el hecho material, una diferencia de (US$27,817.00) Veintisiete Mil Ochocientos Diecisiete Dolares, j) Copias certificada de las dos acciones civiles, iniciadas por Fresh Natural en contra de mi defendido, parte o documentos simples y originales de los abonos respectivos de las negociaciones con Fresh Natural;  k) Diferentes mail de ciertas conversaciones en relacion a las facturas; l) Dos declaraciones juramentadas que acreditan y justifican bajo juramento, la entrega de la factura, m) Acta y entrega de recepcion de las evidencias, tanto de bienes inmuebles como de mercaderias, en la cual la fiscalia incauto mas de 10,000 cajas.- NOVENO: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relacion a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Munoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, pagina 251 a 252, indica: "La tipicidad es la adecuacion de un hecho cometido a la descripcion que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningun hecho, por antijuridico que sea, puede llegar a la categoria de delito si, al mismo tiempo, no es tipico, es decir, si no corresponde a la descripcion contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijuridicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervencion minima, aquellos mas intolerables y mas lesivos para los  bienes juridicos mas importantes y los amenaza con una pena, describiendolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo asi, ademas las exigencias del principio de legalidad o intervencion legalizada". Por ello, el Doctor Raul Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la paginas 432 y 433, senala: "Son tipos las formulas que usa la ley para senalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalizacion de la criminalizacion primaria que habilita su ejercicio en leyes con funcion punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitacion formalizada por las agencias politicas competentes dara lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalizacion secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo sera un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas ultimas tambien se sabe que operaran selectivamente en razon de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de seleccion de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razon de sus caracteristicas, al menos en la mayoria de los casos y en razon de la estructura del sistema penal.".- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Levy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Etude de sociologie juridique, Editions Marcel Riviere et Cie, Paris, 1964, pag. 14-15 manifiesta que: "Prueba" viene de probus, bueno, honesto. Y es la operacion merced a la cual una alegacion puede ser considerada valida. Un mecanismo para establecer una conviccion sobre un hecho  aqui antijuridico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendria que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo asi corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalia, esto es, el delito de apropiacion fraudulenta mediante abuso de confianza. El articulo Art. 560 del Codigo Penal (vigente al momento del inicio del presente proceso), establece: Art. 560.- El que fraudulentamente hubiere distraido o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancias, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligacion o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condicion de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, sera reprimido con prision de uno a cinco anos y multa de ocho a dieciseis dolares de los Estados Unidos de Norte America. La moderna concepcion del delito nos dice que este es el acto, tipico y antijuridico (se elimina de la definicion a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestacion del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  apropiacion fraudulenta mediante abuso de confianza, se encuentra debidamente acreditado segun los testimonios resenados en el acapite OCTAVO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Codigo Penal antes senalado, encuadrandose por lo tanto en la hipotesis tipica prevista en el denominado delito de apropiacion fraudulenta mediante abuso de confianza. El comportamiento del procesado recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificacion.- A criterio de esta Sala, la fiscalia ha podido demostrar que el   comportamiento del procesado fue adecuado a la situacion factica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infraccion  y responsabilidad del  acusado. El Codigo Penal en el Art. 42 dice: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables......". El autor es el que actua con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecucion del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecucion del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posicion, Maurach considera al autor en sentido extensivo, senalando a quien cause el resultado tipico. Es decir, para esta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realizacion del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoria se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripcion de un tipo de lo injusto, bien ejecutandolo el mismo, bien valiendose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infraccion y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal: "Presuncion del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participacion del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexion con el acusado y la intencion o negligencia de este, dando como resultado la   certeza y conviccion de su participacion; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participacion en la conducta tipica, antijuridica y culpable del recurrente. Para controvertir la presuncion de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposicion constitucional, un quantum de prueba mas alla de duda razonable. La Constitucion de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presuncion de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del analisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequivoca la participacion del sentenciado  en este delito. La apreciacion de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el analisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposicion de la pena, se tomara en consideracion la medida en que participo el autor en el hecho delictivo, segun las circunstancias personales que caractericen su participacion. La duda razonable debe ser el resultado de la consideracion serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusacion.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciacion de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien esta en mejor posicion, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese analisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el senor Pablo Antonio Espinal Santacruz, actuo en la ejecucion del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusacion Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: "La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal minimo,  ningun inocente sea castigado",  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantias,  expresa el sentido de la presuncion de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiendose la absolucion en caso de incertidumbre". Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, "En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada mas alla de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado mas alla de toda duda razonable, si existe esa duda en el animo del jurado, deberan absolverlo".  NOVENO.- De la revision del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, como autor del delito tipificado y reprimido en el Arts. 560 del Codigo Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.- A criterio de esta Sala, la materialidad de la infraccion se encuentra debidamente probada con el Testimonio de  la acusadora particular Mery Obando Ortiz, Gerente General de la Compania Fresh Natural S.A., quien indico: "...Con el senor ESPINAL, nosotros trabajamos en dos instancias, una primera instancia, como bien lo manifesto los abogados ya de una situacion de tipo mercantil, que estaba amparada igualmente por una hipoteca de esos bienes y una segunda instancia, en la cual por el endeudamiento que el senor tenia, con la compania a la cual represento, en septiembre 15 del 2012, nosotros con un acuerdo con el senores ESPINAL, el Presidente de la compania y en el caso mio y mis directivos, tomamos la decision de que el senor ESPINAL se haria cargo del negocio, en la administracion del mismo, bajo la supervision y auditoria de Fresh Natural, en la cual se acordo en esa acta, del 15 de septiembre firmada por todos en su momento, que el senor administraba el negocio y que la auditoria y supervision iba a estar a cargo nuestro, que todas las ventas que se realizaban se iban hacer depositadas,  directamente a las cuenta de Fresh Natural, que todo lo que tenia que ver con costos y gastos tenia que ser supervisado en ese caso por mi y todo lo que tenia que ver con firmas de costos y gastos, iba a estar respaldado por la senora Sandra Maldonado y Santiago Benalcazar, que se iba a pasar todos los dias, encuadre diarios de ventas de egresos enviados directamente a mi correo, para yo poder supervisar y como dije inicialmente que todas las consignaciones y transferencias se harian directamente a la cuenta del precio natural, el senor espinal administraba el negocio y que cualquier venta que si hiciere por debajo, inclusive en el costo, tenia que informarlo para que nosotros tomaramos la mejor decision, que tenia que haber una lista de precios, en la cual el senor debia de vender asimismo la fruta que nosotros teniamos en su frigorifico, por eso no solamente se estan hablando de los dos contenedores, que ahorita valoriza el fiscal, sino que tambien la fruta que en ese momento, pasaba a ser administrada por el senor..."; asi mismo la testigo en referencia aporto "...Yo el 4 de octubre del ano 2012, fui alla y puse esta denuncia, en la cual esta firmada por mi, la denuncia que puse aqui en la fiscalia. Habia mercaderia por (US$300,000) Trescientos mil dolares, dentro del frigorifico de ESPINAL, que se le habia hecho entrega, nosotros una vez que se presento la denuncia, dimos toda la documentacion en donde se acreditaba que la mercancia, era nuestra y alli se retiro la  mercancia de la empresa del senor ESPINAL, del frigorifico y de alli se llevo a unas bodegas que determino la fiscalia, hicimos la medida, porque el senor Espinal, impedia que nuestra empresa a traves de las personas designadas pudieramos tener acceso, a nuestra oficina instalada en la bodega y no nos permitia la supervision de la distribucion comercial, que se habia comprometido a ejecutar. Una vez que la fiscal pudo verificar que toda la documentacion que nosotros habiamos presentado, estaba a nombre de Fresh Natural, nos devolvio la mercaderia, no solo la mercaderia si no todo el inmueble que nosotros teniamos en la oficina, porque nosotros presentamos tambien facturas de la compra de todos los inmuebles de nuestra oficina, entonces nos devolvieron tambien los inmuebles de nuestra oficina. Los (US$300,000) Trescientos mil dolares en mercaderia, estaban respaldados por BL (Bill of Lading), por facturas de proveedores, con declaraciones de aduana, con toda la documentacion, pues que tienen que ver cuando uno nacionaliza una mercancia, todo esa informacion y toda esa documentacion que la presentamos. La senora Sandra Maldonado, pues es la esposa del senor ESPINAL, asi nos lo ha manifestado y era la quien trabajaba con el senor en la empresa, creo que era su administradora, su mano derecha de todo lo que tenia que ver con la compania; el senor Pablo Espinal, se apodero de documentacion aduanera, de mercaderias que se encontraban en el puerto maritimo en proceso de nacionalizacion, porque cuando nuestro director de comercio exterior, el senor Santiago Benalcazar, el dia que se hizo el allanamiento, fue a justamente, como el senor negaba absolutamente, que no nos conocia y que no sabia que eramos nosotros, y en la cual cuando ya la policia ingreso al segundo piso y vio que en la parte que ahi decia, precisamente en la puerta, Fresh Natural, se ingreso y el senor Santiago Benalcazar, se le dio la oportunidad de subir, porque a el tampoco lo dejaba subir y al revisar sus escritorio ya el senor Benalcazar, manifesto que ya no tenia toda la documentacion y de hecho nos toco mandar informes a la aduana, para toda esa informacion que el tenia, para poderla senalizar y volverla pues, otra vez a expedir. Lo que nosotros teniamos alli, que era la administracion del senor Espinal, era mas o menos, mas de (US$ 300,000.00) Trescientos Mil Dolares..."; con el Testimonio del Teniente de policia LUIS ROBERTO SOTALIN CALERO, quien al rendir su testimonio expreso: "...yo presente el oficio, conjuntamente con el parte informativo de los senores cabo Chacaguasay y el senor cabo Masache; quienes intervinieron segun la orden de allanamiento con la senora fiscal Fanny Castro, el dia 6 de octubre del ano 2012, como jefe de la policia judicial, la senora fiscal, Fanny Castro, me indico que tenia una orden de allanamiento, para dar cumplimiento, en la cual le designe al senor Chacaguasay y al senor cabo Masache, para que en cumplimiento a dicha orden, conjuntamente con la senora fiscal, se dispuso al personal para que realice el patrullaje diurno y nocturno para que esten pendientes del producto que se estaba incautando, en la via, en la ciudadela via express ubicada en la urbanizacion ubicada en el kilometro once y medio (Km 11 1/2) via a Daule, ahi se fue ingresado el producto por la cual yo designe para que se realice el patrullaje diurno y nocturno con el objetivo de precautelar ese producto. El parte se realizo para dar cumplimiento al allanamiento y esto fue en el canton duran, posterior de realizar el allanamiento, todo el producto fue trasladado hasta la via a Daule, en el kilometro once y medio (Km 11 1/2) y en la cual deje el patrullaje diurno y nocturno, para precautelar dicho producto, la orden de allanamiento se dio cumplimiento conjuntamente con la senora fiscal Fanny Castro, igual consta el inventario de bienes incautados, con la cadena de custodia correspondiente, se realizo Tomas fotograficas que igual consta en el parte informativo del producto, de las instalaciones y de lo que se quedan selladas las puertas con la cinta protectora, para que no sea vulnerada y el inventario de los bienes incautados. Detallamos todo lo que son computadoras, impresoras, lo que esta enseres de oficina y la mercaderia en general pusimos, haciendo constar los cartones que se encontraban en ese momento, el numerico de cartones; la mercaderia incautada, daba un total de, en la primera bodega, 2.240 y en la segunda 7.966 cajas..."; con el testimonio del Cabo Primero de Policia, Kleber Chipantiza Iguasnia, autor del informe pericial del reconocimiento de evidencias, quien en lo principal, dijo:  "...El 17 de octubre del 2012, por pedido de la doctora Fanny Castro Sanchez Fiscal Primera del canton Duran, me traslade en primer instancia a la bodega de la evidencia de la policia judicial del canton Duran, posterior a la bodega via express ubicado en la urbanizacion Inmaconsa kilometro (11  1/2) once y medio de la via a Daule y posterior a la bodega Brimex S.A. ubicada en la ciudadela 12 de noviembre manzana 00 solar 11, con la finalidad de realizar el reconocimiento de evidencias, en la bodega de la policia judicial del canton Duran, se constato como evidencia una computadora marca DELL con serie CN072WKK74431, con su respectivo teclado codigo Numero PITIZ124B708GQ; una impresora marca CANON marca PRIXMA modelo MP250 color negro, un monitor de computadora marca SAMSUNG color negro, tres mouse de computadora marca DELL, GENIUS mediano color negro, Genius pequeno color plomo, dos audifonos de computadora con microfono, cuatro corta picos color negro marca PORSA, dos router's color blanco, un router de punto net 750 marca CISCO color negro, un ruteador D-LINK modelo DIRQ600, tres adaptadores de corriente de los router's, dos cargadores de computadora marca DELL, dos cargadores de celular marca Panasonic, un adaptador de USB color verde con su memoria incorporada marca Genius, un juego de siete cables de diferentes colores, cuatro adaptadores de impresora, dos de color azul, uno de color negro y uno de color blanco marca OMEGA, un ambientador automatico color blanco marca; en cuanto a las bodegas ubicadas en la via express ubicado en la urbanizacion Inmaconsa, se contacto 1.142 cartones de peras pacmac, 995 cartones de manzana Subandes, 1.410 cartones de manzanas David del Curto, 742 cartones de peras Green Bay, 382 cartones de uva green, 1.210 cartones de kiwi, 1.240 cartones de uvas Red Globers y 840 cartones de kiwi picante; esto en cuanto a la bodega via express y en cuanto a la bodega Brimex S.A. ahi se constato 831 cartones de peras, 784 cartones de manzanas, 233 cartones de manzanas Subandes, 252 cartones de peras pacman, 595 cartones de peras y 145 cartones de uvas Red Globers, asi mismo en cuanto a los valores se encuentra detallado, lo mismo que fue facilitado, con factura y dando un total de 10,806 cajas de frutas, en cuanto a la factura que otorgaron fue de (US$217,755.70) Doscientos Diecisiete Mil Setecientos Cincuenta y cinco con Setenta centavos...."; con el testimonio del Cabo Segundo de Policia FREDDY RAUL MONCAYO NUNEZ, quien manifesto: "...Como agente investigador en la Policia Judicial del canton Duran, recuerdo haber realizado esta investigacion el dia 17 de enero del ano 2013, mediante oficio 2390PGEFPGFD Duran 3 de octubre del 2012, suscrito por la senora doctora Fanny Castro Sanchez, fiscal primero de lo Penal de Transito y de Adolescentes Infractores de Guayas Duran, a traves de mi jefe fui delegado para cumplir las diligencias contempladas en el articulo el numerales 2, 3 y 5 del articulo 216 del Codigo Procedimiento Penal, en torno a la denuncia presentada por la senora Mery Obando Ortiz y el mismo informe que esta suscrito por mi persona, en cumplimiento a lo que esta establecido por la fiscalia, en torno a la descripcion, al reconocimiento del lugar de los hechos, tomas fotograficas, igualmente di a conocer la descripcion de como estaba constituido en lugar. Las toma fotograficas las realice en el canton Duran, en la ciudadela cooperativa 12 de noviembre en la manzana H solar 24 y 25, Ahi existia un bien inmueble de construccion mixta, de construccion de hormigon armado con techo de zinc, como usted puede observar aqui, la Gran Manzana Fresh Natural S.A., en esa epoca estaba asi, tal como estaba la fotografia y se puede visualizar porque son a colores, en ese tiempo se trataba de una zona semi poblada, el tipo de via era de primer orden y de circulacion vehicular concurrido, el acceso a este inmueble se lo hacia a traves de una via secundaria a pocos metros de la principal, su estructura era metalica con pilares de hormigon, paredes de bloques, de color blanco; en el cual se encontraba dibujada en su parte inferior frutas y en su parte superior que decia la Gran Manzana Fresh S.A. con un numero telefonico 2864919. Se tomo las versiones voluntarias, se procedio a receptar a los ciudadanos Obando Ortiz Mery, Benalcazar Echeverria Cristian Santiago y Espinal Santacruz Pablo Antonio, esto se realizo en presencia de sus abogados defensores particulares Javier Chavez Manrique y Salazar Carreno Romualdo Javier, con sus respectivas matriculas y credenciales, las mismas que se encuentran adjuntadas a este presente informe, debidamente firmadas..."; con el testimonio del senor CRISTIAN SANTIAGO BENALCAZAR ECHEVERRIA, Director de Comercio Exterior de Fresh Natural, quien expreso: "...Sobre el hecho que se esta investigando, lo que se declaro basicamente, lo que habia sucedido en ese momento, el impedimento que tuvimos de poder seguir, de acceder a nuestras oficinas en un momento determinado, por parte del senor ESPINAL y se notifico en su momento la situacion, que veniamos teniendo, en el trabajo, hasta ese momento, en las instalaciones de el y entonces hubo ese inconveniente, el senor ESPINAL decidio no dejarme entrar y yo era el representante de la compania aqui en Guayaquil y pues tuve que notificar a mis gerentes la situacion que se estaba presentando en ese momento y pues ya vienen, todos los hechos que se narraron aqui en la version presentada, que se me pone a la vista, rendida por mi en la fiscalia. Nosotros veniamos teniendo unas relaciones comerciales con el senor ESPINAL desde el ano 2011, me parece, en el que el era nuestro cliente distribuidor, en la ciudad de Guayaquil donde se le proveia fruta y el senor la vendia y la distribuia y a su vez el debia que pagarnos por esa fruta, tuvimos una relacion al inicio dos partes, en este proceso en que se le entregaba fruta y el vendia, hasta que en el mes de septiembre, si no me equivoco, llegamos a traves de la presidencia a cambiar la situacion, en la que el senor ESPINAL ya no tenia la misma opcion de distribucion, entonces venia ya bajo el control directamente de la compania, porque ya el tema de la cartera se estaba complicando y pues obviamente hubo una reunion en la que se plantearon estos nuevos cambios, la administracion de una forma diferente y a partir de eso, se empezo a importar nuevamente fruta para poderla llevar a las instalaciones en las que iba administrar el senor ESPINAL. Bajo esas condiciones sin saber, arbitrariamente el dia 1 de octubre, como yo tenia mi oficina de operacion dentro de las instalaciones del senor ESPINAL, llegue a trabajar a las ocho de la manana como era mi costumbre y fue fui impedido, el senor ESPINAL no me permitio entrar y empezo a agredirme verbalmente a levantar la voz, y a referirse de una forma agresiva hacia los ejecutivos de la compania, diciendoles que nosotros no podemos volver a pisar esas instalaciones, y que no me va a volver dejar entrar, le dije que por lo menos me permitiera entrar a mi escritorio a coger mis articulos personales, pero tampoco me dejo hacerlo. Y pues notifique en su momento a la presidencia y a la gerencia para indicarles la situacion que se estaba presentando, porque no sabiamos lo que sucedia, asi fue que fuimos y nos presentamos al dia siguiente, vino el presidente la compania, la gerencia vino la ciudad de Guayaquil y fuimos impedidos en esa situacion, por lo que nos vemos obligados a acudir a la ley, para que se nos permita tomar posesion de la mercaderia que era nuestra y de poder ingresar a tener todo el control de la documentacion y todo, pues obviamente tuvimos que presentar las denuncias correspondientes y demas. Teniamos frutas, el negocio, el giro del negocio de la compania es la importacion de frutas y nosotros pues entregamos frutas, varios tipos de frutas, manzanas, uvas, peras; es lo que normalmente nosotros importamos, es el giro del negocio y pues obviamente habia un area en el segundo piso donde teniamos nuestra pequena oficina de operacion, donde era todo equipado por Fresh Natural, escritorios, computadores, documentos; inclusive mi escritorio personal con articulos personales que uno tiene ahi, cuando ya llegamos, cuando se presento la senora fiscal y todo, el nos nego que nunca trabajamos ahi, que no sabia quienes eramos, impidiendo inclusive a la autoridad llegar al piso donde se encontraban, en este caso las evidencias de que nosotros teniamos, nuestras oficinas de operacion ahi, tal como consta tengo entendido en todos los informes, las fotografias de todo lo que se encontraron en el lugar y que en su momento se determinaron que la operacion si la teniamos dentro de las instalaciones. Entregado en fruta y posterior a eso, habia mercancia que venia en transito desde la semana anterior que ingreso ahi, como (US$300,000.00) Trescientos Mil Dolares, 12000 cajas; el senor ESPINAL se convirtio en un administrador, el lo que tenia que hacer era recibir la fruta y comercializarla y Fresh Natural se encargaba de recibir todos los recaudos, el control, el manejo de los inventarios; se iba a instaurar un sistema contable para poder tener en linea, porque nuestros procesos son todos en linea con la matriz; el senor ESPINAL no nos permitio tener control de eso, ya decidio no darnos ninguna informacion ni nada y durante ese tiempo en el que llegamos nosotros con la mercancia y todo y el entonces empezo, en los acuerdos que habian, ellos debian reportar la venta diaria, reportar los depositos diarios a las cuenta, reportar los recaudos y no lo hicieron, entonces no lo empezaron a hacer y pues definitivamente al nosotros ya no poder entrar nuevamente a nuestras instalaciones y poder seguir con el trabajo normal, digamos asi, es imposible, ya perdimos el control..."; con el testimonio del Cabo Segundo de la Policia Nacional CARLOS DAVID CHACAGUASAY ALARCON, quien dijo: "...Elabore el parte informativo, con fecha 6 de octubre del ano 2012, como muy claramente lo especifica en el documento, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento e incautacion, con numero de oficio 1974-2012; suscrita por el abogado Galo Rene Almeida, Juez encargado del Juzgado Trigesimo Segundo de Garantias Penales del canton Duran, la diligencia se realizo o conjuntamente con la fiscal del canton Cayambe, la doctor Fanny Castro, eso se realizo en el canton Duran, sobre la avenida Jaime Nebot y calle numero 4, lotes 24 y 25., esto fue como un tipo de galpones, donde habia una gran cantidad de mercaderia, se podria decir en este caso frutas, en el lugar se menciono al senor, Pablo Espinal Santa Cruz, quien estuvo presente en la diligencia, quien se hizo representante del lugar y entonces al indicarle el documento el no tuvo problema, de que se diera el cumplimiento, dio las facilidades, por lo que se dio cumplimiento se dio la incautacion y el traslado a unas bodegas que se gestiono con las personas, en este caso con las personas interesadas, para almacenar este tipo de producto que al ser perecible, no puede estar a la intemperie. Como aqui muy claramente lo especifica con numeros, aqui dice 10.806 cajas de mercaderia perecible dice, las mismas que en formas separadas quedan ingresadas 2.840 cajas en la bodega Brimex S.A. de propiedad del senor Zambrano Alcivar Clinio, esto fue trasladado a la ciudadela 12 de noviembre y en la avenida Jaime Nebot 7.966 cajas en la bodega via Express ubicada en la urbanizacion Inmaconsa kilometro (11 1/2) once y medio via a Daule, esto se lo hizo con la aprobacion igual de la doctora fiscal, que al ser productos perecibles estos no pueden estar a la intemperie, tienen que estar en los congeladores. Las cajas y el producto y asi lo determinaria la verificacion y experticia del analista criminologo. Las cajas incautadas son 10806 cajas incautadas...."; con las PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Por su parte la Acusacion particular, se allana a la actuacion probatoria testimonial actuada por la fiscalia; y,  como medios de prueba documental, tanto la acusacion fiscal como la acusacion particular, aportaron los siguientes medios: a) Consta documentacion presentada por la compania FRESH NATURAL S.A. relacionada con la representacion legal de la compania, y documentacion aduanera de importacion de fruta que realiza dicha compania; b) Documentacion aduanera por importacion de fruta realizada por la compania FRESH NATURAL S.A. c) Documentacion presentada por la compania FRESH NATURAL S.A. relacionada a la adquisicion de bienes muebles, y que constan ingresadas en las bodegas de la Policia Judicial del canton Duran, y que fueran retiradas en el Allanamiento realizado a las bodegas y oficinas del ciudadano Pablo Antonio Espinal Santacruz, el 04 de octubre del 2012; d) Consta el Oficio No. 2760-PJ-DSDS-CP2 remitido por el Subteniente Luis Roberto Sotalin Calero, Jefe de la Sub jefatura de la Policia Judicial de Duran, al que se adjunta el Parte Informativo suscrito por los senores Cabo Segundo de Policia, Carlos Chacaguasay y Mauricio Masache, en el que se informa, el cumplimiento a la Orden de Allanamiento e incautaciones de mercaderia, llevada a efecto en la Av. Jaime Nebot y Calle 4, Lotes 24 y 25, en la Coop. 12 de Noviembre del canton Duran; e) Consta el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos practicado por el perito, Cabo Segundo de Policia, Larry Bautista Quinapallo, quien se traslado a la Av. Jaime Nebot y Lote 24-25 de la Coop. 12 de Noviembre donde senala que al costado derecho se encuentra un galpon en el que se observa una leyenda LA GRAN MANZANA FENIX, y en el interior se observa dos camaras frigorificas de frio en buen estado de funcionamiento y en su interior varias cajas de carton con diferentes logotipos los mismos que se lee SOTH ANDES, MISSO, VICONTO, PAULA Y EXPORTADORA FRUGAL; y a su vez se aprecia cajas de pluma fon, las mismas que se encuentran en las dos camaras y en su interior contienen frutas; e) Consta el Informe de Reconocimiento de Evidencias practicado por el perito Cabo Primero de Policia, Kleber Chipantiza Iguasnia, quien describe las evidencias ingresadas en las bodegas de la Policia Judicial de Duran, en la bodega VIA EXPRESS ubicada en la urbanizacion Inmaconsa Km. 11  1/2 de la via a Daule y en la bodega VRIMIX S.A. ubicada en la ciudadela 12 de Noviembre Mz. 00, Solar No. 011; f) Consta el Informe Investigativo elaborado por el Cabo Segundo de Policia, Freddy Moncayo Nunez, quien practico el Reconocimiento del Lugar de los hechos, en la ciudadela 12 de Noviembre, Manzana H, Solares 24 y 25; g) Consta el Informe Pericial No. 001 practicado por el perito Ing. Fernando Chuma Ruiz. Objeto de la Pericia, determinar el faltante entre lo entregado por la compania FRESH NATURAL S.A. al ciudadano Pablo Antonio Espinal Santacruz y lo recuperado en el operativo de allanamiento a las bodegas de propiedad de dicho senor Pablo Antonio Espinal Santacruz. Documentos que han sido debidamente judicializados por los testigos, que la fiscalia ha solicitado y que se han receptado sus testimonios aqui en esta audiencia; h) Copia certificada del nombramiento del representante legal, de la senora Mery Obando; i) El acta de septiembre 14 del 2012, donde se establece que Pablo Espinal sera el distribuidor de la mercaderia (fruta) que es de propiedad de Fresh Natural, se anticipa que se llega a este acuerdo porque hasta ese momento ESPINAL debe (US$611,310.24) Seiscientos Once Mil Trescientos Diez dolares con veinte cuatro centavos de los Estados Unidos de America, como no se puede manejar la situacion y ya se volvio la deuda incontrolable, para por un lado, Fresh Natural, rescatar su dinero y no causarle perjuicios a ESPINAL, acordaron un cambio en la forma de manejar el negocio, ya no le vendia, sino que aqui la administracion del negocio lo manejara el senor ESPINAL, propuesta que la hizo la senora Sandra Maldonado conyuge de ESPINAL y la recogieron favorablemente, se toma la opcion de la senora Sandra Maldonado de ellos seguir con la administracion del negocio, bajo la supervision y auditoria de Fresh Natural; j) La denuncia, donde aparecen los permisos de importacion de la mercaderia, que demuestran, que es propiedad de Fresh Natural; k) La acusacion particular presentada el dia 3 de diciembre de 2013; l) El reconocimiento de las evidencias realizado el 17 de octubre del 2014; m) Los permisos de importacion de la mercaderia; n) El reconocimiento de evidencias y avaluos, o) El informe de investigacion, donde consta el lugar de los hechos, las fotografias del bien inmueble; p) Las facturas del 232 a 236 anuladas por el SRI, q) Escrito de fecha 05 de octubre de 2012 donde el procesado reconoce que la mercaderia que recibio, no es de el, la acusacion senala la parte pertinente: aqui esta el escrito, "...le comunico ademas senora fiscal que la denunciante tiene almacenada mercancia en los frigorificos de la compania Frutsamal C.Ltda. y estoy constando yo como arrendador de esos locales, segun facturas 4039 y 4038 que en originales acompano, por lo que ellos deben hacerse cargo del pago de esos valores y del retiro de dicha mercancia, pues en lo posterior pueden tambien alegar que me estoy apropiando de ella"; r) La confesion judicial del senor Espinal rendida dentro del proceso 125-2013 ejecucion de la hipoteca, comparece en esa escritura, como representante de una sociedad conyugal, de la cual sostiene la acusacion, el procesado,  lo dice me divorcie de ella en el 2010.; s) Declaracion del procesado Pablo Antonio Espinal, ante un Juez de lo Civil, en relacion al reconocimiento de facturas 423, 426, 427, 428, 429, 430; t) La escritura publica de hipoteca y prenda industrial  del 19 de mayo del 2011, se le inscribio el 8 de julio del 2011, la hipoteca estuvo vigente hasta el 7 de septiembre del 2012, la prenda hasta el 22 de mayo del 2012, las demandas civiles y de prendas se presentaron 18 de febrero del 2013; u) La anulacion de la facturas del SRI 232, 233, 234, 235,236; y, v) El record policial del senor ESPINAL.- En cuanto a la responsabilidad del procesado, dado el probatorio, mediante las pruebas testimoniales y documentales, que analizadas en la forma que antecede, se justifica el perjuicio economico en contra de la acusadora particular, esto es con el testimonio del senor Ingeniero FERNANDO CHUMA RUIZ, quien realizo el informe pericial contable, el cual manifesto: "...Realice una pericia, contabilidad y tributacion de fecha 9 de agosto del ano 2013, la pericia consistio, en el analisis documental de la constancia, que se observaba dentro del expediente, y que evidencian la mercaderia que recibio el senor ESPINAL por parte de Fresh Natural y un comparativo con la mercaderia, en este caso, las frutas, el numero uno, que menciona las que fueron encontradas en el local del senor ESPINAL el dia del allanamiento, o sea fue un comparativo de lo que se le entrego, versus lo que se encontro el dia del allanamiento, en si, en eso consistia la pericia. De las frutas, tanto los documentos con los que se inicio la pericia, como el inventario del allanamiento a Blande frutas, estan detalladas en los cuadros anexos, manzanas, uvas, kiwis, peras entre otras. En los documentos, se evidencia que se le entrego, al senor y aqui esta el cuadro comparativo, donde se determina la diferencia de (US$27,800.17) Veintisiete Mil Ochocientos Dolares con diecisiete centavos, ya valorada la diferencia, en cajas son 1.282 cajas de diferencia, se determino que la empresa comercializadora internacional, Fresh Natural, entrego a las bodegas de PABLO ESPINAL SANTACRUZ, la cantidad de 12.088 cajas de diversas frutas, por el valor de (US$263,153.37) Doscientos Sesenta y  Tres Mil Ciento Cincuenta y Tres con treinta y siete centavos, ese es el valor de las 1088 cajas. El 6 de octubre se hace un allanamiento en el inmueble del senor PABLO ESPINAL SANTACRUZ recuperandose 10806 cajas, de las fotos mencionadas en el numeral anterior, conclusion tres se determina una diferencia entre lo entregado y lo recuperado de 1282 cajas de frutas con un valor desde (US$27,800.17) Veintisiete Mil Ochocientos Dolares con diecisiete centavos, esas son las conclusiones..."; Los hechos directos producidos en el iter criminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de apropiacion fraudulenta mediante abuso de confianza, sin embargo, al referirse a la comprobacion conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvio de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo. No se puede utilizar informacion obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, enganos o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan induccion a la comision del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcala y Levene (h) 67, quienes dicen "Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su practica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso" y Clara Olmedo dice "Medio de prueba es el metodo o procedimiento por el cual llegan al animo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado". Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoracion, al referirse a la sujecion del juzgador a su conviccion definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda tambien en los demas puntos, tiene la obligacion de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podran lograrse, pese a todos los empenos tendra que resolver conforme a esa concepcion. DECIMO: Del estudio de la sentencia impugnada y por ende subida en grado, se puede determinar que en la misma se ha cumplido con el procedimiento establecido en la ley, de la misma manera se observa que no se ha vulnerado ninguna de las Garantias Constitucionales a las partes, respetandose el debido derecho a la defensa y el debido proceso, las mismas que se deben cumplir en todo tramite. Asi mismo, se observa que de las alegaciones por parte de la Fiscalia como del abogado defensor, el Tribunal actuante las ha valorado, como las pruebas de cargo y descargo, pruebas que cumplieron con los principios de inmediacion y contradiccion, es decir que se dieron en la etapa que corresponde. Por las consideraciones que anteceden esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, al llegar a conclusion de que se ha podido establecer la materialidad de la infraccion, asi como de forma directa y fehaciente la participacion del acusado en el delito que se investiga, se NIEGA el recurso de apelacion interpuestos por el senor Pablo Antonio Espinal Santacruz y por tanto, se confirma la sentencia condenatoria dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-