VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-192*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5755980 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-1 con código 4552 Duval Rolando Mesa Álava, en circunstancia en que el conductor : BARRERA VILELA ANGEL APOLINARIO, que el día 19 de abril del 2013, a las 08h05, aproximadamente, conducía por la avenida Benjamín Rosales (a la altura paso peatonal elevado), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 16 (dieciséis) de los autos, la versión rendida por BARRERA VILELA ANGEL APOLINARIO,  Con Cedula de Identidad # 0910633221, quien manifiesta: Yo salí del trabajo emprestando le el carro a mi compañero de nombres JAVIER SOLIS, para hacer una diligencia, yo iba a ver una encomienda al Terminal, eran unos camarones que mi hermana me había enviado de Posorja, por lo tanto fui  al Terminal a retirar dicha encomienda pero no habían enviado nada, entonces salí y fui al parqueadero porque tenía que hacer un trámite al Seguro Social, y saliendo del parqueadero me encontré con un pariente de mi mujer y me pregunto que donde iba y yo le dije que para el centro y me pidió de favor que si lo podía llevar y le dije que suba para llevarlo al centro, saliendo ya pague el peaje y avanzando afuera un agente de tránsito me dijo que me parquee a la derecha y me pidió los documentos del vehículo, licencia y matricula y procedí a dárselos y de ahí el me dijo que era de alquiler y yo le explique que no y el pariente de mi esposa también le explicaba pero el no escucho explicación alguna, luego procedió a citarme y de ahí le dijo que lo acompañe porque se llevaba detenido el vehículo al Centro de Retención Vehicular y procedieron a tomarle la foto e indicándole a mi pariente que se baje y nos fuimos al canchón.- Soy inocente por lo que yo tengo mi trabajo seguro  en la Compañía Metroquil.-Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 16 vueltas  (dieciséis vueltas) consta el testimonio del  señor LEONIDAS PEDRO AGUIRRE CHEVEZ, portador de la cedula de ciudadanía N° 093065394-4, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: Soy cuñado de la señora ANA LUCIA ZUÑIGA SALAZAR, conviviente del señor ANGEL APOLINARIO BARRERA VILELA, y es verdad que el día diecinueve de abril del dos mil trece, aproximadamente a las ocho y cinco de la mañana, me encontraba en el Terminal Terrestre de Guayaquil e iba a tomar un bus que me lleve hasta el centro de la ciudad, pero en ese instante alcance a verlo al señor ANGEL BARRERA y aproveche la oportunidad para saludarlo y preguntarle cómo estaba la familia y me pregunto hacia donde iba y le manifesté que iba a tomar un bus porque iba hacia el centro de la ciudad y el me manifestó que si quería me llevaba hasta más adelante porque él iba hasta el Seguro en un auto Spart negro, que le había prestado un compañero de la Metrovia, por lo que le dije que bueno y nos dirigimos al parqueadero para subirnos al vehículo, y salimos del Terminal Terrestre y al llegar a la Av. benjamín Rosales, a la altura del paso elevado, nos llamó la atención unos vigilantes los mismos que me preguntaron que si yo era pasajero y si el señor prestaba el servicio de taxi amigo, y le supe manifestar que no porque este señor conductor era un pariente mío como lo tengo manifestado en líneas anteriores y lo que estaba haciendo era dándome un aventón al centro y en ningún momento estaba cobrando ni tampoco me estaba haciendo una carrera, por lo que le manifesté al cabo Meza, que estaba equivocado y que en ningún momento me estaba haciendo ninguna carrera por lo que el agente hizo caso omiso a lo que le había manifestado, por lo que me pidió que me bajara del vehículo, porque iba a ser llevado al canchón en calidad de retenido. Señor juez en ningún momento el señor ANGEL BARRERA, no me estaba haciendo ninguna carrera, por lo que solicito se haga justicia ya que esta citación es injusta y no puede ser posible le pongan una multa sin haber cometido esta infracción y se le absuelva de la misma y se le devuelva el carro a su propietario. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. Hasta ahí mi versión.-  QUINTO: Consta a foja 16 (dieciséis), de los autos la versión rendida por el vigilante 4552 Duval Rolando Mesa Álava quien manifiesta: El día diecinueve de abril del dos mil trece, estuvimos designados por el Dep. de Transporte Publico a realizar un operativo en el Parqueadero del Terminal Terrestre, ya que hay denuncias de la informalidad que existe en el punto, siendo aproximadamente las ocho horas del día antes indicado se pudo detectar un vehículo color negro de placas GSH6123, estaba entablando conversación con un usuario, posteriormente se subió al vehículo y posteriormente procedió a salir del Terminal y se procedió a detener el vehículo al interrogarle al señor pasajero si tenía algún parentesco o familiaridad con el señor conductor, indicando que le estaba haciendo una carrera hasta la Fabrica MABE, por un valor de tres dólares, se le procedió a tomar la foto al vehículo, al conductor y al pasajero indicándole al señor conductor la contravención Art. 145 literal F), que había cometido, indicándole que traslade el vehículo hasta el Centro de Retención Vehicular, donde se le realizo la citación. Además el operativo designado en el sector se lo realiza hasta con cinco efectivos del Departamento. Hasta ahí mi intervención.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor LEONIDAS PEDRO AGUIRRE CHEVEZ, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el vigilante 4552 Duval Rolando Mesa Álava, en contra de Barrera Vilela Ángel Apolinario, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Joseph Armando Vera Cordero, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano BARRERA VILELA ANGEL APOLINARIO,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Rojas Endara Edwin William de la señora Katiuska Jazmín Rojas Briones, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0910633221, del BARRERA VILELA ANGEL APOLINARIO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSH-6123, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-