REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 104-2012
Guayaquil, Julio 20 del 2012, a las 08H35.-

VISTOS: El señor Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, el 15 de Junio del 2012 a las 11H05, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN, como presunto autor del delito que tipifican y reprimen los artículos 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes  17 de Julio del 2012, a las 14H00;  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Suboficial Segundo Carlos Mora Zavala, se hace conocer que: “Que encontrándonos de servicio como JP-DE ESTEROS “1-2”-DISTRITO ESTEROS DMG, en momentos que realizamos un patrullaje preventivo por la Cooperativa Santiaguito de Roldos Mz. 1311 S. 70, nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos quienes al ver nuestra presencia se pusieron nerviosos, por lo que se los interceptó, al realizarle el respectivo registro al ciudadano que se identificó como MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN, se le encontró a la altura de su cintura del lado derecho, un arma de fuego, que indicó que le pertenecía al ciudadano BYRON ANDRES PARRALES AGUAYO, quien era la persona que lo acompañaba, por lo que se le preguntó al señor BYRON ANDRES PARRALES AGUAYO, si el arma de fuego era de él, mismo que de una manera voluntaria indicó que si era de él el revólver, luego de realizarle el registro correspondiente se los trasladó hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Cabo Segundo Policía GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien examinado por el señor Fiscal manifestó: Laboro en la policía desde hace 8 años y trabajo como perito desde hace seis años. Elaboré el reconocimiento pericial de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Estando delegado por el señor Fiscal procedí a realizar la pericia de un arma de fuego tipo revólver calibre 0.32 con las siglas N.E.F. GARDNER, de serie NH017201, de color negro con cacha de madera de color café y cinco cartuchos del mismo calibre; el arma estaba en regular estado de funcionamiento y se encontraba ingresada con la numeración 985, de fecha 30 de abril del 2012, los cinco cartuchos son del mismo calibre 0.32 y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. Comparece  a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo CARLOS VICENTE MORA ZAVALA, quien dijo: Laboro en la policía desde hace 28 años y estoy encargado en el sub circuito Uno en los Esteros. Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día  30 de Abril del 2012 a las  08H50,  me encontraba como JP de Esteros Uno y Dos, estaba patrullando por la Cooperativa Santiaguito Roldos mz. 1311 solar 70, en ese momento nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban en una esquina y al ver nuestra presencia trataron de darse a la fuga, por lo que procedimos a interceptarlos y a realizarles un registro; en el momento del  registro se le encontró al señor MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN, en la cintura del lado derecho un revólver calibre 0.32, con cinco proyectiles sin percutir, y al preguntarle la procedencia del arma nos supo decir que él no era el propietario del arma sino la persona que lo acompañaba de nombres BYRON PARRALES AGUAYO, el cual era el propietario del arma; razón  por lo que procedimos a  detenerlos y llevarlos al señor Fiscal de turno y del señor Juez de Garantías Penales, pidiéndonos  el Fiscal que le realicemos el parte por tenencia de armas y asociación ilícita. La persona que detuve se encuentra presente en la audiencia y es el acusado. El arma se la encontró al acusado en la cintura en el costado derecho, se trataba de un revólver calibre 0.32 con cinco cartuchos sin percutir. El  arma era de marca GARNET de serie NH017201, de color negro con cacha de madera color café, la cual se encontraba cargada con cinco proyectiles. Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba,  pide que se le recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN, quien manifestó: Esa arma no era mía, pero me la encontraron en mi cintura, el arma era de mi compañero BYRON ANDRES PARRALES AGUAYO, el me pidió que se la tenga un momento porque iba a estar con una chica  cuando llegaron los policías. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: El arma de fuego me la encontraron en la cintura. SEXTO.- En la fase de los DEBATES  el  Fiscal manifestó: El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal establece que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción con la responsabilidad del procesado. En la etapa del juicio se ha probado esos dos presupuestos. Se ha  probado la existencia de la infracción con el testimonio del perito reconocedor de las evidencias físicas GABRIEL VALVERDE GANAN, el cual expuso que el arma de fuego es un revólver de calibre 0.32, con las siglas N.E.F. GARDNER, de serie NH017201, de color negro con cacha de madera de color café y cinco cartuchos del mismo calibre, arma que se encuentra en regular estado de funcionamiento. Con la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas armadas se ha probado que el acusado no registra permiso de porte de armas de fuego. Con el comprobante de ingreso de evidencias físicas se hace  constar que ha ingresado a las bodegas de la Policía Judicial un revolver calibre 0.32, con las siglas N.E.F. GARDNER, de serie NH017201, de color negro con cacha de madera de color café y cinco cartuchos del mismo calibre. En cuanto a la responsabilidad del acusado esta se ha probado con el testimonio del agente aprehensor quien fue la persona que lo detuvo al acusado.  Afirmó el testigo que la detención del procesado se produjo en circunstancias que hallándose de patrullaje preventivo encontraron al procesado,  el cual al ser detenido se le encontró en su poder en el costado derecho de la cintura,  un arma de fuego  calibre 0.32,  por lo que se revela que el acusado fue detenido en  delito flagrante. El acusado en su testimonio acepta la comisión del delito. Por lo expuesto ACUSO al procesado de ser autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 del Código Penal primera parte. El defensor del procesado en su intervención manifestó: El acusado MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN,  en su testimonio nos ha dicho lo que sucedió aquel día de su detención, el arma no era de su propiedad, se la había dado su acompañante BYRON ANDRES PARRALES AGUAYO; el acusado ha tenido la valentía de admitir su responsabilidad en el hecho, por lo que solicito que al dictar sentencia se tenga presente el artículo 29 del Código Penal numeral 10, que dice relación al testimonio verdadero, en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía GABRIEL TOBIAS VALVERDE GANAN, quien realizó el Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas,  y dijo en lo principal que  procedió a realizar la pericia de un arma de fuego tipo revólver calibre 0.32 con las siglas N.E.F. GARDNER, de serie NH017201, de color negro con cacha de madera de color café y cinco cartuchos del mismo calibre; el arma estaba en regular estado de funcionamiento y se encontraba ingresada con la numeración 985, de fecha 30 de abril del 2012, los cinco cartuchos son del mismo calibre 0.32 y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma peritada. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido en la audiencia del juicio por el  POLICÍA APREHENSOR Suboficial Segundo CARLOS VICENTE MORA ZAVALA, quien  en lo principal dijo: El día  30 de Abril del 2012 a las  08H50,  se encontraba como JP de Esteros Uno y Dos, estaba patrullando por la Cooperativa Santiaguito Roldos mz. 1311 solar 70, en ese momento se percataron que dos ciudadanos se encontraban en una esquina y al ver su presencia trataron de darse a la fuga, por lo que procedieron a interceptarlos y a realizarles un registro; en el momento del registro se le encontró al señor MIGUEL ANGEL DELGADO, en la cintura del lado derecho un revólver calibre 0.32, con cinco proyectiles sin percutir, y al preguntarle la procedencia del arma les supo decir que él no era el propietario del arma sino de la persona que lo acompañaba, el señor BYRON PARRALES AGUAYO, que él era el propietario del arma, por lo que procedieron a  detenerlos y llevarlos ante el Fiscal de turno. Reconoce a la persona que detuvo, la misma que se encuentra presente en la audiencia en calidad de procesado. El arma era de marca GARNET de serie NH017201, de color negro con cacha de madera color café, al cual se encontraba cargada con cinco proyectiles. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  EN LA  ESPECIE, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN, pues este fue aprehendido en  posesión ilícita del arma de fuego que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MIGUEL ANGEL DELGADO YESQUEN, de 18 años de edad,  domiciliado en la Cooperativa Santiaguito Roldos, de oficio albañil, de instrucción primaria,  de religión cristiana;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162 primera parte del Código Penal, imponiéndole la pena DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Por concurrir la circunstancia atenuante establecida en el artículo 29 numeral 10. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Suboficial de Policía Segundo Carlos Mora Zavala, de fecha 30 de Abril del 2012. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberá cumplir el reo  en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-