EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04098
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de octubre  del 2016
Hora 09h30
Presunta Infracción: Contravención  Penal   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ramón saltos Dueñas 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: CRYSTHIAN CHAVEZ SALAZAR  
Abg. Cynthia Sanchez Solorzano  Defensor Publico     
Agente de Policía: Pablo Muñoz Lopez     
Actuación de la Defensa: 
CRYSTHIAN CHAVEZ SALAZAR, fui detenido a las 20h15, me treparon al carro con violencia, con que un amigo supuestamente me vio subir a un patrullero, no me dieron la llamada que tengo derecho, 
Abg. Cynthia Sanchez Solorzano,  Defensor Público, con respecto a las garantías básicas no se ha dado cumplimento lo que manifiesta el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución,  el tenia derecho  de llamar a un familiar.- la defensa solicita que en caso de ser sancionado se le imponga trabajo comunitario 
Quien debe pedir disculpas es al señor Caicedo Ayoví Leber, y no a los señores policías que forman el parte.- 
Agente de Policía: Pablo Muñoz Lopez, la defensoría publica tomo contacto  nos dio un número  telefónico para llamarla el Juez, no pudo realizar la audiencia.-
Delante de nosotros en presencia procede a agredir a los compañero que odia a los negros, nosotros tratamos de calmarlo el señor  hizo caso omiso  nos trata de longos pacos incompetentes que él va a estar en libertad con multa de 10 dólares, 
Caicedo Ayoví Leber, me encontraba en el upc 4 bellavista a proxi a las 19h00 que tiene un auxilio en jardines del salado, el señor quiso que llegue en unos segundos comenzó a ofuscar que y pago tu sueldo agarro el teléfono y comenzó a decir que este negrito no sirve para nada porque eres negro no te sirve el cerebro,  
Señor Juez estamos dentro de las 24 horas consta la firma del señor detenido se declara la legalidad y la flagrancia.-
Agente de Policía: Pablo Muñoz Lopez, no estábamos de acuerdo en aceptar por parte del señor.- 
La forma cultural que yo estoy formado decir cholo longo negro. Le dije en caso de premura de la situación yo tenía una emergencia yo le pedí disculpas al señor, yo trabajo con  zonas vulnerables, tengo consciencia  social yo sé cómo trabajo con estos zonas vulnerables, al ver en peligro mis cosas.
Es una situación absurda  se fue mi control siento pido perdón de alguna forma soslaye que nunca fue mi intención insultarte, es su trabajo yo estaba demasiado ofuscado, les pido que me disculpen por favor.- 
El Art. 641 del COIP, 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano  CRYSTHIAN CHAVEZ SALAZAR, y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto no se ha llegado a un acuerdo a las disculpas que le han formulado, habiéndose respetado las  normas del bebido proceso al realizar esta audiencia bajo del principio de contradicción mediación concentración garantizando con los derechos del debido proceso,  El  suscrito  Juez Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica, encuentra el ciudadano CRYSTHIAN CHAVEZ SALAZAR, es autor  de la contravención del Art 393 No. 2  dispone la pena de dos días de prisión de libertad y tres días de labor comunitaria en el circuito Martha de Roldós, comparecer hasta ese lugar y ponerse de acuerdo y la multa de 25% del salario básico unificado del trabajador en general. Quedan las pates notificadas.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil