Guayaquil, lunes 8 de abril del 2019, las 11h40, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los  08  días  del mes de  abril del 2019, a las 09h00, se realizó la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de tránsito con la presencia del impugnante NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, acompañado de su representante legal el Abg. Olivar Camacho Augusto, a la audiencia única no compareció representante alguno de la Agencia de Tránsito Municipal (ATM), pese haber sido notificada en legal y debida forma tal como consta del expediente, mediante oficio recibido en fecha 12 de febrero del 2019. No compareció agente de tránsito puesto que la citación fue captada por un dispositivo electrónico de control de velocidad (RADAR). En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la  suscrita   dentro de esta  causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución, por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, en contra de la Citación No. 7710, de fecha 03 de diciembre del 2018, captada por un dispositivo electrónico de control de velocidad (Radar). Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, por lo que instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: Dentro de la audiencia la defensa técnica del señor impugnante NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, quien manifestó: “…Mi impugnación se basa en que mi cliente no está de acuerdo con la citación No.7710 la cual le ha sido impuesta, ya que no coincide en fecha ni hora de la verdadera posición de mi cliente, por lo tanto considero que existe un abuso de parte de los elementos técnicos que ellos poseen…”. Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del señor impugnante, además que se consideren los anexos adjuntados dentro de la impugnación, esto consta de a fojas 5 y 6, en donde no consta fotografías del automotor. 5.2.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL IMPUGNANTE: Se receptó el testimonio de NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1800764019, de estado civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento manifestó: “…El día y la hora en que se emite la citación no concuerda con los horarios de mi recorrido puesto que todos los buses salen de la estación a las 5 a.m. y para llegar al lugar donde dice que cometí la infracción se demora 2 horas por lo que no estoy de acuerdo con dicha citación puesto que tampoco se me notificó…”  5.3.- ALEGATO FINAL: La defensa técnica del señor impugnante NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, manifestó: “…Una vez que se ha manifestado mi cliente, el cual ha sido claro en que de acuerdo a las citaciones, las horas en las que han sido tomadas no concuerden. Además no se ha notificado a mi cliente sobre dicha citación por lo que si no fuera por cuestiones externas no hubiera podido enterarse…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 7710, de fecha 03 de diciembre del 2018, captada por un dispositivo electrónico de control de velocidad (Radar) y confeccionada al vehículo de placas GBN-8081, de propiedad de la señora NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos, que motivaron a su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la audiencia la defensa del señor impugnante NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, a través de su abogado defensor indicó que se presentó la impugnación por cuanto considera que no se encuentra apegada a la realidad de los hechos, por cuanto dentro del detalle de citación No.7710, no se encuentra registrado el número de serie, así como la velocidad de la vía, fotografía tomada por el foto radar, la fecha de la calibración, velocidad de la infracción, información que es necesaria y recurrente para poder establecer sí el ciudadano NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, infringió lo establecido en el Art. 389 Inc. 1. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir un automotor excediendo dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondiente. La suscrita juzgadora observa que al no haberse contado con el testimonio del agente  quien realizó la validación de la citación ya que dentro de este tipo de trámites que se refiere a las contravenciones captadas por un dispositivo electrónico (radar), se procede a convalidar dicha citación y es precisamente este agente validador quien verifica si las placas del vehículo captadas son legibles, además  en esta diligencia  se requiere   la información  certificada   correspondiente a la citación, así como    la documentación  donde  consta  la fecha exacta de la calibración de este dispositivo electrónico,  lo cual no se ha podido realizar dentro de la audiencia de juzgamiento, en virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad sobre cualquier ciudadano, ya que de por si la constitución lo reviste del principio de  estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante  describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en el  “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. De la prueba vertida dentro de la audiencia se ha verificado únicamente con el testimonio del señor impugnante NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, el cual ha manifestado que de acuerdo al horario en que el vehículo comienza a circular a la hora en que el supuesto hecho ha sucedido no tiene ninguna relación con  la citación No. 7710, hecho considerado como cierto toda vez que no fueron controvertidos sus dichos en esta  audiencia, ya que no compareció representante alguno de la Agencia de Tránsito Municipal así  como el agente  validador de la citación impugnada. Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano NELSON ARMANDO MARTINEZ SALINAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1800764019, de estado civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 7710, de fecha 03 de diciembre del 2018, captada por un dispositivo electrónico de control de velocidad,  por cuanto durante la  audiencia  no se pudo determinar que el  señor  impugnante haya adecuado su conducta al artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA LA MISMA  QUE  SE HA DEJADO SIN EFECTO. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.