Guayaquil, martes 13 de agosto del 2019, las 08h17, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, en contra de quien el Dr. Eduardo Díaz Navarrete, Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas,  el día 8 de Junio del 2007, a las 12h00, dentro de la instrucción fiscal No. 0813-2006, dictó auto de llamamiento a juicio, en el grado de autor, por el delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal.- Posteriormente, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha 17 de agosto del 2006, a las 14h37, se radica la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas y por el resorteo dispuesto por el Consejo de la Judicatura recayó la competencia en el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, actualmente Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas.- Habiéndose hecho conocer que el procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO se encontraba en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, se convocó a audiencia de juzgamiento, la misma que se instaló el día 6 de febrero del 2019, a las 08h30, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”; reinstalándose el 7 de agosto del 2019, a las 14h00, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso, previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también, en cumplimiento de las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal y tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.-  Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito de Robo, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de Ley, así como lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14, párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 
III
IDENTIDAD DEL PROCESADO
El PROCESADO comparece al Tribunal con los nombres de: LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, quien indicó que estos eran sus nombres y apellidos, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Flor de Bastión, El Paraíso.
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Jaime Sandoval Molina, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Dr. Eduardo Díaz Navarrete, Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 8 de Junio del 2007, las 12h00, teniendo como antecedente la denuncia de Hugo Fernando Veloz Zavala que indica que el 16 de diciembre del 2006, aproximadamente a las 16h00, su padre Benigno Eduardo Veloz Iglesias de 74 años de edad, había salido de su negocio y salido de su vehículo, en el trayecto había sido abordado por el sujeto Luis José Sánchez Tingo, quien metió su mano en el bolsillo derecho y le robó 200 dólares que tenía en el bolsillo derecho. Como cerca estaban un empleado de su padre y un hermano de este persiguieron al ciudadano y lo aprehendieron a una cuadra del lugar, encontrándole la evidencia, siendo entregada  a la policía;  por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, como presunto autor del delito de Robo, tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551 segunda parte, todos del Código Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, las partes o sujetos procesales deben aportar los actos procesales de prueba necesarios e idóneos ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del mismo. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de GUILLERMO CABANELLAS DE TORRES, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a COUTURE, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: La Abg. Geoconda Armijos Morán, Fiscal del Guayas, en la audiencia pública de juzgamiento reseñó la teoría del caso, manifestando: La Fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República comparece a esta audiencia y  va a demostrar que Luis José Sánchez Tingo adecuó su conducta en los Art. 550 y 551 del Código Penal vigente a la infracción, teniendo como antecedente la denuncia de Hugo Fernando Veloz Zavala que indica que el 16 de diciembre del 2006, aproximadamente a las 16h00, su padre Benigno Eduardo Veloz Iglesias de 74 años de edad, había salido de su negocio y salido de su vehículo, en el trayecto había sido abordado por el sujeto Luis José Sánchez Tingo, quien metió su mano en el bolsillo derecho y le robó 200 dólares que tenía en el bolsillo derecho. Como cerca estaban un empleado de su padre y un hermano de este persiguieron al ciudadano y lo aprehendieron a una cuadra del lugar, encontrándole la evidencia, siendo entregada  a la policía. En la audiencia se va a demostrar la infracción y la adecuación de conducta del ciudadano Luis José Sánchez Tingo en el delito de Robo.

6.2.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DEL DEFENSOR PÚBLICO, ABG. SEGUNDO ORLANDO TITO ÁLVAREZ A FAVOR DEL PROCESADO LUIS JOSÉ DÁNCHEZ TINGO, QUE MANIFESTÓ: Represento a Luis José Sánchez Tingo y comparezco por la Defensoría Pública. La fiscalía tiene la carga probatoria y deberá demostrar los hechos alegados más allá de toda duda tanto la materialidad y responsabilidad de mi defendido, si no lo logra solicito que se ratifique el estado de inocencia de Luis José Sánchez Tingo.

6.3.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- a) El denunciante HUGO FERNANDO VELOZ ZAVALA, con cédula de ciudadanía 0908259609, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 57 años de edad, casado, de ocupación abogado, de instrucción superior, domiciliado en Rumichaca 1711 y Alcedo, segundo piso en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí reconozco el documento que se me pone a la vista, sí es mi firma. De lo que recuerdo recibí llamada de familiares que mi padre el 16 de diciembre del 2006, a las 16h00, mi padre fue objeto de robo cuando salía del domicilio y negocio, calles Rumichaca 1343 y 10 de agosto, acompañado de empleado Pablo García y un hermano que no era empleado, pero que estaba con él, Elvis Giler  García. Cuando mi padre se encontraba en 10 de agosto y García Avilés a ver su vehículo fue violentamente de un acto contra la propiedad por parte de un ciudadano que se llama Luis José Sánchez Tingo, robándole 200 dólares del bolsillo de mi padre. Estos jóvenes indicados lo siguieron y con ayuda de la Policía fue detenido donde acudí y se me dijo presentar la denuncia y corresponde  a lo que me es contado en este momento. Mi padre aproximadamente hace cinco años falleció y yo acudí porque fui llamado a la fiscalía ayer a comparecer a la audiencia en calidad de denunciante porque mi padre falleció. Simple y llanamente lo reconoció cuando acudió a la Policía Judicial; estaban los jóvenes Pablo Abad García García, que era empleado y su hermano Elvis Ramón Giler García, quienes persiguieron a este ciudadano incluso los 200 dólares fue encontrado en posesión de Luis José Sánchez Tingo, a quien se le encontró la evidencia de la infracción. Si yo lo vi cuando puse la denuncia y mi padre dijo que él era la persona que le había robado. SÍ es el joven que está aquí. Totalmente me ratifico en la denuncia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, responde: El día de los hechos yo me encontraba en la oficina y recibí llamada telefónica y por eso acudí. De parte de Pablo Abdón García García me dijo que fuera porque a mi papá le habían robado y fui a la Policía Judicial. Esta información me la dio mi padre respaldada por los jóvenes que indico, debe entenderse que mi padre de 74 años estaba muy afectado  porque no es normal que vaya por la calle y sea objeto de robo y había indicado que le había robado. Así indica mi denuncia, así me indico que había ocurrido que había sacado la mano del bolsillo. La denuncia indica claramente que le metió la mano, no dijo que utilizo arma, debe entenderse que mi padre a esa época era un señor de la tercera edad. Yo en la denuncia no he manifestado golpes ni alguna situación sólo arranche, que mete la mano y salió corriendo.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Que obviamente para poderle meter la mano tuvo que realizar un acto de violencia contra él, no con arma sino que aprovechando que era persona de tercera edad y el señor en esa época era joven 22 años. Obviamente el empujón correspondiente; si le sustrae un valor no es pacífica sino aprovechando la circunstancia y metiéndole la mano.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, responde: Estoy indicando que me ratifico en los términos de la denuncia presentada; b) El Policía DIEGO IVÁN CHÓEZ TEGENA, con cédula de ciudadanía No. 1715667422, bajo juramento señala que es de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del parte informativo. En el mes de diciembre del 2006 fui designado por la Fiscalía para realizar investigación por la detención de Sánchez Tingo Luis José por el delito de robo en el cual en ese entonces anteriormente se delegaba realizar los anexos que correspondía a la investigación. Se realizó  investigación de antecedentes personales del detenido, constatación de evidencia en bodega de la Policía Judicial y se adjuntó los anexos correspondientes. La evidencia era dinero en efectivo que fue devuelto a la víctima por la Fiscalía. Si se adjuntó en anexos. Existió denuncia por parte del perjudicado y en la investigación de antecedentes personales presentaba dos detenciones anteriores por el delito de robo también. Sí el parte policial de detención elaborado por el Policía Edwin Sánchez Saltos de fecha 16 de diciembre del 2006. En el parte describe los 200 dólares en efectivo que era en billetes de 20 dólares. No hubo versión porque no me delegó fiscalía tomar versión. Sí me ratifico en el contenido del informe; c) El Policía EDWIN MARCELO SÁNCHEZ  SALTOS, con cédula de ciudadanía No. 1204819641, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cuartel de la Florida de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Es el caso que el 16 de diciembre del 2006 en circunstancias que patrullaba por el centro de la ciudad por las calles Sucre y García Avilés me percaté de que un ciudadano pasaba a precipitada carrera y moradores del sector lo seguían, se procedió a la detención de Luis José Sánchez Tingo que había sustraído doscientos dólares al efectivo a Benigno Eduardo Veloz Iglesias, que era el denunciante y tenía un local en las calles Rumichaca y 10 de agosto, por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano aquí presente y se puso a órdenes de autoridad competente para que resuelva su situación jurídica. Sí, efectivamente lo reconoció físicamente y acudió ante autoridad competente y ante el fiscal de turno que se encontraba en esa fecha; presentó la denuncia e igual manera la evidencia se presentó ante el fiscal para dar a conocer indicios y circunstancias que se había cometido la sustracción. La evidencia se la encontró al señor Sánchez, que es el señor que está ahí al frente. Sólo se encontró la cantidad como consta en el parte policial como está relatado. Así es, se le leyó los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido. En aquella época sólo se le leía y actualmente siempre se le lee los derechos más no hacerle firmar. Sí, igual forma consta la firma en el parte de aprehensión del ciudadano que fue aprehendido aquí presente. Derechos constitucionales de los aprehendidos. Me ratifico plenamente en le parte de aprehensión de aquella fecha.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, responde: Me ratifico en el parte de aprehensión de fecha 16 de diciembre del 2006. La dirección de aprehensión es Sucre y García Avilés. La sustracción de dinero es en la otra dirección. Fue detenido sobre la calle Sucre. Sí se tomó contacto con el perjudicado y a su vez una defensa técnica que era su hijo representada legalmente, acudieron al fiscal de turno. Desconozco si a la víctima se le realizó certificado médico y desconozco alguna herida que haya presentado. Si, el señor indicaba que estaba afuera del local que tenía en las calles Rumichaca 1345 y 10 de agosto, un almacén que vendía muebles e indicaba que el señor estaba en el portal del local, pasó el ciudadano y le sustrajo la cantidad de dinero como consta en el parte de aprehensión. Sí, sólo eso, no hay otro tipo de cosa que haya indicado el perjudicado.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No manifestó nada el señor sólo que le sustrajo la cantidad de dinero; d) El Policía MIGUEL ÁNGEL CARRANZA QUIÑÓNEZ, con cédula de ciudadanía No.0802403410, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 37 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción superior, domiciliado en el Cuartel Modelo de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privados en el informe también. En el año 2006 cumplía la función de perito en reconocimiento de evidencia. El fiscal de turno Jaime Sandoval me delegó para hacer el reconocimiento de varios billetes puesto a él en un parte de aprehensión me trasladé a la bodega de la policía judicial. Para constancia de dichos billetes revisé la serie de 10 billetes de 20 dólares de las siguientes series: CB11960905B, GF41470104B, GF31770712B, AA18956239D, CL56645321B, GF29021369B, CD47540634A, CE40590702D, GF29244802D y GF27958223B.  Es lo que realicé de acuerdo a lo que me había solicitado el fiscal para hacer la constancia de dicha evidencia que se encontraba en la policía judicial.  Acta de fecha 16 de diciembre del 2006. Adjunté la serie y tiene que ver fotografía de los billetes por lo general realizaba los reconocimientos se tomaba foto de billetes o evidencias que realizaba en la Policía Judicial. Me ratifico en el informe.

6.3.1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Denuncia presentada por Veloz Zabala Hugo Fernando. Versión del occiso víctima Benigno Eduardo Veloz Iglesia, copia certificada de la informacion del INAN que certifica que la víctima se encuentra fallecida , así mismo informe de investigaciones realizado por Chóez Tejena. Prueba documental el testimonio del agente que vino hoy Sánchez Saltos Edwin, parte policial de aprehensión 16 de diciembre del 2006, informe de evidencia realizado por Miguel Carranza Quiñónez, original del expediente. 

6.4.- PRUEBA DEL PROCESADO LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO.- La defensa solicita se recepte el testimonio de su defendido.

6.4.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO.- El Tribunal procedió a informar al procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, quien se encuentra por video conferencia de conformidad con los Arts. 254 y 278 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de esta causa, sobre los cargos que la Fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrado culpable. Volvió a informarle de sus derechos garantizados por la Constitución, que tenía derecho a un juicio imparcial ante sus Jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por  la Defensora Pública, Abg. Paola Córdova Pardo; que tenía derecho a guardar silencio, a no autoinculparse; que podía contestar o no las preguntas que se le formulen y que podía consultar con sus abogados previamente antes de contestar todas y cada una de ellas; y, que su testimonio era su medio de defensa y prueba a favor, de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.- Al indicar que iba a rendir su testimonio LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, manifestó: Que no recuerda su número de cédula, no tengo, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Flor Bastión, El Paraíso.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: La verdad que en ese tiempo porque estaba necesitado yo nunca me percate que tenía esa cantidad estaba necesitado tenía hambre sólo le metí la mano, nunca le hice nada, le agredí ni lo amenacé. El populacho me cogió y me dieron duro y me capturaron.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: Sí ocurrió el 16 de diciembre del 2006, a las 15h00. Porque en ese tiempo como era joven, estaba en las drogas, tenía hambre, no había comido dos o tres días, lo vi a él, nunca me percaté que tenía esa cantidad y procedí a arrancharse eso, nada más. Sólo le metí la mano al bolsillo y le saqué la plata y ahí corrí. Como a media cuadra nada más me detuvieron. Sucedió en Sucre y García Avilés.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Era en la vía pública. No recuerdo la edad de la víctima. El dinero estaba en el bolsillo. Luego traté de correr, pero ahí me cogieron. Me cogieron como a media cuadra. A mí me encontraron el dinero, pero ellos ya lo tenían lo se lo entregaron la policía.

6.5.- EL DEBATE:  
6.5.1. LA FISCALÍA: La fiscalía en el desarrollo de la audiencia ha demostrado la existencia de la infracción, esto es, a Benigno Eduardo Veloz Iglesias se le sustrajo por parte de Sánchez Tingo Luis José la cantidad de 200 dólares tal como lo indicó el denunciante, que el 16 de diciembre del 2006 su padre cuando se dirigía en el vehículo 10 de agosto y García Avilés, en el camino ha sido interceptado por LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO  quien por robarle el dinero que tenía en el pantalón, le ha metido la mano, procediendo a correr siendo aprehendido a poca distancia. Indica el denunciante que su padre tenía 74 años y el hecho cometido en la vía pública. Consta al testimonio de García Tejena describiendo la existencia del lugar y el lugar de la aprehensión, que establece en el parte Sucre y García Avilés de Guayaquil donde ha sido aprehendido, consistente en un mapa; así mismo la fiscalía trajo a la persona que lo detuvo al procesado, Policía Sánchez Eddy que indicó que realizó la detención el 16 de diciembre del 2006 cuando estaba en las calles Sucre y García Avilés, que observó cuando salía a carrera siendo aprehendido y encontrándole la evidencia 200 dólares; evidencia que como lo indicó el denunciante estaba en poder de su padre Benigno Veloz. El aprehensor indica que ha sido detenido el señor Sánchez Tingo Luis José y los 200 dólares y que la víctima Benigno Veloz indicó que lo reconoció al señor Sánchez Tingo Luis José. El agente Carranza realiza el reconocimiento pericial de la evidencia, describiendo que billete, número de diez, pero cada billete en 20 dólares; enseñó la lámina fotográfica de los billetes,  justificando la evidencia que sí existía. La fiscalía aportó el parte de aprehensión y que el expediente fue tramitado en el código anterior y víctima fallecida como lo adjunté certificado de Eduardo Coloma. La fiscalía demuestra con los testigos y el denunciante justificó que el dinero pertenecía a su padre y es así que hemos escuchado que le ha sustraído de su bolsillo y ha huido; el procesado no negó por lo que liga el vínculo causal entre la evidencia y Sánchez Tingo Luis José, por lo que lo acusa en base al Art. 550 y 551 circunstancia segunda más agravante del Art. 552 No. 2 vía pública como lo ha indicado los testigos y el procesado en esta audiencia, a más de lo indicado por el agente Chéez Tejena, a fin de que se lo sancione con la pena que establece dicha norma legal y se haga justicia a la persona fallecida.

6.5.2.- LA DEFENSA DE LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO: He escuchado con atención la acusación de la fiscalía, sería inoficioso discutir la materialidad más aun sobre la participación en el delito de robo el análisis es el principio de congruencia el tipo penal que se subsume a lo que ha indicado mi defendido. Ha confesado la verdad y de acuerdo a testigos mal podría entender que su conducta se subsume al Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, porque no ha existido amenaza ni violencia a Benigno Veleoz Iglesias. Esta  conducta se subsume al Art. 550 y 551 primera parte porque se ha utilizado simplemente fuerza en las cosas que fue notada por parte de la víctima que llama la atención cuando sale  a la carrera, no existe informe médico ni ningún aspecto que el procesado ha intimidado a la víctima, sólo ha sustraído del bolsillo por legalidad y congruencia correspondería a robo simple de conformidad con el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal que tiene una pena de 1 a 5 años. En cuanto a la situación que la fiscalía hace entrever que ha ocurrido agravante por ser vía pública se desvirtúa por cuanto el agente aprehensor Santos Saltos ha manifestado que el robo ha ocurrido afuera del local del Benigno Veloz, calles Rumichaca y García Avilés, es decir que el procesado vio a la víctima en su local y procedió a sustraerle el dinero. Se ve dos circunstancias del Art. 29 No. 10 y 11, como son la confesión espontánea cuando es verdadera, ya que no ha negado que se sustrajo y que le populacho lo detuvo, lo que se corrobora con el aprehensor y representante de la víctima. Y cuando la indigencia numerosa familia y falta de trabajo es excepcional ha indicado dos días sin comer y que no se ha percatado cuánto dinero tenía en el bolsillo, por lo que se podía considerar como atenuante. Solicito  se considere atenuante al momento de resolver. No objeté la versión de Benigno Veloz Iglesia ya que me sirve como medio de defensa porque la misma víctima dice que se le llevaron, ya que metieron la mano en el bolsillo y llevaron 200 dólares.

6.5.3.- RÉPLICA DE LA FISCALÍA.- La fiscalía se ratifica en su acusación de conformidad con el Art. 550 y 551 circunstancia segunda y agravante del Art. 552, segunda circunstancia, vía pública porque se menciona que la víctima había salido de su negocio dirigiéndose a su vehículo, el mismo procesado lo indicó el grado de participación de conformidad con el Art. 42 del Código Penal.

6.5.4.- CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO.- Quizás el espíritu de la norma en cuanto a la agravante de la vía pública que transitamos de manera libre tengamos seguridad que no vayamos  a ser víctima en la vía se reconsidere situación más agravado se cometido en número 1355 y 10 de agosto, portal del local de Benigno Eduardo Veloz Iglesia, eso lo dijo el agente aprehensor, no lo estoy inventando sino que hago referencia  a la informacion de las personas  que han intervenido Santos Saltos también indicó que  en el portal del local, calles Rumichaca 1345 y 10 de agosto, no mencionó que iba caminando por las calles y sustrajeron dinero. 
VII
FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO
El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 

7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. No hay delito sin tipo legal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho, lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. Así pues, el acto concreto ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. El profesor JORGE ZAVALA BAQUERIZO, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal, entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal y el grado de participación por el que ha sido llamado a la etapa del juicio el procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO y por el que la Fiscalía lo acusa en la audiencia de juzgamiento, existen y se encuentra tipificado y reprimido por los Arts. 550, 551 segunda parte y Art. 552 circunstancia segunda, todos del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, que establecen: Art. 550.-  “El que, mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Art. 551.- “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”. Art. 552.- “El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2º. Si el robo se ha ejecutado con armas o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas.”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. En la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de Robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva”. Por su parte el Art. 42 del Código Penal, indica: 
“Art. 42.- Definición de autoría del delito.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos respecto al autor, como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. - 7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo:  a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”. “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640); “Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado lo hace circular.” (Goldstein, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Editorial Astrea, Buenos Aires, 3ra edición, página 911); y, en el presente caso el acusado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO es persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación, por lo que al ser llamado a la etapa del juicio y acusado por la Fiscalía es considerado como el sujeto activo del hecho materia de juzgamiento. b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona: natural o jurídica, que es considerada como víctima u ofendido. El Art. 78 de la Constitución de la República, determina.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales. El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En este caso se contaría como víctima o sujeto pasivo a BENIGNO EDUARDO VELOZ IGLESIA, quien es la persona contra quien se realizó el acto delictivo materia de este juzgamiento (robo); pero sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. c) El Bien Jurídico.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). En este caso, el bien jurídico protegido es la “propiedad” o el “patrimonio”, que se vulneró. El patrimonio es el conjunto de bienes y derechos, cargas y obligaciones, pertenecientes a una persona, física o jurídica. En el ámbito legal, el concepto es el conjunto de relaciones jurídicas pertenecientes a una persona, que tiene una utilidad económica y por ello son susceptibles de estimación pecuniaria y cuya relaciones jurídicas están constituidas por deberes y derechos. La palabra también se utiliza para referirse a la propiedad de un individuo, independientemente de cómo lo haya adquirido.  En el término latino propietas es donde se encuentra el origen etimológico del concepto propiedad. Un vocablo que se forma a partir de la unión de tres partes claramente delimitadas: El profijo pro, que equivale a movimiento hacia adelante, el adjetivo privus, que significa “de uno solo”; y, el sufijo tas, que significa “cualidad”. Surgiendo así propietas que se utilizaba para referirse a algo que tenía la cualidad de ser para uno mismo. El concepto de propiedad describe al derecho o facultad de los seres humanos para tomar posesión de una determinada cosa, que puede abarcar tanto a algo que está enmarcado en los límites de la ley (como vivienda, dinero) o de un atributo o cualidad individual (como talento, respeto). Desde el plano jurídico, propiedad es la noción que engloba al poder directo que se puede lograr en relación a un bien. Este poder concede a su dueño o titular el derecho o la capacidad de disponer sin restricciones del objeto adquirido o apropiado, teniendo como limitaciones aquellas que imponga la ley. Cabe destacar que el derecho romano sostiene que el derecho romano sostiene que el derecho de propiedad pleno contempla tres facultades: ius utendi (uso), ius fruendi (disfrute) e ius abutendi (disposición); con lo que se puede colegir que el que tiene la propiedad es el que tiene: el uso, el disfrute y la disposición. El verbo rector del tipo penal señalado en los Arts. 550 y 551 todos del Código Penal es la “sustracción” y a consecuencia de esta sustracción, “ejecutar” el robo. El delito de robo se configura por el sólo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. El ilícito de robo se encuentra previsto y sancionado dentro del rubro delitos contra la propiedad. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar, que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de los bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a toda una comunidad o colectividad (CARLOS CREUS, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2). El Dr. JORGE ZAVALA BAQUERIZO, en su obra: “Delitos contra la Propiedad”, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble. d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la propiedad o el patrimonio. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, la propiedad o el patrimonio. Para el Tribunal el Objeto que recae sobre el bien jurídico (propiedad o patrimonio) es la cantidad de doscientos dólares que constan como evidencia y que ha sido reconocido por El Policía MIGUEL ÁNGEL CARRANZA QUIÑÓNEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privados en el informe también. En el año 2006 cumplía la función de perito en reconocimiento de evidencia. El fiscal de turno Jaime Sandoval me delegó para hacer el reconocimiento de varios billetes puesto a él en un parte de aprehensión me trasladé a la bodega de la policía judicial. Para constancia de dichos billetes revisé la serie de 10 billetes de 20 dólares de las siguientes series: CB11960905B, GF41470104B, GF31770712B, AA18956239D, CL56645321B, GF29021369B, CD47540634A, CE40590702D, GF29244802D y GF27958223B.  Es lo que realicé de acuerdo a lo que me había solicitado el fiscal para hacer la constancia de dicha evidencia que se encontraba en la policía judicial.  Acta de fecha 16 de diciembre del 2006. Adjunté la serie y tiene que ver fotografía de los billetes por lo general realizaba los reconocimientos se tomaba foto de billetes o evidencias que realizaba en la Policía Judicial. Me ratifico en el informe; y, El Policía DIEGO IVÁN CHÓEZ TEGENA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del parte informativo. En el mes de diciembre del 2006 fui designado por la Fiscalía para realizar investigación por la detención de Sánchez Tingo Luis José por el delito de robo en el cual en ese entonces anteriormente se delegaba realizar los anexos que correspondía a la investigación. Se realizó  investigación de antecedentes personales del detenido, constatación de evidencia en bodega de la Policía Judicial y se adjuntó los anexos correspondientes. La evidencia era dinero en efectivo que fue devuelto a la víctima por la Fiscalía. Si se adjuntó en anexos. Existió denuncia por parte del perjudicado y en la investigación de antecedentes personales presentaba dos detenciones anteriores por el delito de robo también. Sí el parte policial de detención elaborado por el Policía Edwin Sánchez Saltos de fecha 16 de diciembre del 2006. En el parte describe los 200 dólares en efectivo que era en billetes de 20 dólares. No hubo versión porque no me delegó fiscalía tomar versión. Sí me ratifico en el contenido del informe.- e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “sustraer”; complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta: con violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas sustrajere fraudulentamente una cosa ajena con ánimo de apropiarse, ejecutando el robo con armas o por la noche, o en despoblado o en pandilla o en caminos o vías públicas;  más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que es el elemento central de la conducta. El tratadista LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. La conducta del procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO se ha probado con los testimonios de El denunciante HUGO FERNANDO VELOZ ZAVALA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí reconozco el documento que se me pone a la vista, sí es mi firma. De lo que recuerdo recibí llamada de familiares que mi padre el 16 de diciembre del 2006, a las 16h00, mi padre fue objeto de robo cuando salía del domicilio y negocio, calles Rumichaca 1343 y 10 de agosto, acompañado de empleado Pablo García y un hermano que no era empleado, pero que estaba con él, Elvis Giler  García. Cuando mi padre se encontraba en 10 de agosto y García Avilés a ver su vehículo fue violentamente de un acto contra la propiedad por parte de un ciudadano que se llama Luis José Sánchez Tingo, robándole 200 dólares del bolsillo de mi padre. Estos jóvenes indicados lo siguieron y con ayuda de la Policía fue detenido donde acudí y se me dijo presentar la denuncia y corresponde  a lo que me es contado en este momento. Mi padre aproximadamente hace cinco años falleció y yo acudí porque fui llamado a la fiscalía ayer a comparecer a la audiencia en calidad de denunciante porque mi padre falleció. Simple y llanamente lo reconoció cuando acudió a la Policía Judicial; estaban los jóvenes Pablo Abad García García, que era empleado y su hermano Elvis Ramón Giler García, quienes persiguieron a este ciudadano incluso los 200 dólares fue encontrado en posesión de Luis José Sánchez Tingo, a quien se le encontró la evidencia de la infracción. Si yo lo vi cuando puse la denuncia y mi padre dijo que él era la persona que le había robado. SÍ es el joven que está aquí. Totalmente me ratifico en la denuncia.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, responde: El día de los hechos yo me encontraba en la oficina y recibí llamada telefónica y por eso acudí. De parte de Pablo Abdón García García me dijo que fuera porque a mi papá le habían robado y fui a la Policía Judicial. Esta información me la dio mi padre respaldada por los jóvenes que indico, debe entenderse que mi padre de 74 años estaba muy afectado  porque no es normal que vaya por la calle y sea objeto de robo y había indicado que le había robado. Así indica mi denuncia, así me indico que había ocurrido que había sacado la mano del bolsillo. La denuncia indica claramente que le metió la mano, no dijo que utilizo arma, debe entenderse que mi padre a esa época era un señor de la tercera edad. Yo en la denuncia no he manifestado golpes ni alguna situación sólo arranche, que mete la mano y salió corriendo.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Que obviamente para poderle meter la mano tuvo que realizar un acto de violencia contra él, no con arma sino que aprovechando que era persona de tercera edad y el señor en esa época era joven 22 años. Obviamente el empujón correspondiente; si le sustrae un valor no es pacífica sino aprovechando la circunstancia y metiéndole la mano.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, responde: Estoy indicando que me ratifico en los términos de la denuncia presentada; El Policía DIEGO IVÁN CHÓEZ TEGENA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del parte informativo. En el mes de diciembre del 2006 fui designado por la Fiscalía para realizar investigación por la detención de Sánchez Tingo Luis José por el delito de robo en el cual en ese entonces anteriormente se delegaba realizar los anexos que correspondía a la investigación. Se realizó  investigación de antecedentes personales del detenido, constatación de evidencia en bodega de la Policía Judicial y se adjuntó los anexos correspondientes. La evidencia era dinero en efectivo que fue devuelto a la víctima por la Fiscalía. Si se adjuntó en anexos. Existió denuncia por parte del perjudicado y en la investigación de antecedentes personales presentaba dos detenciones anteriores por el delito de robo también. Sí el parte policial de detención elaborado por el Policía Edwin Sánchez Saltos de fecha 16 de diciembre del 2006. En el parte describe los 200 dólares en efectivo que era en billetes de 20 dólares. No hubo versión porque no me delegó fiscalía tomar versión. Sí me ratifico en el contenido del informe; El Policía EDWIN MARCELO SÁNCHEZ  SALTOS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Sí es mi firma la del documento. Es el caso que el 16 de diciembre del 2006 en circunstancias que patrullaba por el centro de la ciudad por las calles Sucre y García Avilés me percaté de que un ciudadano pasaba a precipitada carrera y moradores del sector lo seguían, se procedió a la detención de Luis José Sánchez Tingo que había sustraído doscientos dólares al efectivo a Benigno Eduardo Veloz Iglesias, que era el denunciante y tenía un local en las calles Rumichaca y 10 de agosto, por el cual se procedió a la aprehensión del ciudadano aquí presente y se puso a órdenes de autoridad competente para que resuelva su situación jurídica. Sí, efectivamente lo reconoció físicamente y acudió ante autoridad competente y ante el fiscal de turno que se encontraba en esa fecha; presentó la denuncia e igual manera la evidencia se presentó ante el fiscal para dar a conocer indicios y circunstancias que se había cometido la sustracción. La evidencia se la encontró al señor Sánchez, que es el señor que está ahí al frente. Sólo se encontró la cantidad como consta en el parte policial como está relatado. Así es, se le leyó los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido. En aquella época sólo se le leía y actualmente siempre se le lee los derechos más no hacerle firmar. Sí, igual forma consta la firma en el parte de aprehensión del ciudadano que fue aprehendido aquí presente. Derechos constitucionales de los aprehendidos. Me ratifico plenamente en le parte de aprehensión de aquella fecha.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, responde: Me ratifico en el parte de aprehensión de fecha 16 de diciembre del 2006. La dirección de aprehensión es Sucre y García Avilés. La sustracción de dinero es en la otra dirección. Fue detenido sobre la calle Sucre. Sí se tomó contacto con el perjudicado y a su vez una defensa técnica que era su hijo representada legalmente, acudieron al fiscal de turno. Desconozco si a la víctima se le realizó certificado médico y desconozco alguna herida que haya presentado. Sí, el señor indicaba que estaba afuera del local que tenía en las calles Rumichaca 1345 y 10 de Agosto, un almacén que vendía muebles e indicaba que el señor estaba en el portal del local, pasó el ciudadano y le sustrajo la cantidad de dinero como consta en el parte de aprehensión. Sí, sólo eso, no hay otro tipo de cosa que haya indicado el perjudicado.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: No manifestó nada el señor sólo que le sustrajo la cantidad de dinero. Es decir, se encuentra probado que LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO  con “Ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma BELING, bajo dos aspectos objetivos: 1. La cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 2. La consumación: El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, en la especie se puede establecer que LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO es autor de la infracción, cuanto más que el acusado mencionado al rendir su testimonio ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas ha aceptado haber cometido la infracción, manifestando: La verdad que en ese tiempo porque estaba necesitado yo nunca me percate que tenía esa cantidad estaba necesitado tenía hambre sólo le metí la mano, nunca le hice nada, le agredí ni lo amenacé. El populacho me cogió y me dieron duro y me capturaron.- Ante las preguntas que le hace su DFEENSOR, responde: Sí ocurrió el 16 de diciembre del 2006, a las 15h00. Porque en ese tiempo como era joven, estaba en las drogas, tenía hambre, no había comido dos o tres días, lo vi a él, nunca me percaté que tenía esa cantidad y procedí a arrancharse eso, nada más. Sólo le metí la mano al bolsillo y le saqué la plata y ahí corrí. Como a media cuadra nada más me detuvieron. Sucedió en Sucre y García Avilés.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: Era en la vía pública. No recuerdo la edad de la víctima. El dinero estaba en el bolsillo. Luego traté de correr, pero ahí me cogieron. Me cogieron como a media cuadra. A mí me encontraron el dinero, pero ellos ya lo tenían lo se lo entregaron la policía. e) Elementos normativos: En el caso se refiere al sustraer, en el que se incluyen elementos que la doctrina califica como normativos, esto es: “ejecutar” el robo mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, “sustrayendo” fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse; refiriéndose a disposiciones, limitaciones o presupuestos de carácter jurídico que deben cumplirse para que haya tipicidad, existiendo también normas morales y culturales que también son tomadas en cuenta dentro de la tipicidad.- f) Elementos valorativos.- Para el caso se constituye en que el sujeto activo, en este caso, LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO conocía que su conducta era prohibida, esto es, sustraer cosas ajenas; y, que no puede alegar desconocimiento, cuanto más que el Art. 3 del Código Penal determina: “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa”. En nuestro sistema penal rige el principio “ignorantia vel error iuris non excusat”, esto es, la ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma.- 7.1.2.- Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: Se refiere a los estados de ánimo del sujeto activo, a sus propósitos o motivaciones. En el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto, que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, tal como lo determina el Art. 32 del Código Penal: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”, y el Art. 33 del mismo código que determina: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo”. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal, que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El dolo según LUIS JIMÉNEZ DE AZÚA, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente.” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). En el caso se ha probado la acción dañosa y la intención de sustraer la cantidad de doscientos dólares, con conciencia y voluntad por parte del procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, el 16 de diciembre del 2006, aproximadamente a las 15h00, en el portal de las calles Rumichaca y 10 de Agosto.

7. 2. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.- Se debe también analizar la categoría dogmática de la antijuridicidad. Una conducta o un acto antijurídico será exactamente, una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal. Es en definitiva cuando se lesiona un bien jurídico. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, el sujeto activo debe demostrar encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como también desvirtuar la “acción peligrosa” que pone en riesgo el bien jurídico protegido (desvalor de resultado), en el caso es La sustracción de cosa ajena, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta por el legislador, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “patrimonio, propiedad” fuera de toda duda razonable; actuando el Tribunal  como indica FERRAJOLI, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.  La antijuridicidad al análisis de EUGENIO ZAFFARONI, es: “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. ZAFFARONI EUGENIO RAÚL, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). No toda lesión o puesta en peligro de un bien jurídico (desvalor de resultado) es antijurídica, sino solo aquélla que se deriva de una acción (u omisión) desaprobada por el ordenamiento jurídico (desvalor de acción). El desvalor de acción, que supone un juicio negativo sobre el comportamiento y que viene constituido en esencia por la exigencia típica de dolo o culpa. En algunos casos, además, el desvalor de acción es más intenso por la concurrencia de algún elemento adicional en el comportamiento del autor. El desvalor de resultado, que supone un juicio negativo sobre la afectación producida al bien jurídico con el comportamiento, ya sea ésta una lesión (destrucción o menoscabo) o una puesta en peligro (creación de un riesgo típicamente relevante).  La acción de  LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se ha determinado la presencia de desvalor de acción (dolo, conocimiento, voluntad) produciéndose el desvalor de resultado pleno (sustraer cosas ajena); por lo que la acción del mencionado procesado se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en los Arts. 550, 551 primera parte todos del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la Instrucción Fiscal, por cuanto no se ha probado la violencia contra la persona de Benigno Eduardo Veloz Iglesia (ofendido) como para determinar la conducta del acusado mencionado en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal, como acusó la Fiscalía, ya que no se aportó algún certificado médico que pruebe dicha violencia; cuanto más, que el Art. 596 del Código Penal vigente a la fecha de inicio de esta causa, señala: Por violencia se entiende los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas. Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infunden el temor de un mal inminente, por lo que debió haberse probado dicho apremio físico al ofendido, así como también existe el testimonio del denunciante, hijo del ofendido, señor Hugo Veloz, quien ha indicado que la sustracción o robo ocurrió cuando su padre salía y el Policía aprehensor Edwin Sánchez indicó que la víctima, Benigno Veloz le ha indicado que estaba en el portal de su local; es decir no estaba en la vía pública cuando ocurrió la infracción, por lo que no se acoge la agravante solicitada por la Fiscalía en este sentido (vía pública); constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal (desvalor de acción); mientras que la antijuridicidad material (desvalor de resultado) se manifiesta y se encuentra probada con la prueba testimonial y documental  aportada por la Fiscalía en la audiencia de juicio, evidenciándose que el acto de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO tiene un componente de dañosidad social, por lo que lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado que es la “patrimonio - propiedad”. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de desvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena al procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO.- 7.3. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- La responsabilidad penal del que actuó en forma típica y antijurídica, dependerá de que también haya actuado culpablemente. En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso: 7.3.1.- El procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO no demostró ser una persona inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso.” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381). En términos generales de Derecho, la capacidad es la regla general y la incapacidad es la excepción. Así mismo en el orden penal, la regla general es que las personas son imputables y sólo por excepción no los serán aquellas que la ley penal considera inimputables. La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.  En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. ALFONSO ZAMBRANO PASQUEL, al haber de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico”(Pág. 312). 7.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico del actuar del sujeto activo  LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO se desprende del hecho de que debe alegar y comprobar que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible, lo que en este caso no ha ocurrido. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (Enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología GOLDSTEIN, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. 7.3.3. Es exigible al sujeto activo LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO que no ponga en riesgo el bien jurídico protegido “propiedad - patrimonio”, ya que la persona está obligada a seguir normas, a adecuar su conducta conforme a las exigencias del Derecho.  No basta con que pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento.
VIII
DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con la persona acusada. El profesor HANS WELZEL, diagrama la teoría del injusto como una infracción de la conducta a la norma, una relación de contradicción entre la acción y la norma jurídica, basado en su concepto de acción final. Él pone en claro que el injusto es esencialmente una acción humana y final y que esta acción debe ser típica y antijurídica, por ello es que si se realiza la acción descrita conceptualmente en el tipo de una norma prohibitiva, ésta entra en contradicción con lo que exige la norma, por ello afirma que, de esta contradicción deriva la “antinormatividad de esa conducta”. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de la teoría del Dominio del Hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (p. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el que tiene el actuar sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. El tratadista LUIS MEZA VELÁSQUEZ dice: “A nuestro juicio no sólo se requiere la falta de verdad o simple mentira, que a la mentira asocie algún medio objetivo de persuasión (ej: un documento público falsificado, un balance ficticio), cuando no exista antecedentes entre ambos (ej: una estrecha amistad, comunidad de negocios, relaciones comerciales  más o menos permanentes) que razonablemente autoricen a la víctima dar credibilidad quien a la postre los defraudará con la mentira”. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama “adecuación”, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal que debe ser probada en la audiencia de juicio; y, en el caso, la prueba aportada por las partes en la audiencia de juzgamiento como acuerdo probatorio, da la suficiencia probatoria para emitir sentencia condenatoria en contra del procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO en la calidad de autor de Robo, delito tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la Instrucción Fiscal, ya que se determinó que teniendo el dominio respecto del hacer, continuar o impedir el hecho, “El poder sobre el hecho” sustrajo cosa ajena (doscientos dólares) a Benigno Eduardo Veloz Iglesia, el 16 de diciembre del 2006, aproximadamente a las 15h00, en el portal de las calles Rumichaca y 10 de Agosto, ya que el mencionado dinero (doscientos dólares) le fue encontrado en su poder, que lo lleva a ubicar su conducta en el delito de robo en calidad de autor, como lo señala el profesor GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”.-
IX
LA PENA
El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”. La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del actual Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece los Arts. 550 y 551 primera parte todos del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, se debe imponer como pena a LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO de uno a cinco años de prisión, en calidad de autor en cuanto a su grado de participación, de conformidad con el Art. 42 del  código mencionado. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio la defensa del procesado LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en el Art. 29 del Código Penal, constatando que sólo cumple la del No. 10, esto es, la confesión espontánea cuando es verdadera, no habiendo probado el No. 11, esto es, la indigencia, la numerosa familia, falta de trabajo o  calamidad pública que mencionó el defensor en su alegato final.-
X
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, con fundamento en los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Flor de Bastión, El Paraíso, culpable en calidad de autor del delito de Robo tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte, todos del Código Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena privativa de libertad de DOS AÑOS, DOS MESES, sin atenuantes que considerar por no haber justificado suficientemente las mismas (dos atenuantes); pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se suspenden los derechos de ciudadanía de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO por un tiempo igual al de la condena de conformidad con el Art. 60 del Código Penal.- Se condena a LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO a los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, los que no han sido posible de determinar en este fallo.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscalía, ni de la defensa de LUIS JOSÉ SÁNCHEZ TINGO.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de Hugo Fernando Veloz Zavala.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, vigente a la fecha de inicio de este juicio.- Notifíquese.-