Guayaquil, martes 16 de abril del 2019, las 18h21, VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 8 de enero del 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadana procesada PONCE PISCO LOURDES MARITZA, con cédula 0917434870, el  Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrante - Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de PONCE PISCO LOURDES MARITZA, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379  en concordancia  con el articulo 152 numeral 3 del COIP, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Joel Moreno Alvarado,  agente aprehensor y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 07 de enero del 2019, las circunstancias: “...En que el vehículo, marca Chevrolet, modelo Corsa de placa GPC-0319 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. PONCE PISCO LOURDES MARITZA quien circulaba por la calle Pedro J. Menendez, con sentido Sur-Norte, carril derecho y antes de llegar a la bifurcación que conduce al terminal terrestre de la ciudad de Guayaquil, impacta la parte anterior tercio izquierdo con la parte posterior de la motocicleta marca Tundra color rojo de placas IO-032G de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Toledo lema Medardo Angel con licencia de conducir No. 0953194610 tipo B quien circulaba por la misma avenida por el carril izquierdo…” (Sic).- Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 17 de enero  2019, la misma  que se instaló dentro del día y la hora señalado sin embargo a petición de la Fiscalía se suspendió la audiencia  y se convocó  para el día  06 de febrero del 2019  la misma  que no se pudo reinstalar  por ausencia del abogado  de la  parte lesionada  por lo cual se  convocó para  el  08 de marzo del 2019  a las  10h45, encontrándonos dentro del día y la hora señalada  se instaló  la  audiencia  y  se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “Este hecho se suscita el día 7 de enero del 2019 aproximadamente a las 13h20, teniendo como tipo de accidente un choque lateral angular, suscitado en la avenida Pedro J Menendez Gilbert, en el que la señora procesada PONCE PISCO LOURDES MARITZA conducía su automóvil marca Chevrolet, Modelo Corsa, de placas GPS-0319, circulando por la avenida Pedro J Menendez Gilbert en sentido Sur-Norte, carril derecho; antes de llegar a la avenida que conduce al terminal terrestre de Guayaquil impacta la parte anterior tercio izquierdo contra la parte posterior de la motocicleta marca Thundra de placas IO-032G conducida por el señor TOLEDO LEMA MEDARDO JAVIER, quien circulaba por la misma avenida, en el mismo sentido y en el carril izquierdo, producto de este accidente el Señor TOLEDO LEMA MEDARDO JAVIER resultó herido por lo que fue trasladado hasta el Omnihospital en donde el Doctor Mario Ramirez le realizó la evaluación médica correspondiente y le determinó una incapacidad física de 90 días salvo complicaciones posteriores. Mientras que a la conductora PONCE PISCO LOURDES MARITZA se le leyeron sus derechos constitucionales y fue trasladada hasta la Unidad Judicial Florida Norte, en la cual quedó a órdenes de la autoridad competente para posteriormente realizar la audiencia de flagrancia. Respecto de la investigación, se realizaron todas las diligencias pertinentes con ilustraciones a fin de que nadie agregue estado de indefensión.” (Sic.).- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL LESIONADO: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Burgos Méndez Carlos, es la siguiente: “Nos adherimos a los alegatos de Fiscalía” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra de  la Abg. Bonilla Campusano Jeannette Carolina en representación de la procesada PONCE PISCO LOURDES MARITZA, es la siguiente: “Estas evidencias probarán y demostrarán que mi defendida PONCE PISCO LOURDES MARITZA no es la causante del accidente de tránsito y desvirtuará la culpabilidad de lo sucedido en fecha de 7 de enero del 2019, cuando la Sra PONCE PISCO LOURDES MARITZA luego de preparar el almuerzo se dirigió al colegio Liceo Naval ubicado en la avenida Pedro J. Menendez Gilbert a retirar a su hija, luego de esto se dirigían a su domicilio, cabe recalcar que la Sra. ha realizado realizado este recorrido durante 12 años, al momento en el que se encontraban de camino a su domicilio se percata que viene una motocicleta, misma que no toma las precauciones debidas e impacta la motocicleta en el vehículo de placas GPC-0319 propiedad de Ramirez Anchundia Viterbo Abad, esposo de la Sra. PONCE PISCO LOURDES MARITZA, quien facilita este medio de transporte para su señora. En el desarrollo de la presente audiencia se demostrará, con todos los elementos de convicción y pruebas evacuadas por Fiscalía, la inocencia de mi cliente”. (Sic.).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) LOS  INFORMES TÉCNICOS  DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado,  quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: TESTIGO 1) Testimonio del agente autor del parte policial de accidente de tránsito, señor Joel Alexis Moreno Alvarado, con cédula #0924111792, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “El accidente se produjo el día 7 de enero del 2019, a las 13h20. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Qué nos puede manifestar sobre este caso? R.- Yo me encontraba trabajando en el Liceo Naval, a las 13h20 reportaron por la radio que había un accidente a la altura de la avenida Pedro J. Menéndez por la gasolinera Móvil, al momento que llegué al lugar, el Sr. Toledo Lema se encontraba tirado en la calzada, por lo que tomé las actuaciones pertinentes llamando a la ambulancia y a otros compañeros para que me colaboren y cabe mencionar que la Sra. procesada prestó colaboraciones en todo.  P.- ¿Puede aclarar cuáles fueron las circunstancias? R.- Lamentablemente eso yo no vi, puesto que llegué en el momento que ya se había suscitado el accidente. P.- ¿Qué nos puede manifestar sobre lo que usted plasmó en el parte? R.-Pues todo lo que yo puse en el parte fue porque tomé las versiones a la Sra. PONCE PISCO LOURDES MARITZA y ella me indicó todo lo que sucedió, ya que el sr. Toledo no se encontraba en condiciones por lo que a él no se le pudo realizar una entrevista. P.- ¿Puede leer lo que usted plasmó en el parte? R.- Sí, el vehículo, marca Chevrolet, modelo Corsa de placas GPC-0319 de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. PONCE PISCO LOURDES MARITZA quien circulaba por la calle Pedro J. Menéndez, con sentido Sur-Norte, carril derecho y antes de llegar a la bifurcación que conduce al terminal terrestre de la ciudad de Guayaquil, impacta la parte anterior tercio izquierdo con la parte posterior de la motocicleta marca Tundra color rojo de placas IO-032G de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Toledo lema Medardo Javier con licencia de conducir No. 0953194610 tipo B quien circulaba por la misma avenida por el carril izquierdo. P.- ¿Qué le supo manifestar el Médico Legista sobre las lesiones ocasionadas a la víctima? R.- Según el informe médico, la víctima constaba con una incapacidad física de 90 días. P.- ¿Se encontraban los dos vehículos, al momento que usted llegó? R.- Sí, ambos se encontraban. P.- ¿Hacia dónde fueron trasladados? R.- Fueron trasladados al centro de retención Vergeles. P.- ¿Hubo algún morador al que se le realizó alguna entrevista? R.- No hubieron moradores.  Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Lesionado, el testigo dijo: P.- ¿En qué posición se encontraban los vehículos en mención, cuando usted llegó? R.- La moto estaba en la vereda y el carro se encontraba parqueado en el lado derecho de la calzada. P.- ¿Usted tuvo algún conocimiento de por qué la moto se encontraba en la vereda? R.- La verdad no tuve conocimiento de aquello. P.- ¿En qué posición se encontraba la víctima? R.- El Sr. Toledo estaba tirado en la calzada y la señora Ponce estaba parada muy nerviosa y asustada. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Procesado, el testigo dijo: P.- ¿Dentro del parte que realizó, puede mencionar cuáles son las observaciones que plasmó? R.-Entre las observaciones está: El suscrito llegó luego de haberse suscitado el accidente, la calzada se encontraba mojada y en mal estado, cabe recalcar que el señor Toledo Lema posee una licencia tipo B la cual, luego de verificar en el sistema de la ATM se encontraba caducada, lamentablemente al momento de oprimir el print, la página de la ATM se encontraba averiada motivo por el cual no se adjuntaron en el parte, en el lugar del accidente no existía sistema de semáforos, al punto se acercó el personal de la OIAT en la patrulla 512 de la CTE al mando del señor Vinicio García, en el lugar del accidente sí existían cámaras de vigilancia, el procedimiento fue dispuesto a órdenes del fiscal de turno de flagrancia, quien dispuso que se realice las respectivas pericias médicas. P.- ¿Cómo usted identificó que la calzada se encontraba mojada y en mal estado? R.- Bueno pues, ese día llovió hasta las 12h30 por lo que obviamente la calzada estaba húmeda y resbalosa, puesto que se encontraban en construcción ahí. P.- ¿Usted vió el video del Ecu 911? R.- No lo observé. TESTIGO 2) Testimonio del agente autor del informe investigativo, señor Winston Alvarado Sacón, con cédula #1205792585, nacionalidad ecuatoriana, estado civil casado, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: “Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted recuerda todas las pruebas delegadas por fiscalía? R.-Sí. P.- ¿Qué nos puede manifestar con respecto de este accidente? R.- Al momento que me llegó el informe, fui a realizar las respectivas diligencias, entre ellas fui a realizar la inspección de los vehículos, en el que determiné los daños materiales del vehículo modelo corsa de placas GPC-0319 en el que los daños vienen desde la parte izquierda hacia la derecha y de la motocicleta los daños se encontraban en el lado lateral derecha tercio medio. Posteriormente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos con todas las partes donde se determinó la zona del accidente de tránsito y de acuerdo de eso pude determinar la causa del accidente de tránsito. P.- ¿En sí dónde fue la zona de impacto? R.- La zona de impactó que se determinó fue a 1,5 metros de la prolongación imaginaria del bordillo que divide la vía hacia Durán porque justamente es en el vértice en que se divide la vía Pedro J. Menéndez hacia el terminal y hacia el Puente de la Unidad Nacional; y a 4,5 metros del inicio de la división del bordillo. P.- ¿Usted fue a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el mismo día del accidente? R.- No, porque ese día me encontraba haciendo otras diligencias. P.- ¿Cuál fue la dinámica del accidente según sus investigaciones? R.- Bueno, el participante 1 conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle Pedro J. Menéndez en sentido Sur-Norte sobre el cuarto eje de circulación. P.- ¿Quién es el participante 1? R.- El conductor de la motocicleta. P.- ¿En qué carril venía circulando? R.- En el cuarto casquete de circulación el cual se cuenta desde el parterre izquierdo. P.- ¿Por dónde venía circulándola procesada? R.- El participante 2 conducía el móvil 2 sobre la avenida Pedro J. Menéndez, por sobre el  cuarto eje de circulación a una velocidad no determinada por falta de material técnico. P.- ¿Ambos venían en el mismo carril? R.- Sí, el día que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se determinó que ambos venían en el mismo carril. P.- ¿Quién iba delante del otro? R.- Eso no se puede determinar sino que pude determinar la maniobra que realizó el señor de la motocicleta. Pude determinarla gracias a cómo se encontraban los daños en el vehículo, ya que este tenía daños que venían del lado izquierdo hacia el lado derecho y por la posición final de la motocicleta, la cual fue fijada por la cámara del Ecu 911 la cual no captó el accidente pero sí la posición final de la motocicleta, la cual quedó en el vértice del lado que los vehículos van hacia Durán. Técnicamente, cuando un vehículo lleva una trayectoria y si este es impactado, el vehículo tiende a seguir la misma trayectoria, por lo tanto si la motocicleta hubiera estado yendo hacia el terminal, su proyección hubiera sido del lado izquierdo, el cual es el lado de los carros que van hacia el terminal, pero como se encontraba del lado de los carros que van hacia Durán, su proyección era hacia allá. Además por la fractura que presenta el señor en su pierna izquierda, demuestra que esta lesión no fue ocasionada por el golpe que le pudo dar el vehículo, ya que el golpe de la motocicleta fue del lado de la derecha, a la altura de la pierna; sino que fue producto de la caída. P.- ¿Existía señalización, líneas marcadas en la avenida? R.- Sí, se encuentran un poco gastadas, pero sí están. P.- ¿Qué determina usted como causa basal? R.- Que el conductor de la motocicleta realiza una maniobra brusca de cambio de carril perdiendo el derecho de vía y produciéndose el accidente. P.- ¿Hay alguna causa accesoria? R.- Licencia caducada del Participante 1, la cual es una infracción accesoria. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa de la Víctima, el testigo dijo: P.- ¿Usted tomó la versión de la víctima, el señor Toledo Lema el día en el que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí. P.- ¿En qué parte del informe incluye esa versión? R.- La versión no la añadí por la condición que él se encontraba no podía ir a la oficina, pero sí lo grabé. P.- ¿En todo caso sí grabó la entrevista? R.- Sí la grabé. P.- ¿Por qué no la añadió en el informe? R.- No la incluí porque el señor no pudo firmar, pero en la entrevista me supo decir que se dirigía a una ciudadela ubicada en la autopista, entonces por los daños materiales yo logro determinar la trayectoria que llevaba el conductor de la motocicleta ese día. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Procesado, el testigo dijo: P.- ¿Con relación de la visibilidad en la conducción del señor Toledo Lema Medardo Javier hacia la visibilidad de la Sra. PONCE PISCO LOURDES MARITZA, cómo era? R.-Pues la visibilidad estaba buena puesto que era de día, pero si hablamos de visual pues, la visual de la motocicleta es limitada a los espejos si va a realizar una maniobra de giro a la derecha. P.- ¿El día del reconocimiento del lugar de los hechos qué partes estuvieron presentes? R.- Ambas partes con sus abogados defensores. P.- ¿Al momento que tomó la grabación vía celular a la víctima, se encontraba presente su abogado? R.- Sí se encontraba presente. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito No.17489 de fecha 7 de enero del 2019, elaborado por el agente de la ATM  Joel Moreno. 2.- El informe técnico pericial de daños materiales el cual se ha realizado al vehículo de cuatro ruedas marca Chevrolet, modelo corsa, placas GPC-0319 por parte del Ingeniero Jairo Vásquez Velastegui; y, al vehículo de dos ruedas de placas IO032G por parte del Ingeniero Jairo Vásquez Velastegui que dan un avalúo de $80. 3. El informe investigativo en el cual se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, por parte del Cabo segundo Winston Alvarado Sacón el cual reporta todas las diligencias que fueron delegadas a dicho agente. 4.- El reconocimiento del médico legista realizado al Señor Toledo Lema Medardo Javier realizado por el Doctor Mario Ramírez en el cual se le determina una incapacidad de 90 días, así como también de la ampliación realizada por el mismo médico el cual le  determinó una incapacidad física de 120 días. PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- La defensa técnica de la víctima solicitó que se recepte: Testimonio de TOLEDO LEMA MEDARDO JAVIER de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0953194610, de estado casado, domiciliado en Romareda en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: “Se me encontraba circulando en la Pedro J. Menéndez en sentido hacia el terminal, me dirigía hacia el terminal, la verdad no observé el vehículo que me impactó, solo sentí el impacto por el cual yo me proyecto hacia el Durán, caí con la vista hacia Durán, me imagino que ella cambió bruscamente de carril por lo cual hace el impacto y hace que pierda el control de la moto y dé como resultado el accidente. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Lesionado, el testigo dijo: P.- ¿Recuerda usted a qué velocidad venía? R.- Ese día se estaban realizando trabajos en la vía, por lo cual uno tenía que bajar la velocidad y por lo que yo recuerdo que iba a 50 km/h. P.- ¿Hacia dónde usted se dirigía el día que ocurrió el accidente? R.- Me iba hacia el terminal. P.- ¿Específicamente a dónde? R.- Específicamente donde es la revisión vehicular de la ATM, que va a la autopista y todo eso. P.- ¿Usted movió la moto luego del accidente? R.- No, ya tenía la pierna quebrada, por lo que no me pude mover. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Procesado, el testigo dijo: P.- ¿El día del accidente, cuando se encontraba en el hospital, quién proporcionó al Dr. Mario Ramírez Molina sus datos generales? R.- Me imagino que como es el Dr. de la ATM, me imagino que me identificó por el parte emitido por el agente. P.- ¿En qué labora? R.- Soy agente de tránsito de la ATM, me encontraba en servicio ese día. P.- ¿En ese día, cuál era su turno de trabajo? R.- Era en el primer turno de 5h30 hasta las 14h00. P.- ¿A qué hora se produjo el impacto? R.- A las 13h20 o 13h30, la verdad que no tengo idea puesto que me encontraba manejando y no vi la hora. P.- ¿Qué tipo de licencia posee? R.- Tipo B. P.- ¿Posee licencia para conducir moto? R.- Sí, esta licencia me permite manejar moto, ya que entra en la categoría no profesional. P.- ¿A qué distancia pudo observar el vehículo? R.- La verdad no sé, puesto que ya que como yo iba en mi carril, no iba a imaginarme que un vehículo se venía encima de mí. P.- ¿La señora PONCE PISCO LOURDES MARITZA le prestó auxilio al momento del impacto? R.- Yo quería coger la radio, ya que por el impacto la radio se me salió y la señora me colaboró con la radio, para yo mismo llamar a la ambulancia. P.- ¿Declara que usted mismo hizo el llamado a la ambulancia? R.- Primero comuniqué a la central que había tenido un accidente y que solicitaba la ambulancia. P.- ¿La señora se quedó presente en todo el momento desde que ocurrió el hecho? R.- La verdad que no sé, ya que como yo había quedado con la vista hacia Durán, no podía ver nada de lo que sucedía detrás de mí. P.- ¿Disculpe, cómo fu su posición final del cuerpo? R.- Yo quedé en el parterre en sentido hacia Durán. PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa técnica del procesado, manifestó que de los documentos que la  fiscalía ha presentado no tiene nada que objetar. La defensa técnica de la procesada solicitó que se recepte: Testimonio de PONCE PISCO LOURDES MARITZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0917434870, de estado casada, domiciliado en Florida Norte en esta ciudad de Guayaquil, quien rindió su  testimonio sin juramento y manifestó: “El día 7 de enero, aproximadamente a las 13h15 yo retiraba a mi hija que venía con dos amiguitas que venían a mi domicilio a realizar un trabajo grupal, a la altura de esta bifurcación, cuando ya tenía listo mi carril para subir, una moto nos impacta en la parte delantera, la cual quería virar a la vía que se dirige hacia a Durán. Al momento de sentir el impacto yo freno de una por el susto, les pregunté a las bebes si estaban bien, posteriormente bajo a prestarle mi ayuda al señor que se encontraba tirado en la calzada junto a su moto y al momento que les pregunto a las bebes si estaban bien, el señor se levanta y a su moto también, luego cae dando varias vueltas y se queda ahí en el parterre acostado, yo me acerco y le digo que no se pare, le pregunto si tiene alguna lesión o en qué le puedo ayudar y me dijo que le pasara la radio, la cual se encontraba a dos metros de distancia. Luego de esto pasa un patrullero y para frente a nosotros y me hace la pregunta de lo que sucedió, le comenté y le dije que me iba a quedar ahí hasta que alguien llegue para darle auxilio al hombre, lamentablemente en ese momento yo no disponía de un celular por lo tanto no pude llamar a la ambulancia. Llegaron varios curiosos que querían mover al señor y querían pedirme los documentos, yo les dije que mis documentos les iban a dar a la autoridad competente. Luego de esto trasladé mi automóvil al canchón de Vergeles y posteriormente a esto me trasladaron a la unidad de flagrancia Florida Norte. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Procesado, el testigo dijo: P.- ¿Qué tipo de licencia posee? R.- Poseo licencia tipo B. P.- ¿Cuánto tiempo lleva haciendo este recorrido? R.- Llevo más de 13 años haciendo el mismo recorrido. P.- ¿A qué velocidad iba ese día? R.- Puesto que llevo a mis hijos y me preocupo por ellos, no conduzco más de 50 km/h. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Dónde sintió el impacto? R.- Sentí el impacto en la parte izquierda frontal. P.- ¿Qué hizo el lesionado luego del accidente? R.- Yo vi que el señor se paró con la moto y luego cayó y rodó hasta el parterre. P.- ¿La moto se proyectó? R.- No proyectó la moto, ésta cayó alado mío.  P.- ¿El señor Toledo se paró y acomodó la moto? R.- No, solo paró la moto y supongo que por el dolor volvió a caer. P.- ¿Hacia dónde se dirigía? R.-Yo me dirigía a mi domicilio ubicado en la Florida Norte, este es el recorrido habitual que siempre tomo. P.- ¿Usted recién se estaba queriendo mover de carril? R.- Yo estaba en mi carril y estaba preparada para subir el puente, no tenía por qué moverme. P.- ¿El vehículo tiene daños materiales graves que imposibiliten su movimiento? R.-El vehículo no presentaba daños mayores, solo unos pequeños raspones. Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la Defensa del Lesionado, el testigo dijo: P.- ¿Contra qué parte de la moto usted se impacta? R.- Con la parte lateral central derecha. P.- ¿El lesionado dio vueltas al momento de caer? R.- Sí, dio varias vueltas. P.- ¿Cuánto fue el recorrido que hizo el señor, recorrió bastante? R.-No dio tantas vueltas, fue casi de un metro. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “ Fiscalía tiene como misión ser objetiva y se debe demostrar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, en este caso la procesada PONCE PISCO LOURDES, en este caso se ha demostrado la existencia material de la infracción con el informe de daños materiales por efecto del accidente, al vehículo que manejaba la procesada de placas GPC-0319 en el que los daños vienen desde la parte izquierda hacia la derecha y de la motocicleta los daños se encontraban en el lado lateral derecha tercio medio. También con el informe médico realizado al Sr. TOLEDO LEMA MEDARDO JAVIER en el cual se determinó una incapacidad de 90 días, además se le realiza una ampliación por parte del Doctor Mario Ramírez en el cual se determina una incapacidad de 120 días. Fiscalía como es bien objetiva no solo para la víctima sino también para la parte procesada, por lo tanto fiscalía no tiene ningún elemento de prueba que conduzca que la procesada tenga la responsabilidad de haber infringido el deber objetivo de cuidado. En todo caso ya se han dejado todo dicho en la presente audiencia y por motivo de que no se tienen todos los elementos pertinentes para acusar, por lo tanto fiscalía se abstiene de acusar a la persona procesada.” (Sic.).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL LESIONADO: La Defensa técnica del lesionado manifestó: “Dentro del parte investigativo solo se ha recogido versiones de la persona procesada pero no de la víctima. Además la víctima declara que él se dirigía hacia el terminal terrestre y fue impactado por el automóvil. Además, en todas las gráficas se demuestra que la moto se encontraba delante del vehículo, por lo tanto está comprobado para nosotros que la responsabilidad de la infracción cometida es por parte de la procesada, la Sra. PONCE PISCO LOURDES, la cual no ha cumplido con el deber objetivo de cuidado. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PROCESADA: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Acojo el dictamen abstentivo establecido por la fiscalía, por lo que solicito que se declare el estado inocencia de la misma y a petición de parte solicito que se haga el levantamiento de la prohibición de salida del y prohibición de enajenación del vehículo de placas GSP-0319” (Sic.). CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-SEXTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 6.2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 6.3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- OCTAVO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio directo por procedimiento directo se tiene que considerar que: 1) La audiencia se desenvuelve en base del juzgamiento en contra de procesado PONCE PISCO LOURDES MARITZA, por el delito de Lesiones   en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 en concordancia  con el articulo 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal COIP. Por lo que las parte procesales presentan sus teorías dentro de la fase de alegatos iniciales. 2) Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia se receptan los testimonios que fueron en legal y debida forma anunciadas según el Art. 640 del COIP por parte de la Fiscalía. 3) Dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR A LA  PROCESADA PONCE PISCO LOURDES MARITZA. Por lo tanto, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de PONCE PISCO LOURDES MARITZA con CI 0917434870, ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil; dentro de la presente causa y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios quienes  deberán  comparecer  mediante escrito presentando toda la documentación original que les de tal calidad, luego de lo cual  comparecerán de manera personal a suscribir el acta de entrega respectiva. Agréguense  los escritos presentados  por  Medardo Javier Toledo Lema   y  el abogado Burgos Méndez Carlos Alberto los mismos que han sido atendidos   en líneas que anteceden.  La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad  de Tránsito respectiva.-  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-