VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Abreviado, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 5 de junio de 2015, a las 14h26, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, se constató la presencia de los sujetos procesales convocados para esta audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Lisette Posligua y el defensor pública abogado Herminio Coro, en defensa del procesado HUANGA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO, expreso su consentimiento para el procedimiento abreviado conociendo las consecuencia jurídicas que su abogado le informo, habiendo llegado el indicado momento procesal, y teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO, ecuatoriano, de estado civil soltero, desempleado, de 18 años de edad, con domicilio en Coop. Union de Bananeros Bl. 1 Mz. 35 Sl. 10, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Llego a conocimiento de la Fiscalía la detención del ciudadano Huanga Villagrán Francisco Eduardo, hecho ocurrido el 4 de mayo del 2014, a las 21h45 aproximadamente, cuando por la Av. Alberto Espencer se acercó la ciudadana Debby Michel Espinel Pizarro la cual nos indicó que dos sujeto le había robado su teléfono celular, con la colaboración de Unidad Bananera se pudo localizar al ciudadano que responde a los nombres de Francisco Eduardo Huanga Villagrán, el que fue reconocido por la perjudicada como la persona que la había robado su celular BlackBerry amenazándola con un arma de fuego. Con estos antecedentes la fiscalía inicio la instrucción fiscal por el periodo de 30 días, por el delito tipificado y sancionado en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal. Dentro del expediente el procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, junto con la firma de su abogado defensor, en la cual admite el hecho fáctico que se le atribuye y solicitando que se aplique el procedimiento abreviado; el juzgador le consulto al procesado Huanga Villagrán Francisco Eduardo, si desea ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 2 del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- PETICIÓN DE LA FISCALÍA. El Fiscal que realizó las investigaciones, manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado para imponer la pena de 12 meses de prisión, que dentro del expediente consta el escrito firmado por el procesado aceptando su participación en el hecho delictivo de forma libre y voluntaria expresando su consentimiento para considerar lo señalado en la ley. Que dentro de proceso se ha determinado el cometimiento de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, solicitando sea acogida el pedido de procedimiento abreviado.- SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia realizada el día 4 de mayo de 2015, en la que la fiscalía acuso al procesado Huanga Villagrán Francisco Eduardo; del delito de ROBO, con la potestad que le da el art. 195 de la Constitución de la República solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, cuyo análisis de la pertinencia está en el acápite cuarto de esta resolución judicial, mediante la cual, se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado del delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, fiscalía quien es dueña de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República. En la audiencia Hungra Villagrán Francisco Eduardo aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la participación del procesado en la infracción penal, la fiscalía lo acusó por el delito de robo que se encuentra tipificado y sanciona en el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, presentando una pena consensuada de 12 meses privativa de libertad. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado HUNGRA VILLAGRÁN FRANCISCO EDUARDO por el delito de robo, cumpliendo con los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, dentro de la tramitación del proceso sea cumplido con lo determinado el art. 370 ibíd. La pena sugerida por los sujetos procesales, es de DOCE MESES privativa de libertad, como lo dispone el cuarto inciso del artículo 370 Código de Procedimiento Penal, analizando que la pena sugerida como lo dispone la norma, pena que es la adecuada y que estaría en el rango de la norma que sanciona el delito de Robo, cuyo bien jurídico es la propiedad, sanción que se encuentra en el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal acogiendo la pena de DOCE MESES privativa de libertad para sancionar al procesado. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO, ecuatoriano, de estado civil soltero, desempleado, de 18 años de edad, por el delito de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de DOCE MESES de privación de libertad, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra privado de su libertad por esta causa, para lo cual se analizara que el ciudadano estuvo detenido legalmente desde el 5 de mayo del 2014, hasta el 6 de agosto del 2014 en donde se le concedió la suspensión condicional del procedimiento, cumpliendo TRES MESES privado de su libertad; en audiencia realizada el 10 de diciembre del 2014 se le revoco la suspensión condicional del procedimiento, debiendo computar los TRES MESES para el cumplimento de la pena de DOCE MESES por esta causa. Para el efecto se pondrá en conocimiento de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase