VISTOS: La presente causa tiene como antecedente el informe remitido por la Dra. Norma Alexandra Banchon Vásquez, Coordinadora General Zonal 5 de la Defensoría del Pueblo del Ecuador, recibido en la Sala de Sorteo de la Unidad Judicial del cantón Milagro, con fecha 19 de Agosto del 2015, a las 13h26, a través de la responsable del sorteo señora Isabel Magaly Moncayo Mindiola, el mismo que contiene la petición presentada por la usuaria Consuelo Elizabeth Sánchez Jaramillo, quien hace conocer en lo principal lo siguiente: “…Adquirí una moto en almacén “OROMOTO”, a las dos semanas se dañó y me indicaron que era una pieza que vino con desperfecto de fábrica, cuando me la iban a entregar vi todo el motor desbaratado, me la entregaron y al segundo día presentó otros daños, nuevamente la repararon, se ha dañado 6 veces…”.- Con estos antecedentes se avocó conocimiento de la presente causa, procediendo a citar a la parte acusada, y convocando a la respectiva Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se realizó con fecha 05 de Noviembre del 2015, a las 14h30, en donde de forma oral el suscrito Juez emitió su sentencia, cumplida las intervenciones de los sujetos procesales, de conformidad con lo establecido en el Art. 84 Inc. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la misma que se considerará notificada a los sujetos procesales en el mismo acto, para que surta los efectos que contempla la Ley, sentencia que la reduzco a escrito en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia acorde a los establecido en el Art. 84 Inc. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- TERCERO: Instalada la Audiencia de Juzgamiento se le concedió el uso de la palabra a la parte acusada almacén “OROMOTO”, representada en ésta audiencia por Harold Fernando Coloma Cepeda, en calidad de Jefe de Área de Garantías y Servicios y Mónica de Lourdes Paltán Bonifaz, en calidad de Jefa de Agencia, asistidos de su defensor particular el Ab. Antonio Letamendi Andrade, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, comparezco en nombre de los denunciados Harold Fernando Coloma Cepeda y Mónica de Lourdes Paltán Bonifaz,  ya que almacenes “OROMOTO”, se encuentra constituida y representada por el señor Wu Hong Tsu-Chao, la señora Consuelo Sánchez, aduce que la moto le ha salido con desperfecto mecánico, pero indicó que dicha moto fue importada desde la China, en Marzo 29 del 2014, llegando a Ecuador por el mes de Mayo, la denunciante acude al almacén y se perfecciona la compraventa de una motocicleta, la señora se llevó a satisfacción la moto y aparte la casa le ofreció mantenimiento, así como garantías, la señora compra la moto y paga una letra de $ 109 y se perdió, pero se encontraba en mora de casi unos 10 meses, señor Juez la compañía se encuentra abalizada para realizar esta clase de comercio, por lo que rechazo la denuncia. Señor Juez no tengo prueba que practicar, a manera de ilustración adjunto documento que la motocicleta vino importada de China al almacén…”.- CUARTO.- Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciante señora Consuelo Elizabeth Sánchez Jaramillo, acompañada de su Defensor Particular Ab. Eleuterio Bastidas Andrade, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el contenido de mi denuncia, debo manifestar que el  15 de Diciembre del 2014, cuando compré la moto me dijeron que era importada y de óptima calidad, donde se presume que la moto comprada pudo haber sido retirada por alguien que no pagó, porque a la semana comenzó a dar dificultades y al llevarla a hacerla arreglar el señor Harold Coloma, me supo manifestar que la moto había salido con falla desde fábrica, por lo que solicito que se declare con lugar ésta denuncia. Como prueba tenga la factura de pago de los $ 400 que di de entrada y de la garantía…”.- QUINTO.- El Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios…”: No. 6 “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivos…”, así también el Art. 169 de la misma Constitución prevé: “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán sus principios de simplificación, uniformidad, eficacia, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. De lo analizado y valorado en ésta audiencia de juzgamiento, se establece que la señora Consuelo Elizabeth Sánchez Jaramillo, ha presentado su reclamación porque la motocicleta que ha sido adquirida en el almacén “OROMOTO” del cantón Milagro, ha presentado desperfectos, habiendo sido adquirido dicho bien con fecha 15 de Diciembre del 2014, pero la reclamante señora Consuelo Elizabeth Sánchez Jaramillo, no probó a través de una pericia como lo indica el Art. 85 de la mencionada Ley del Consumidor, el desperfecto que aduce tiene la motocicleta que compró al almacén “OROMOTO” y de ésta manera aportar con elementos probatorios que permitan romper la presunción de inocencia de la que se encuentran investidos los acusados quienes representan al almacén “OROMOTO”, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ALMACEN OROMOTO, representada por los señores Harold Fernando Coloma Cepeda, en calidad de Jefe de Área de Garantías y Servicios y Mónica de Lourdes Paltán Bonifaz, en calidad de Jefa de Agencia de almacenes OROMOTO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-