EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre dela Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

4775-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 22 de abril del 2015

Hora de Inicio:
	
15H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ATAQUE O RESISTENCIA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento abreviado:  (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
  Ab.    Francisco Freire Quinto
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
  Miguel Alfredo Cortez Segura
Ab.  Luis Coloma Gavilanez

     5616


Ofendido/s:
Nombre Defensor Particular:
Casilla Judicial:
  Luis Bernardo Rizo Castro
Ab.   Jorge Núñez Moyano.

     5594


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
 
                  Vicios de Procedibilidad:  		(  NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:      ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		(  NO )
 
La defensa solicita se acoja el Procedimiento abreviado y en cuanto a la pena indicada por la fiscalía solicita sea por el tiempo cumplido. El detenido acepta someterse al Procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho investigado.

Actuaciones del acusador particular :

                 Vicios de Procedibilidad:  		(  NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:      ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		(  NO )

El abogado indica que los bienes que son del estado no han sido reparados ni los daños ocasionados a mi defendido. No tiene objeción a lo solicitado por la fiscalía y en su sentencia valorara los daños ocasionados a mi representado.

Actuaciones de Fiscalía:

                 Vicios de Procedibilidad:  		(  NO  )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:      ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		(  NO )

El señor Fiscal indica que comparece a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República comparece a esta audiencia de Procedimiento abreviado, de conformidad con el Art. 635 del COIP teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 26 de noviembre del 2014, la denuncia presentada por el señor Luis Bernardo Rizo Castro, informe de reconocimiento médico practicado al ofendido Luis Rizo Castro por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, donde determina una incapacidad para el trabajo de tres días, versión del denunciante quien se ratifica en su denuncia, versión del agente aprehensor, extracto de audiencia de formulación de cargos. Como pruebas de descargo consta la versión del procesado, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte del COIP. La defensa ha solicitado acogerse al Procedimiento abreviado lo que es aceptado por la fiscalía y la pena sugerida es el tiempo que ha estado detenido.

Resolución del Juez:
DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. Por lo que por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 635 del COIP acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes y en virtud de ello de conformidad del Art. 621 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MIGUEL ALFREDO CORTEZ SEGURA, por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte del COIP. La reparación integral solicitada se la hara conocer en la sentencia motivada que será notificada en su casilla judicial, por haber cumplido la pena se dispone la libertad del sentenciado. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

16H10



Miguel Alfredo Cortez Segura                                            Ab. Luis Coloma Gavilanez
C. C.  0940957780                                                                           DEFENSOR




Ab. Francisco Freire Quinto                                             Luis Bernardo Rizo Castro
                FISCAL                                                                       OFENDIDO



Ab. Jorge Nuñez Moyano                                              Ab. Ricardo Ramos Aguilera
           ABOGADO                                                                           JUEZ    
            




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA