EXPEDIENTE N° 4775/2014.-
SENTENCIA.-
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-
Guayaquil, 27 de abril del 2015, las 01H00.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 27 de noviembre del 2014, presidida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, el Juez de Turno, mediante providencia del 17 de abril del 2015, las 16H55, convoca a audiencia de sustentación del dictamen fiscal y procedimiento abreviado, la misma que fue debidamente efectuada a fecha 22 de abril del 2015, habiendo en ese momento procesal el señor Fiscal en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y sosteniendo que con los elementos que entrega en esta audiencia demuestra la materialidad del delito, imputándole al ciudadano Miguel Alfredo Cortez Segura como posible responsable del delito de ataque o resistencia, que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 283 del Código Integral Penal, a partir de las circunstancias constantes en la denuncia presentada por el Cabp. 2 de la Comisión de Tránsito del Ecuador Luis Bernardo Rizo Castro, por la cual se hace conocer que: “[…] el 26 de noviembre del 2014 aproximadamente a la 10H30 me encontraba de servicio en la Unidad motorizada (moto) de la CTE N° 215 y a la altura del segundo puente de la perimetral observé a un ciudadano que iba en una moto color negro con rojo que iba sin caso llamándole la atención el señor hizo caso omiso metiéndose por un callejón sin nombre en la Isla Trinitaria deteniendo su marcha comenzando a insultarme concha de tu madre porque me paras no tengo documentos y no me vas a llevar preso ni la moto te la vas a llevar no contento con tantos insulto y amenazas cogió una piedra lanzándola al e impactándome en casco en la parte posterior izquierdo y que del mismo impacto me hizo caer en el pavimento y ahí empezó a rematarme con la misma piedra que me había lanzado minutos antes, luego la multitud  empezó a ayudarme cogiéndolo detenido y en ese momento llegó la policía quienes tomaron procedimiento, donde el populacho le entregó un canguro de color azul y tirantes negro, por el delito que había cometido y que al momento de solicitarle se identifique no quiso dar a conocer su identidad, luego el agente de policía me dijo viniera hasta el UVC del cuartel modelo a presentar la correspondiente denuncia, llegando a la Fiscalía m infirmaron  que el hoy detenido en el trayecto le había dicho al ahora sé que se llama CORTEZ SEGURA MIGUEL ALFREDO, cédula de identidad ecuatoriana con N° 0928664200, y otra cédula de ciudadanía de Colombiano N° 1.087.107.432 con nombres de CORTES PRADO ERME MIGUEL. […]” (Sic.).- Las partes procesales solicitaron oportunamente el sometimiento del procedimiento abreviado para la solución de la presente causa, por lo que actuando al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Integral Penal, así lo han discutido en esta audiencia, dejando sentado que la parte Procesada ha manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado Miguel Alfredo Cortez Segura, oído y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que conlleva, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene de sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten del hecho que se le atribuye.- Habiendo las Partes Procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es del tiempo que tiene privado de la libertad por esta causa penal, es decir ciento cuarenta y ocho días de privación de la libertad.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.).- En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, y por el cual el señor Fiscal lo ha acusado, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto el señor Fiscal apreció que los elementos se encuadra en dicha norma punitiva, cuya pena, la ley dispone: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. […]”. El señor Fiscal Dr. Francisco Freire Quinto, el Procesado y el Abogado de éste último, acordaron el acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo el defensor público abogado Luis Coloma Gavilánez, acreditado que el ciudadano Miguel Alfredo Cortez Segura ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de audiencia del 22 de abril del 2015 constante del proceso.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor del procesado Miguel Alfredo Cortez Segura, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de ciento cuarenta y ocho días, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 6 meses a 2 años de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de ciento cuarenta y ocho días de privación de la libertad, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la denuncia presentada por el Cabp. 2 de la Comisión de Tránsito del Ecuador Luis Bernardo Rizo Castro, cuyas circunstancias están ya expuestas; el acta de reconocimiento de denuncia; la versión libre y voluntaria del Denunciante; el parte policial de detención de fecha 26 de noviembre del 2014, suscrito por los agentes policiales Nixon José Jimbo Román y Jhon Sotomayor Guerrero; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Nixon Jimbo Román; Informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1406122-FLAG suscrito por el perito Vicente Alvarado Gaibor; el informe de investigaciones realizado por agente Geovanny Garces Aguirre; el informe N° 3222-3103-DMLG-2014 suscrito por el Doctor Jorge Cárdenas Ortuño, Médico perito acreditado por la Fiscalía Provincia del Guayas practicado en el Denunciante, en donde se concluye: “[…] lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro y la acción deslizante de las uñas humanas sobre la piel, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de TRES DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción”; y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se la acusó a la procesada Miguel Alfredo Cortez Segura. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro a MIGUEL ALFREDO CORTEZ SEGURA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, con unión de hecho, portador de la cédula de ciudadanía número 0928664200, de ocupación comerciante y con domicilio en la Cooperativa Mélida de Toral de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 283 del Código Integral Penal, imponiéndole la pena de CIENTO CUARENTA Y OCHO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 5 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- SEXTO.- Se declara parcialmente con lugar la acusación particular, por cuanto aunque por parte del Acusador Particular se ha sostenido el daño de un casco y lesiones ocasionadas, en la investigación ni él ni la Fiscalía han podido acreditar todos los hechos, pues no aparece informe técnico que permita identificar el avalúo de los daños ocasionados, en consecuencia el Sentenciado queda condenado al pago del ciento cincuenta por ciento de una remuneración básicas unificadas para el trabajador en general, por concepto de reparación integral, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, dineros que deberán ser pagados al ciudadano Luis Bernardo Rizo Castro, en su calidad de Víctima de las lesiones ocasionadas producto de la resistencia y ataque sufrido.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- SÉPTIMO.- Se desprende que por el tiempo que ha sido sancionado el Sentenciado y por el tiempo desde el cual ha permanecido privado de su libertad, se ha cumplido con la pena privativa de libertad impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, y por este efecto, dispongo que por Secretaría se confeccione la respectiva boleta de Libertad y con oficio remitirla al señor Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para que ponga en inmediata libertad al Sentenciado antes nombrado, siempre que el mismo no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-