Guayaquil, miércoles 24 de abril del 2019, las 15h40, VISTOS: Por ser el estado de la causa, se considera lo siguiente: PRIMERO: NOMBRE DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIA: Dr. Gabriel Manzur Albuja, Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. SEGUNDO: FECHA Y LUGAR DE SU EMISIÓN: La presente sentencia escrita con fecha 22 de abril del 2019, la emite el Presidente de la Corte provincial de Justicia del Guayas. TERCERO: IDENTIFICACION DE LAS PARTES: Por la parte actora, el señor FERNANDO XAVIER DROUET CEDEÑO, en calidad de Liquidador de la compañía Agrícola Mercedes AGM S.A., y por la parte demandada; ESTEBAN RAMIRO GARZON CISNEROS, por sus propios derechos y por los derechos que representa en calidad de Gerente General de la Compañía Agrícola Mercedes AGM S.A.; y, PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO. CUARTO: ENUNCIACION BREVE DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO: De fojas 09 a 12 obra la demanda presentada por FERNANDO XAVIER DROUET CEDEÑO, en calidad de Liquidador de la compañía Agrícola Mercedes AGM S.A., expresando que la compañía AGRIMIX S.A., se constituyó mediante escritura pública otorgada mediante notario público e inscrita en el Registro Mercantil. Dicha compañía cambió de denominación social a la actual AGRÍCOLA MERCEDES AGM S.A., otorgado de igual manera ante notario público e inscrito en el Registro Mercantil. Daño emergente.- A su llegada como liquidador con nombramiento inscrito el 25 de marzo del 2015, se realizó un estudio financiero de la compañía, dando un valor por incumplimientos de la anterior administración por $79.753,oo de la cual peticiona el daño emergente. Lucro Cesante.- Como consecuencia del hecho dañoso cometido por la administración del ex Gerente General Esteban Ramiro Garzón Cisneros. Fundamenta su demanda en los arts. 387, 255, 256 de la Ley de Compañías; arts. 2033, 2214, 2215, 2216 y 2217 del Código Civil. QUINTO: MOTIVACIÓN: La Corte Constitucional manifestó: “A la hora de definir o interpretar el alcance de la tutela jurisdiccional efectiva, se podría indicar en términos generales que este constituye en el derecho que tiene toda persona de acudir a los órganos jurisdiccionales, para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho, sobre las pretensiones propuestas” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nro. 036-13-SEP-CC, caso N. ro. 1646-10-EP.) La disposición constitucional invocada (tutela judicial efectiva) demanda el acatamiento del debido proceso en el desarrollo de la sustanciación del juicio atendiendo a la naturaleza o ámbito del procedimiento, es decir, la jueza o juez que conoce el litigio, para la validez y eficacia de cualquier acto, diligencia o disposición judicial, u ocasionar un óbice procesal, ineludiblemente, debe observar lo que la ley manda, prohíbe o permite para evitar lesionar la seguridad jurídica, de este modo garantizar que toda decisión que procure imponer algo, esté autorizada por la voluntad de la ley y no del operador del derecho, que sea según el sentido lógico de la norma y no según la lógica de la discrecionalidad. De esta manera se tutela la seguridad jurídica de las partes procesales, impidiendo la omisión o yerro en los preceptos jurídicos aplicables al caso concreto. SEXTO: DECISION: En virtud de lo antes descrito y toda vez, que la parte actora no ha dado cumplimiento dentro del término concedido en decreto de fecha 22 de agosto del 2018; a las 08h14, siendo la citación uno de los requisitos para que el proceso pueda construir la relación jurídica procesal y de que aquél continúe su curso válidamente hasta culminar con la sentencia, presupuesto que está elevado a la garantía fundamental del debido proceso en el artículo 76, numeral 7, literal a) de nuestra Constitución, se concedió a la parte actora el  término de tres días para que proceda a retirar el extracto de citación y de esta manera citar a la parte demandada; y, no constando de autos que se haya cumplido con este mandato judicial, mas bien, consta la razón sentada por la actuaria del despacho que manifiesta que la accionante no ha dado cumplimiento con lo dispuesto por este juzgador, por lo que, conforme al art. 318 del Código de Procedimiento Civil, en caso de que la Ley no señale de manera expresa un término debe ser señalado por la Jueza, en este caso, este Juzgador concedió el término de tres días bajo prevenciones de archivo; y, no habiendo la parte actora cumplido con lo ordenado y encontrándose vencido en exceso el término concedido, como asi obra de autos la razón sentada por la actuaria del despacho, SE ORDENA EL ARCHIVO DE LA CAUSA, dejando a salvo el derecho de la parte actora de ejercer una nueva acción, si lo considera necesario.- Ejecutoriado este auto, el actuario del despacho siente la razón correspondiente y desglose la documentación presentada, hecho que sea remítase el expediente al archivo pasivo.- Notifíquese y Cúmplase.-