2014-1421G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Darwin Eduardo Mite Saltos, quien impugna la Citación No. 00121006, confeccionada por el agente de tránsito con código 6859. Romero Carlos. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Impugnante, Darwin Eduardo Mite Saltos, quien EXPUSO: Rechazo e impugno todo lo manifestado por el señor agente de tránsito. Señor juez que conducía normalmente mi vehículo cuando el vigilante me solicita que detenga la marcha indicándome que me había pasado un disco pare me solicito mis papeles y le indiqué que no estaba de acuerdo con la citación. El ab. Del impugnante manifiesta; Esta es la segunda ocasión en la que comparecemos a audiencia, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho del escrito de impugnación ya que se ha violentado el principio de inocencia establecido art. 76 numeral 2 de la constitución, acuso la rebeldía del señor vigilante, de conformidad con el art. 144 de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial la contraparte debe probar los hechos por lo expuesto solicito se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación. CUARTO: El impugnante dentro de su testimonio ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que no ha podido ser contradicho por el agente de tránsito que realizo, la respectiva citación, ya que no asistió a la Audiencia convocada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma y en era en esta audiencia que debía de manifestar del porque efectuó la Citación, al impugnante. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA,  a favor de DARWIN EDUARDO MITE SALTOS. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0913764759, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 389 inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la citación No.00121006. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 668. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria, titular, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.