CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09284-2017-
Fecha: Guayaquil, domingo 09 de julio del 2017
Hora: 02h40
Presunta Infracción: 379 1er inciso 152 numeral 3       
Juez: AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
Secretaria: AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
Partes Intervinientes
.
Fiscal: AB. ROBERTO FRANCO LOPEZ
Aprehendido: HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO
Defensa: AB. VICENTE VEGA MORAN REG. 10940 CASILLA 4791 CORREO ab.vicentevega.2011 hotmail.com

Desarrollo:
Se declara instalada la respectiva audiencia

Defensa Ab. Vicente Vega Moran, defensor particular en representación del aprehendido Hermel Daniel Salamea Olmedo de conformidad al Art. 77 Num 1 Art. 527 COIP Art. 77 Num 3 y 4  no tiene nada que alegar.

Fiscal la defensa del aprehendido indica que se le han leído los derechos al  a su defendido por lo que solicita se declara la legalidad de la detención de Hermel Daniel Salamea Olmedo.

Juez: De conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP se califica la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión de Hermel Daniel Salamea Olmedo.    

Fiscal.- Señor juez en circunstancias que el bus de la Coop. Ejecutivo San, conducido por el señor Hermel Daniel Salamea Olmedo con licencia No. 0925710956 de placas EAH-090, de servicio de alquiler del Guayas Disco No. 27 y que circulaba en el interior del parqueo del Terminal Terrestre de Guayaquil  en la planta baja sentido sur norte carril central y en circunstancias que ingresaba al andén No. 4 planta baja  con la finalidad de estacionarse pierde el control del vehículo y se estrella con su parte frontal contra el soporte metálico de protección y en su trayectoria se impacta finalmente contra la base del pilar de hormigón existente en el lugar, como resultado de este accidente de tránsito resulto con lesiones las pasajeras de nombre María Elizabeth González Espinoza y Rosado Salvatierra Sonia Estefanía de 9 a 30 días. La fiscalía cuenta con la versión del agente de tránsito que realizó el parte policial croquis de la temática del accidente los reconocimientos médicos elaborados por la médico perito Dra. Carmen Apugllon,  en virtud de lo expuesto la fiscalía considera que existen elemento de convicción para realizar imputación de conformidad con el Art 525 resuelve dar inicio a la Instrucción Fiscal  en contra de HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO además solicita las medidas establecidas en el Art 522 1 y 2; y, se disponga la prohibición de enajenar del bus Inter-cantonal de placas EAH-090 de conformidad con el Art 549 num 4 del COIP pone a disposición de la defensa del procesado el expediente en virtud del Art 340 el procedimiento directo en cuanto a la imputación es de conformidad con el Art. 379 en concordancia con el Art 152 ordinal 2 del COIP.   
JUEZ: la fiscalía en uso de las facultades que le concede la ley a resuelto dar inicio a la presente Instrucción Fiscal  y formular cargos en contra de HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO este juzgador notifica al ciudadano HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO  quien se encuentra presente en esta audiencia así como a su abogado particular con la imputación realizada en su contra de conformidad con el Art 379 en concordancia con el  Art. 152 Num 1 y 2 el trámite en esta causa es por Procedimiento Directo las medidas cautelares solicitadas son las del Art 522 num 1 y 2 y las del Art. 549.4 COIP, con esta imputación  se notifica al ahora procesado HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO a quien se le da el uso de la voz.
Defensa de Hermel Salamea.-  Señor juez la fiscalía en uso de sus atribuciones quien es  el titular ha decidido formular cargos en contra de mi defendido HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO el delito que se investiga se encuentra tipificado en el Art 379 en concordancia con el art. 152 es decir   no supera el año de prisión por lo que le solicito se gire la boleta de libertad y se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
JUEZ.- Escuchada a cada una de las partes y puesto que se cumple con lo dispuesto en el Art 640 COIP la presente causa se la va a sustanciar por Procedimiento Directo en virtud de aquello se dispone la fecha para la Audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo para el día MIERCOLES 19 DE JULIO DEL 2017 A LAS 14H30, en  una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ubicada junto Centro Comercial Albán Borja, en razón de las medidas solicitadas la defensa no las ha objetado y en virtud de aquello se ordena como medidas las establecidas en el Art 522 num 1 y 2 prohibición  de salida  del país y las presentaciones periódicas para lo cual se deberá  oficiar a migración a fin de que se registre la Medida Cautelar ordenada  dentro de la presente causa, las presentaciones periódicas van a ser la primera el día viernes 14 de julio del 2017 en cualquier hora hábil ante este juzgador, la segunda la va a realizar el dia de la audiencia, las siguientes presentaciones en caso de que no se llegue a resolver su situación jurídica  las va a practicar cada 15 días contandos a partir del 19 de julio del 2017, en cualquier hora hábil, se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas EAH-090 para el efecto ofíciese a la  CTE para que se registre el gravamen a dicho vehículo por el proceso penal que se está conociendo, no existi8endo medidas cautelares de carácter personal privativas de libertad se dispone la inmediata liberta de HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO debiéndose oficiar a la ATM para que se levante la custodia correspondiente, el vehículo de placas EAH-090 queda a órdenes de la fiscalía para que practique las pericias y realice la devolución  bajo las formalidad del COIP. Con lo expuesto quedan notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 

AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL