EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02974
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, miércoles 19 de julio del 2017 a las 14h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, miércoles 19 de julio del 2017 a las .-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO 
1.7.- Acción / Delito: ART. 379 NUM. 2 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-


4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO 
4.2.- Defensa: AB. VICENTE VEGA MORAN
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO
4.4.-  Víctima: SONIA ESTEFANIA ROSADO SALVATIERRA

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES
Defensa.- No hay objeción
Fiscalía.- Solicito declare valido todo  lo actuado hasta este momento procesal.
Juez.- Lo expuesto será considerado en el momento procesal oportuno
ACUERDOS PROBATORIOS 
Fiscal.- Señor juez de conformidad con lo dispuesto en el Art. 604.4 literal d) se tiene acuerdos con relación a los informes elaborados por la  Dra. Carmen Apugllon González a María Elizabeth Gonzalez Espinoza a quien se determinó una incapacidad médico legal de  9 a 30 días; Rosado Salvatierra Sonia Estefanía de igual forma se le determino una incapacidad médico legal de 9 a 30 días; informe técnico pericial de daños materiales al vehículo  conducido por el procesado por el valor de $500 dólares.
Defensa.- Si efectivamente hemos alcanzado los acuerdos mencionados por la fiscalia que consisten en las valoraciones médicas y avalúo de daños materiales por lo que no hay objeción.
Juez.- Los efectos jurídicos a los acuerdos probatorios alcanzados por las partes se van a dar en el momento procesal oportuno.
Fiscal.- Teoría del Caso. Señor juez el 8 de julio del 2017, siendo aproximadamente las 07h05, ocurrió el  accidente de tránsito tipo estrellamiento en circunstancias que el bus ejecutivo conducido por Hermel Daniel Salamea Olmedo, en circunstancias que ingresaba al andén del Terminal Terrestre se estrella, etc., producto del accidente resulta con lesiones  María Elizabeth González Espinoza y Rosado Salvatierra Sonia Estefanía, determinando el examen médico legal para ambas una incapacidad física de 9 a 30 días para cada una.
Defensa.- Si efectivamente aproximadamente las 07h05 al ingresar el Bus en la Cooperativa Ejecutivo San conducido por mi defendido al momento que se dispone a frenar no le responde los frenos y se impacta contra la pared lo que cusa que los pasajeros que se disponían a bajar se causen lesiones de manera involuntaria se producen estos hechos por una falla mecánica.
PRUEBAS: 
TESTIMONIO JURAMENTADO: STEVEN PATRICIO IPIALES BAYAS, de 22 años de edad, de nacionalidad  ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción superior, de oficio o profesión vigilante de tránsito labora en  Milagro para la CTE. ¿Cuál es el accidente de tránsito que usted  investigo? Estrellamiento ¿Cuando sucedió? El 08 de julio del 2017 a las 07h05. ¿En donde ocurrió? En el Andén No. 4. ¿A que participante se identificó en este accidente? Al conductor el señor Hermel Daniel Salamea Olmedo chofer del bus de la Coop Ejecutivo San de placas EAH-090. ¿Que tipo de transportes es este? Publico. ¿Cuando llego que vestigios encontró? Yo me encontraba de guardia cuando llegue al lugar el área se encontraba aislada. ¿Como estaba la calzada? Seca y en buen estado. ¿Cual fue el punto de estrellamiento? Parte frontal del bus con el soporte metálico, parte frontal tercio medio con el pilar de hormigón con el cual detuvo la marcha. ¿Con cuales personas se contacto? Con el  Controlador del bus. ¿Que  le manifestó? que no podía frenar lo cual se adjunto al informe. ¿Cuál es la dinámica del accidente? El participante 1 en estado normal “leer informe” ¿La causa basal? Participante 1 desvía “leer informe” ¿Consecuencia de este accidente? Daños materiales daños al bien público y dos personas lesionadas. ¿Se podía preveer? Los transportes públicos tiene una revisión cada 6 meses de naranjal salió a las  5 indico que durante ese trayecto no sintió molestia el accidente fue previo al impacto ¿Según su experiencia como investigador usted manifiesta que es porque se desvía él estaba obligado a virar si o no?  El señor manifestó que se encontraba otro vehículo y que para preveer un accidente mayor tuvo que ingresar porque el vehículo ya no frenaba. ¿De acuerdo a su experiencia la velocidad? era mínima, el vehículo estuvo detenido para ingresar de una velocidad 0. ¿En todo caso usted no pudo determinar si los frenos están en mal estado? Soy perito investigador eso habría que solicitar un avalúo de los sistemas. ¿Qué usted considera como causa basal? La causa por la que se da el accidente ¿Que determina como causa basal? Yo determine que el se desvía hacia la derecha. ¿Usted manifestó que se entrevisto con el controlador del bus, que le manifestó? “Leer informe” David Parrales Bermúdez quien se identificó como controlador manifestó que Hermel Salamea el conductor del bus momentos antes indico que estaba frenando pero el vehículo no se detenía posterior a esto se produce el impacto.
TESTIMONIO JURAMENTADO: BRYAN ANTHONY GAIBOR SIGUENCIA, C.I. No. 0953646437, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de  estado civil soltero,  nivel de instrucción bachiller, domiciliado en la 17 y callejón H, de oficio o profesión  laboro para la ATM cargo de agente de transito. ¿Como tuvo conocimiento del accidente?  Por la radio y cuando llegue ya había agentes quienes me entregaron el procedimiento  el chofer me indico que se le habían ido los frenos yéndose de largo estrellándose. ¿A que persona se identificó como conductor del bus? Al señor Hermel Daniel Salamea Olmedo. ¿Con que parte del bus se impacto? Con la parte frontal con la base de hormigón. ¿Indique en que tiempo llego después del accidente?  25 minutos. ¿Indique si se entrevisto con alguna otra persona? Estaba el personal de la CTE ellos llamaron al personal de ATM como yo era el Agente más cercano al punto la central me llamo y yo tome procedimiento. ¿Donde se impacto el bus? En la barrera metálica del soporte No. 4 en los interiores del Terminal Terrestre. ¿A que hora habría ocurrido este accidente? A las 7h05 de la mañana. ¿Habián mas pasajeros? Si ¿Se entrevisto con alguno? Si. ¿En el momento que usted llego mi defendido estaba junto al vehículo? Si ¿El puso oposición a ser arrestado? No, pero se me estaba alejando del punto.
TESTIMONIO JURAMENTADO: ROSADO SALVATIERRA SONIA ESTEFANIA, C.I. 0916558299, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliada la 14va, de oficio o profesión estudiante. ¿Indíquele como fue el accidente? La verdad mis recuerdos no están claros yo venía dormida de pasajero en el segundo asiento de ahí yo me levante porque el asiento estaba muy recostado,  para entrar al terminal yo me desperté y como la gente se estaba empezando a levantar ya sentí que el bus se fue de largo el asiento me boto hacia delante y hacia atrás  el dolor no me dejo ver yo estaba sangrando  y ahí fue que me di cuenta que había pasado. ¿No Sabe los motivos por los cuales se impacto el bus?  En la clínica me dijeron que fue porque se fue los frenos. ¿Recuerda si el bus iba a exceso de velocidad?  Iba despacio, todo fue cuando ingreso al terminal asumo que como recién me estaba levantando el controlador lo escuche que se le fueron los frenos. ¿Quien conducía el bus? No lo recuerdo recién ahorita le vi la cara. 
Fiscalía: Prueba Documental. Parte Policial por accidente transito; informes médicos de la Dra. Carmen Apugllon, informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por Jonathan Rodríguez Gonzabay al autobús  y el informe técnico investigativo. Documentos que por el principio de contradicción  se le pone a la vista de la defensa.
Defensa técnica del procesado.- En cuanto al parte de accidente de tránsito el mismo que fue elaborado por Bryan Gaibor Siguenza, señor juez no tengo objeción alguna en cuanto al informe médico  de María Elizabeth González Espinoza y Sonia Estefanía Rosado Salvatierra, y al informe de daños materiales llegamos  a un acuerdo probatorio por lo que mal haría en pronunciare en su contra en cuanto al informe investigativo es claro muy bien ilustrado y me allano al mismo.
TESTIMONIO PROCESADO: HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO. C.I. No. 0925710956, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de oficio o profesión chofer profesional labora la Coop. Ejecutivo San de Naranjal. ¿Indique si durante el recorrido que ha realizado previo al accidente se percató que los frenos estaban en malas condiciones? Toda la semana trabajamos bien, toda la semana estuvieron bien. ¿Cuando fue la última revisión? El dueño es quien le hace la revisión. ¿Cuando fue la última vez que le hizo la revisión?  El día anterior le hacemos reajuste de frenos para evitar desperfecto. Ahí hay mecánico. ¿ Cuantos pasajeros llevaba? A lo que llegamos al terminal tres de los  cuales dos resultaron lesionados.  Abogado: No tengo más prueba.
Juez.- Habiendo culminado la fase probatoria, se concede el uso de la voz a la fiscalia para que realice su alegato final. 
Fiscalía: Señor juez en esta audiencia la fiscalía ha podido comprobar las lesiones del accidente de tránsito en el interior del Terminal Terrestre esto con los informes médicos practicados por la Dra. Carmen Apugllon en la persona de María Elizabeth Gonzalez Espinoza y Sonia Estefanía Rosado Salvatierra y también se ha podido determinar con el informe por accidente de tránsito informes con los cuales se llegó acuerdo se aprobado la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de Hermel Daniel Salamea Olmedo consta el parte policial ha comparecido a rendir su testimonio el Agente de Tránsito Bryan Gaibor Siguencia quien manifiesta que se identifico en calidad de conductor que efectivamente conducía dicha unidad también narro que dicho autobús se impacto con la parte frontal y que resultaron lesionadas dos personas y ha comparecido el Agente que realizo el informe investigativo quien manifestó que dicho accidente ocurrió en el Andén No. 4, al llegar encontró vestigios y que identifico como participante 1 al conductor y que iban como pasajeros María Elizabeth Gonzalez Espinoza y Sonia Estefanía Rosado Salvatierra así mismo menciono que la calzada se encontraba seca y en buen estado que el accidente se da porque desvía su trayectoria a la derecha y se estrella con el soporte metálico que la causa basal indico que pudo revisar el auto bus y se pudo percatar que se vizualiza las luces de stop pero no se observa disminución de la velocidad en conclusión el agente que elaboro el parte no pudo determinar cuál es la causa por la cual se ha suscitado este accidente de tránsito indicando que por versiones habría manifestado  que el conductor se quedo sin frenos y posterior se produjo un impacto si bien no se ha determinado el sistema de frenaje tampoco se ha determinado la causa por la cual se produjo este accidente en esta caso señor juez el responsable es el propietario el conductor manifiesta que se encontraba laborando quince días que estaba en buen estado por lo que sería un caso inevitable de conocer el estado de los frenos de conformidad con el Art 306 Reglamento expresa los propietarios “leer”, etc. Ha manifestado ser el conductor quien se encuentra laborando hace quince días., al manifestar la fiscalía considera que no pudo percatarse si el vehículo estaba en buenas condiciones al no haberse determinado con el testimonio quien infringió el deber objetico del cuidado esos son los hechos pero no indico el motivo por el cual se impacta en esta audiencia no ha podido determinar y tampoco ningún de los otros testigos, al haberse determinado la existencia material pero no se ha determinado si Hermel Daniel Salamea Olmedo tuvo responsabilidad por lo que amparada en el Art 944 Num. 3 por no haber señalado los testigos los motivos del accidente se abstiene de acusar a dicho ciudadano.
Defensa técnica del procesado.- Señor juez se ha escuchado a la señorita fiscal quien de manera objetiva imparcial y pegada a lo que determina la ley ha decidido de manera justa no ejercer acusación por lo que le solicito se levanten todas las medidas reales y personales que pesan en contra de mi defendido  y contra el vehículo de placas EAH-090 el cual se encuentra con la prohibición de enajenar estando presente una de las vicitma del accidente conforme ha sido nuestro compromiso hago la entrega de los valores aciordados de esta forma señor juez dejo constancia que la Cooperativa Ejecutivo San a la cual pertenece el bus ha resarcido en algo los daños ocasionados a las dos personas por lo tanto solicito se levanten todas la medidas.
JUEZ: Habiéndose escuchado a cada una de las partes habiéndose analizado lo mencionado puesto que la valoración de la prueba se vuelve ineficiente cuando la fiscalía de forma motivada se abstiene de acusar en virtud de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN N OMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO mayor de edad,  ecuatoriano y en consecuencia se levantan todas la medidas ordenadas dentro de la presente causa, para lo cual por secretaria se deberá oficiar fin de que se ejecute lo ordenado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 