VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 9 de julio del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión  de HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO.-   La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 19 días de junio del 2017, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO con la presencia de la persona procesada  HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.-  Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en cuanto al accidente de tránsito tipo estrellamiento ocurrido el 8 de julio del 2017, a las 07h05 aproximadamente, en los interiores del Terminal Terrestre en el Andén 04, en esta ciudad de Guayaquil. En las circunstancias que el procesado que conducía el Bus de placas  EAH-090, dentro del terminal terrestre y al ingresar al andén pierde el control del vehículo y se estrella la parte frontal del vehículo contra el soporte metálico y en su trayectoria se impacta finalmente contra la base de pilar de hormigón, como resultado las pasajeras MARIA ELIZABETH GONZALEZ ESPINOZA y ROSADO SALVATIERRA SONIA ESTEFANIA tuvieron lesiones de 9 a 30 días de incapacidad.- 3.1.2.- PROCESADO  JAIME ROMERO DAVALOS RAMOS: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: … Si efectivamente aproximadamente las 07h05 al ingresar el Bus en la Cooperativa Ejecutivo San conducido por mi defendido al momento que se dispone a frenar no le responde los frenos y se impacta contra la pared lo que cusa que los pasajeros que se disponían a bajar se causen lesiones de manera involuntaria se producen estos hechos por una falla mecánica…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas EAH-0090, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $500 dólares.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de MARIA ELIZABETH GONZALEZ ESPINOZA, donde determina la incapacidad física mayor a 9-30 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de ROSADO SALVATIERRA SONIA ESTEFANIA, donde determina la incapacidad física mayor a 9-30 días.-   La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: STEVEN PATRICIO IPIALES BAYAS, de 22 años de edad, de nacionalidad  ecuatoriano, de estado civil soltero, de instrucción superior, de oficio o profesión vigilante de tránsito labora en  Milagro para la CTE. ¿Cuál es el accidente de tránsito que usted  investigo? Estrellamiento ¿Cuando sucedió? El 08 de julio del 2017 a las 07h05. ¿En dónde ocurrió? En el Andén No. 4. ¿A qué participante se identificó en este accidente? Al conductor el señor Hermel Daniel Salamea Olmedo chofer del bus de la Coop Ejecutivo San de placas EAH-090. ¿Qué tipo de transportes es este? Público. ¿Cuando llego que vestigios encontró? Yo me encontraba de guardia cuando llegue al lugar el área se encontraba aislada. ¿Cómo estaba la calzada? Seca y en buen estado. ¿Cuál fue el punto de estrellamiento? Parte frontal del bus con el soporte metálico, parte frontal tercio medio con el pilar de hormigón con el cual detuvo la marcha. ¿Con cuales personas se contactó? Con el  Controlador del bus. ¿Qué  le manifestó? que no podía frenar lo cual se adjuntó al informe. ¿Cuál es la dinámica del accidente? El participante 1 en estado normal “leer informe” ¿La causa basal? Participante 1 desvía “leer informe” ¿Consecuencia de este accidente? Daños materiales daños al bien público y dos personas lesionadas. ¿Se podía prever? Los transportes públicos tiene una revisión cada 6 meses de naranjal salió a las  5 indico que durante ese trayecto no sintió molestia el accidente fue previo al impacto ¿Según su experiencia como investigador usted manifiesta que es porque se desvía él estaba obligado a virar sí o no?  El señor manifestó que se encontraba otro vehículo y que para prever un accidente mayor tuvo que ingresar porque el vehículo ya no frenaba. ¿De acuerdo a su experiencia la velocidad? era mínima, el vehículo estuvo detenido para ingresar de una velocidad 0. ¿En todo caso usted no pudo determinar si los frenos están en mal estado? Soy perito investigador eso habría que solicitar un avalúo de los sistemas. ¿Qué usted considera como causa basal? La causa por la que se da el accidente ¿Que determina como causa basal? Yo determine que él se desvía hacia la derecha. ¿Usted manifestó que se entrevistó con el controlador del bus, que le manifestó? “Leer informe” David Parrales Bermúdez quien se identificó como controlador manifestó que Hermel Salamea el conductor del bus momentos antes indico que estaba frenando pero el vehículo no se detenía posterior a esto se produce el impacto. TESTIMONIO JURAMENTADO: BRYAN ANTHONY GAIBOR SIGUENCIA, C.I. No. 0953646437, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de  estado civil soltero,  nivel de instrucción bachiller, domiciliado en la 17 y callejón H, de oficio o profesión  laboro para la ATM cargo de agente de tránsito. ¿Cómo tuvo conocimiento del accidente?  Por la radio y cuando llegue ya había agentes quienes me entregaron el procedimiento  el chofer me indico que se le habían ido los frenos yéndose de largo estrellándose. ¿A qué persona se identificó como conductor del bus? Al señor Hermel Daniel Salamea Olmedo. ¿Con que parte del bus se impactó? Con la parte frontal con la base de hormigón. ¿Indique en que tiempo llego después del accidente?  25 minutos. ¿Indique si se entrevistó con alguna otra persona? Estaba el personal de la CTE ellos llamaron al personal de ATM como yo era el Agente más cercano al punto la central me llamo y yo tome procedimiento. ¿Dónde se impactó el bus? En la barrera metálica del soporte No. 4 en los interiores del Terminal Terrestre. ¿A qué hora habría ocurrido este accidente? A las 7h05 de la mañana. ¿Habían más pasajeros? Si ¿Se entrevistó con alguno? Sí. ¿En el momento que usted llego mi defendido estaba junto al vehículo? Si ¿Él puso oposición a ser arrestado? No, pero se me estaba alejando del punto.- TESTIMONIO JURAMENTADO: ROSADO SALVATIERRA SONIA ESTEFANIA, C.I. 0916558299, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliada la 14va, de oficio o profesión estudiante. ¿Indíquele como fue el accidente? La verdad mis recuerdos no están claros yo venía dormida de pasajero en el segundo asiento de ahí yo me levante porque el asiento estaba muy recostado,  para entrar al terminal yo me desperté y como la gente se estaba empezando a levantar ya sentí que el bus se fue de largo el asiento me boto hacia delante y hacia atrás  el dolor no me dejo ver yo estaba sangrando  y ahí fue que me di cuenta que había pasado. ¿No Sabe los motivos por los cuales se impactó el bus?  En la clínica me dijeron que fue porque se fue los frenos. ¿Recuerda si el bus iba a exceso de velocidad?  Iba despacio, todo fue cuando ingreso al terminal asumo que como recién me estaba levantando el controlador lo escuche que se le fueron los frenos. ¿Quien conducía el bus? No lo recuerdo recién ahorita le vi la cara.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Señor juez por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9352, de fecha 8 de JULIO del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal BRYAN ANTHONY GAIBOR SIGUENCIA.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas EAH-0090, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $500 dólares.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de MARIA ELIZABETH GONZALEZ ESPINOZA, donde determina la incapacidad física mayor a 9-30 días.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de ROSADO SALVATIERRA SONIA ESTEFANIA, donde determina la incapacidad física mayor a 9-30 días.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 388-SPIB-OIAT-CTE, suscrito por el perito IPIALES BAYAS STEVEN PATRICIO.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado presentó como prueba a su favor: TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO: HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO. C.I. No. 0925710956, de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de oficio o profesión chofer profesional labora la Coop. Ejecutivo San de Naranjal. ¿Indique si durante el recorrido que ha realizado previo al accidente se percató que los frenos estaban en malas condiciones? Toda la semana trabajamos bien, toda la semana estuvieron bien. ¿Cuándo fue la última revisión? El dueño es quien le hace la revisión. ¿Cuándo fue la última vez que le hizo la revisión?  El día anterior le hacemos reajuste de frenos para evitar desperfecto. Ahí hay mecánico. ¿Cuantos pasajeros llevaba? A lo que llegamos al terminal tres de los  cuales dos resultaron lesionados.-  3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que: Señor juez en esta audiencia la fiscalía ha podido comprobar las lesiones del accidente de tránsito en el interior del Terminal Terrestre esto con los informes médicos practicados por la Dra. Carmen Apugllon en la persona de María Elizabeth Gonzalez Espinoza y Sonia Estefanía Rosado Salvatierra y también se ha podido determinar con el informe por accidente de tránsito informes con los cuales se llegó acuerdo se aprobado la existencia material de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad de Hermel Daniel Salamea Olmedo consta el parte policial quien riendo el testimonio el Agente de Tránsito Bryan Gaibor Siguencia, quien manifiesta que el procesado se identificó en calidad de conductor que efectivamente conducía dicha unidad también narró que dicho autobús se impacto con la parte frontal y que resultaron lesionadas dos personas y ha comparecido el Agente que realizo el informe investigativo quien manifestó que dicho accidente ocurrió en el Andén No. 4, al llegar encontró vestigios y que identifico como participante 1 al conductor y que iban como pasajeros María Elizabeth Gonzalez Espinoza y Sonia Estefanía Rosado Salvatierra así mismo menciono que la calzada se encontraba seca y en buen estado que el accidente se da porque desvía su trayectoria a la derecha y se estrella con el soporte metálico que la causa basal indico que pudo revisar el auto bus y se pudo percatar que se vizualiza las luces de stop pero no se observa disminución de la velocidad en conclusión el agente que elaboro el parte no pudo determinar cuál es la causa por la cual se ha suscitado este accidente de tránsito… al haberse determinado la existencia material pero no se ha determinado si Hermel Daniel Salamea Olmedo tuvo responsabilidad, por lo que amparada en el Art 944 de la Constitucional,  la Fiscalía se abstiene de acusar a dicho ciudadano.-  3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado indica que: “….Señor juez se ha escuchado a la señorita fiscal quien de manera objetiva imparcial y pegada a lo que determina la ley ha decidido de manera justa no ejercer acusación por lo que le solicito se levanten todas las medidas reales y personales que pesan en contra de mi defendido  y contra el vehículo de placas EAH-090 el cual se encuentra con la prohibición de enajenar estando presente una de las víctima del accidente conforme ha sido nuestro compromiso hago la entrega de los valores acordados de esta forma señor juez dejo constancia que la Cooperativa Ejecutivo San a la cual pertenece el bus ha resarcido en algo los daños ocasionados a las dos personas por lo tanto solicito se levanten todas la medidas…”.- CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia  fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0925710956,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.