RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 
Una vez escuchada la intervención de las partes, y siendo la suscrita competente para conocer y resolver en relación a las contravenciones de tránsito, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida, que a través del abogado defensor, se han respectado los Derechos Constitucionales y el Debido Proceso, no se alega nada en contra de la detención del ciudadano QUITO TAPIA SANTIAGO ALEXANDER, y dada la circunstancias que el detenido QUITO TAPIA SANTIAGO ALEXANDER con cedula No 0951696798 ha contravenido el Art. 386 del COIP por lo que esta juzgadora le impone la pena privativa de libertad de tres días de prisión que deberá cumplir en  la Prevención de la Comisión de Tránsito del Guayas, así como al pago de un salario mínimo vital del trabajador por concepto de multa. No se ordena la reducción de puntos por cuanto el sentenciado no posee licencia de conducir. Se ordena la devolución de la moto de placas HJ910N a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, una vez que se haya cancelado en valor de la multa impuesta.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación y una vez cumplida la pena deberá girarse la boleta de excarcelación.-  