VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por el señor Isaías David Toalombo Marcillo, el día 25 de Marzo del 2015, a las 15h09, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Que el 22 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 23h00, me confeccionaron una citación según por contravenir en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por el agente de tránsito portador del código No. 6693, el mismo que si fundamento legal procedió de forma equivocada a confeccionarme la misma, por lo que a fin de garantizar mi derecho constitucional a la defensa y a efecto de que se de cumplimiento a lo que establece las normas y los derechos que me asisten, sírvase dar el tramite correspondiente, manifestando desde ya que dentro del termino de prueba desvirtuaré fehacientemente la ilegal citación y procedimiento objeto de ésta mi impugnación...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Isaías David Toalombo Marcillo, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Isaías David Toalombo Marcillo, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Jonathan Veloz Carrión, manifiesta lo siguiente: “…Rechazo e impugno citación emitida por el agente de transito, ya que no es cierto que se haya pasado la luz roja del semáforo, si bien es cierto ese día regresaba del cantón Milagro hacia la ciudad de Guayaquil y si bien es cierto en las calles García Moreno y Chile, el semáforo estaba en  intermitente, es decir prendía la luz amarilla y la roja, pero mi representado paso con todas las seguridades del caso…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Francisco Miguel Lema Salazar, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Soy amigo, andaba con el en el momento de los hechos; además el semáforo estaba intermitente y no se sabía si se podía pasar o no…”. El Agente de Tránsito Leonardo Olvera, con código No. 6693, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Leonardo Olvera, con código No. 6693, que emitió la citación No. 090100144097, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ISAÍAS DAVID TOALOMBO MARCILLO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100144097, confeccionada por el Agente de Tránsito Leonardo Olvera, con código No. 6693, el día 22 de Marzo del 2015, a las 23h00.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-