VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor  Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas (encargado), cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, 27 de Junio del 2013, las 10h29; emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO,  como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte del Código Penal; procesados que se encuentran con  medidas sustitutivas establecidas en los numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, teniendo como antecedente, la audiencia de Calificación de flagrancia e inicio de instrucción Fiscal en contra de los referidos procesados; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO,  fue remitido por el referido Juez, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.- Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Viernes  04 de Marzo del 2016, a las 11h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Ponente), Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; y aplicando  las atenuantes establecidas en los numerales 3,6,7 y 10 del Art 29 Ibidem en concordancia con lo establecido en el Art. 73 del mismo cuerpo legal  se aplica la pena modificada DE TRES  MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  y multa de seis dólares de los Estados Unidos de América, conforme al Art. 162 primera parte del Código Penal, al referido procesado; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO, previo a su iniciación, el señor Fiscal  Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, manifestó: Que el procesado CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el referido procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0187 - 2013, seguida en contra de CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “Señora presidenta  señores jueces en esta audiencia la fiscalía pone en su conocimiento que el día  23   de marzo    del 2013 a las 20h35 minutos en Av. Monseñor Gilberto Gómez a la altura del hotel “California” de la localidad del cantón Naranjal  así lo refiere el agente  de Policia, cabo William Quilambaqui quien  mientras se encontraba de servicio como Yanke 1 procedió en compañía de las unidades yanke 3 y 5 para realizar un operativo por la diferentes calles del cantón  Naranjal  llegando al lugar antes mencionado en donde se procede a detener la marcha de una motocicleta de color rojo en donde viajaba el señor Cesar Vicente Gutama Feijoo   el mimo que se identificó como guardia y llevaba puesto un overol azul de una empresa de seguridad y al realizarle la inspección a simple vista se notaba que por su pecho tenía un arma que aparentaba ser real  un arma de fuego tipo cartuchera de color negra con serie 97.1201C16b y en su interior un cartucho sin percutir y el agente al pedirle el respectivo permiso indicó  que no lo tenía que lo utilizaba en su trabajo como guardián en los barrios para hacer su ronda nocturna, sin haber presentado la documentación que acredite el porte o tenencia del arma fue  privado  de su libertad en un hecho flagrante, durante la etapa  investigativa normal, señores jueces, fiscalía  logra recabar los datos como son en fojas 3 a 4,  el parte de detención en delito flagrante tal como lo suscribe el agente aprehensor en la fojas 21 consta la versión de Cesar Vicente Gutama Feijoo  en fojas en fojas 26 la  versión de García   Feijoo, fojas 28 la versión de Chuquimarca María del Roció en fojas 30 la versión de Angélica Moncayo, en fojas 32 la versión Juan Vicente a fojas 36 del expediente una certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Centro de Control de Armas  del Guayas en donde en lo pertinente refiere que el señor Cesar Vicente Gutama Feijoo  no  registra permiso para a portar arma de fuego;  el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia que lo practica el  Perito Juan Fernando Taco Chisaguano,  en la que consta el  lugar en donde fue detenido el hoy procesado  en la Av. Monseñor Gilberto Gómez del cantón Naranjal, el informe pericial N788PGDSG que en lo pertinente realizado al arma de fuego que fue encontrada en poder del ciudadano hoy procesado, encontrando un arma de fuego tipo escopeta portátil arma de puño, la fiscalía ha justificado conforme al derecho la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 162 del entonces Código Penal en su primera parte, consecuentemente el hoy  del Código Orgánico Integral Penal establecido en el Art. 160 primera  parte en la referida norma  invocada, el ciudadano acusado acreditado la aplicación del procedimiento abreviado y en cuanto a la admisión del hecho fáctico conforme a lo referido de forma escrita y se encuentra  escrita su firma y del abogado defensor Luis Fernando Molina, respetándose todos sus derechos constitucionales, así como lo establecido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha y tomando en consideración la naturaleza de la infracción y de las atenuantes  establecidas en el Art. 29 numerales 3,6,7,10 de la invocada norma solicita se le imponga en calidad de autor de conformidad a la disposición del Art. 42 del Código Penal, al ciudadano Cesar Vicente Gutama Feijoo   la pena privativa de libertad de tres meses, la misma que se le deberá descontarse la del tiempo que paso privado de la libertad consecuentemente se corra traslado  a la parte recurrente a fin de ratifique  el acuerdo legitimado con la fiscalía.”.   Por su parte el Abogado defensor particular  del procesado CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO, manifestó: Que ha explicado a sus defendidos las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, y con pleno conocimiento han renunciado a someterse a un juicio justo, controvertido  y de procedimiento ordinario; por lo que  han aceptado los hechos facticos y  la pena acordada con fiscalía, que no tiene nada que objetar.  En este sentido la Presidenta del Tribunal, recepta el testimonio del procesado CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO, quien dijo al Tribunal, ser ecuatoriano, con número de cedula: 0703546812, de  38 años de edad, ecuatoriano, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación Guardia de Seguridad, domiciliado en  la ciudad de Naranjal; no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto de manera libre y voluntario los hechos facticos relatado por la fiscalía, así como la pena acordado con el señor Fiscal,  y pido disculpa por todo, esto no volverá a pasar  y lo digo de manera libre y voluntaria.”.  Y en este sentido,  el Abogado Defensor público manifestó en representación del procesado César Vicente Gutama Feijo, que previo a la instalación  de la audiencia  pública  la defensoría pública explicó al hoy procesado la garantías  constitucionales como legales del  derecho a no auto incriminarse  y de tal manera consta la forma y rubrica de los procesados en el escrito que presentó la defensoría  pública ha  adjuntando los certificados del  sistema automático del Consejo de la Judicatura,  el cual se demuestran que nunca ha sido sometido a un trámite especial alguno y siendo esta la primera ocasión y en esta audiencia el procesado ha aceptado de manera fáctica los hechos relatado por  fiscalía. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tenencia de Armas, tipificado  y sancionada en el Art. 162  primera parte final, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado CESAR VICENTE GAUTAMA FEIJO, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en su artículo 602, al definir arma, expresa: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…)”.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día 23 de marzo   del 2013, a las 20h35 minutos en Av. Monseñor Gilberto Gómez a la altura del hotel “California” de la localidad del cantón Naranjal,  se  llevó a cabo la detención en delito flagrante y por el cual fue privado de la libertad el señor Cesar Vicente Gutama Feijo, por William Quiliquinga, en  circunstancias que  el referido ciudadano circulaba en una motocicleta de color rojo, vistiendo un overol de guardia de seguridad,  y al realizarle una revisión de control, le encontraron en su poder un arma de fuego tipo cartuchera de color negra con serie 97.1201C16b y en su interior un cartucho sin percutir, sin embargo al pedirle la documentación del arma y que justifique la legal tenencia del arma, no presentó ningún permiso que lo autorice el transporte ni el porte del arma,  por lo que fue detenido y posterior   le procedieron a realizar la respectiva audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego;  siendo ingresada dicha  la evidencia (armas de fuego) en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Naranjal para su respectiva pericia; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado  en el artículo 162  primera parte, del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos  pericia que es realizada por el   Perito, Cabo de Policia, Juan Fernando Taco Chisaguano,  b) El informe de reconocimiento evidencias físicas,  pericia que es realizada por el   Perito, Cabo de Policía Roberto Lincago Guañuna, c) Una certificación emitida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas,  el mismo que refiere que el ciudadano  Cesar Vicente Gutama Feijo,  no registra permiso o porte de arma de fuego; d) Parte de detención del ciudadano Cesar Vicente Gutama Feijo, realizado por el cabo de Policia William Quilambaqui;  d) El informe pericial balístico practicado por el perito de Criminalistica,  Cabo de Policía Roberto Licango Guañuna,  del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, que determina que dicha arma de fuego, escopeta portátil arma de puño, de fabricación artesanal, de color negra con serie 97.1201C16b,  por en el momento de la pericia  correspondiente ha determinado que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos; concluyendo que dicha arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo Apta para producir disparos; que el (1) cartucho corresponde al calibre  22, aptos para producir disparo; e) Versiones de los agentes aprehensores, así como versiones rendidas por versión de Chuquimarca María del Roció, Angélica Moncayo,  y el señor Juan Vicente Obaco Eras,  rendidas a favor del referido procesado, en la que indicaban que el referido ciudadano se dedicaba a la labor de guardia de seguridad  barrial y que es una buena persona, inofensiva que jamás ha causado daño a nadie.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: CESAR VICENTE GUTAMA FEIJO, ecuatoriano, 38 años de edad, de ocupación guardia de seguridad, de estado civil unión libe, domiciliado en el cantón Naranjal;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado  en el Art. 162 primera  parte, del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  (conducta penal subsumida en el Art. 360 primera parte del Código Orgánica Integral Penal), por lo que  habiendo justificado conforme a derecho  las atenuantes establecidas en los numerales 3,6,7 y 10 del Art 29 Ibidem en concordancia con lo establecido en el Art. 73 del mismo cuerpo legal,  se aplica la pena modificada DE TRES  MESES  DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD,  (la pena acordada entre el Fiscal y la defensa, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y 638 del COIP), y multa de SEIS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA;   pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y la multa que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, ni del Defensor Público Abg. Luis Fernando Molina Pinargote.-  De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem,  SE ORDENA EL DECOMISO DEL ARMA DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el Parte de Detención del procesado y ahora sentenciado  Cesar Vicente Gutama Feijo, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, el señor secretario siente razón del tiempo que el referido estuvo privado de su libertad por esta causa,  conforme a lo solicitado por  su defensor, y en caso de no haber completado el tiempo de pena privativa de libertad impuesta por este Tribunal,   ofíciese a  la Policía Judicial de Naranjal a fin de que procedan a su localización y captura, y sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, para el cumplimiento íntegro de la referida pena privativa de libertad.-    Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-