2015-03542G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Intriago Darío Xavier Macas Yunda, quien impugna la Citación No. 1020360001, confeccionada por el agente de tránsito. Andres Martinez, con código 0633. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Darío Xavier Macas Yunda, quien EXPUSO: Sr. Juez, el agente me cito por no tener el documento facultativo para conducir, pero yo denuncie el robo de mis documentos entre ellos el de mi licencia, y el señor agente me cito a pesar que le mostré el documento en el cual se hace constar la pérdida de mi documento.  El Agente de Tránsito. Andres Martinez Padilla, con código 0633. Manifestó.- Señor Juez, esa citación la realice  por cuanto el impugnante no tenía licencia de conducir y solo me enseño una denuncia de perdida de documento que tenía ya 4 meses y cuya vigencia solo es de 30 días, por eso lo cite como ordena la ley. La. Ab. Marjorie Peñafiel Avilés en representación del impugnante, manifestó; Sr. Juez, nos ratificamos en la impugnación presentada, mi defendido si posee, licencia de conducir, es mas tipo C, pero él había sacado una nueva licencia, por cuanto estuvo hospitalizado, por golpes severo recibidos durante el asalto y por falta de dinero no había podido renovarla ya que previamente debía pagar las multas. CUARTO: El impugnante ha manifestado que por un asalto sufrido del que recibió golpes perdió toda su documentación, entre ellas la licencia de conducir y que por falta de recursos no la había sacado y que el vigilante hizo caso omiso al documento de perdida de documento que le presento, lo que sí ha podido ser desvirtuado por el Vigilante Andres Martinez Padilla, quien manifestó que al solicitarle la licencia al impugnante, este le mostro un documento de perdida de documento de hace 4 meses atrás y que este caduca a los 30 días, por lo que le confecciono la respectiva citación. De la revisión del documento en la que consta la denuncia por perdida de documento en la que entre otras cosas se manifiesta que los documentos hurtados, se extraviaron el día 08 de abril del 2015, de la revisión del certificado médico aportado por el impugnante. Darío Xavier Macas Yunda, se aprecia que dicho certificado es de fecha 03 de abril del 2015, lo que no concuerda con lo dicho en audiencia, en cuanto al día que supuestamente, perdió sus documentos y fue agredido 08 de abril del 2015, constituyéndose en una deslealtad procesal la prueba aportada, rayando a fraude procesal, al querer inducir al engaño a Usía. Por lo que este Juzgador considera que el actuar del impugnante Macas Yunda Darío Xavier, se encuentra encuadrada dentro de la contravención, establecida en el Art. 391. Inciso 1. No. 21, del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA,  EN CONTRA de Macas Yunda Darío Xavier. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0925879413, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al  pago y la multa, dentro de la citación secuencial No. 1020360001, contenida en el Art. 391 inciso primero, numeral 22 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, y a la Autoridad de Tránsito Municipal a través de la oficina de en lace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 2455. Agréguese el escrito y anexo presentado por Darío Macas Yunda. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.