EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00099
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de marzo de 2020.	
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 2,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. LEONOR CARRERA PAREDES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON
Abogado defensor: AB.PATRICIO COBOS COBOS.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
DEFENSA: efectivamente el señor ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON fue sentenciado a 3años de privación de libertad puesto que su conducta se ha adecuado al tipo penal del art 360 inc2, en la misma audiencia de 9 de marzo de 2020 se le solicito esta audiencia de suspensión condicional de la pena puesto se adecua y cumple con los requisitos establecido en al Art 630 del COIP esto es para solicitar su señoría la suspensión condicional de la pena en razón de que la pena privativa de libertad impuesta y por la cual fue procesado el ciudadano ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON no supera los 5 años de pena privativa de libertad; que el sentenciado no tenga vigente u otra sentencia  así como consta en el expediente él no cuenta con otra causa además de la document5acion que voy a presentar al señor fiscal y a su señoría que el ciudadano ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON la única casusa que tiene es la presente, así se puede verificar en la página del consejo de la judicatura el cual está debidamente certificada, de igual manera el certificado de antecedentes penales donde se puede verificar que es la única detención del ciudadano; en relación a los antecedentes personales, sociales en atención a los antecedentes sociales presento certificados de honorabilidad a favor del sentenciado los cuales están notariados y adjuntan una copia de cedula, cuando hablamos de los antecedentes de los familiares pongo a su conocimiento que la señora madre de mi defendido Pachay Daysi Paola no registra antecedentes penales de igual de los familiares por parte del padre el ciudadano Almeida Zambrano Rocío, Almeida Zambrano Jhon, Almeida Zambrano Geovanny los cuales son tios del sentenciado y también el abuelo de parte del padre y así mismo por parte de la madre y los tío por parte de las mama también se adjunta documentación, y en base a los vínculos social existe firmas de respaldo legalmente notariados con copias de cedula de cada uno de los firmantes, una declaración juramentada de domicilio Zambrano Olga Esperanza quien bajo juramentado que la abuela de Almeida Pachay Erwin Aaron seguirá viviendo en su domicilio ubicado COOP. Unión de bananero bloque dos solar 3 manzana 199 de la parroquia Ximena de la ciudad de Guayaquil provincia del guayas conforme lo demuestra con copia de planilla del servicio básico, además de aquello contamos con una declaración juramentada de trabajo donde se puede observar que este se va dedicar a laborar en el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena el mismo que está hecho por Carlos Guaranda Cevallos a favor de Almeida Pachay Erwin Aaron que manifiesta que realizara el trabajo de cerrajería, en tal virtud cumple con todo los requisitos establecidos en el art 630 del COIP y pongo a vista del fiscal la presente documentación.         

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: el dia d ehoy la defensa del sentenciado Almeida Pachay Erwin Aaron ha solicitado la suspensión condicional de la pena en atención a lo establecido en el art 630 del COIP al respecto debo indicar lo siguiente que el art 630 establece 4 requisitos de ley la primer que no supere los 5 años de pena privativa de libertad por lo cual si cumple; la segunda es que no tenga otra sentencia vigente o se aya beneficiado de otra salida alternativa de la documentación presentada esta sería la primera detención del ciudadano; de los antecedentes sociales y familiares del sentenciado ha presentado documentación de su entorno familiar de su entorno social certificado de honorabilidad y firmas de respaldo que certifican conocer al señor Almeida Pachay Erwin Aaron, el domicilio de la madre; y en cuanto al numeral 4 no se trata de delito contra la eficiente administración publica o delitos de integridad física y sexual por ende considera la fiscalía que reúne cada uno de los requisitos y en cuanto la modalidad al ser subjetiva por parte del juzgador no me opongo a las medidas que usted le imponga de acuerdo al art 631 del COIP.    

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De la documentación puesta a mi conocimiento se cumple con lo estricto y señalado al art 630 por lo tanto se ACOGE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor de ALMEIDA por el lapso de TRES AÑOS, pero el sentenciado deberá cumplir ciertas condiciones establecidas en el art 631 del antes señalado cuerpo legal, y en el caso de incumplimiento estas le serán revocadas, las condiciones son vivir en el domicilio así como consta en declaración juramentad hecha por Zambrano Olga Esperanza la cual indica que una vez recupere su libertad el señor ERWIN AARON ALMEIDA PACHAY, vivirá en la COOP. Unión de bananero bloque dos solar 3 manzana 199 de la parroquia Ximena de la ciudad de Guayaquil, de algún cambio que haga de su domicilio deberá informarle al juez de garantía penitenciario, la prohibición de salida del país así mismo en el caso de salir del país deberá informar al juez de garantías penitenciario. Abstenerse de frecuentar determinados lugares es decir discotecas cabaret, tener u ejercer un trabajo presentarse cada 30 días ante el juez de garantía penitenciario que se le hará conocer a través del abogado de su defensa una vez que sea sorteado y donde usted deberá justificar hasta que dure la pena que usted está trabajando, no debe ser reincidente y tener otra instrucción le advierto ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON que no dé cumplimiento a lo ordenado se le revocara las medidas y deberá cumplir la pena establecida en sentencia, que se oficie en tal sentido al Director del centro de privación de libertad donde se encuentra recluido el antes mencionado procesado ALMEIDA PACHAY ERWIN AARON adjuntando las respectiva boletas de excarcelamiento.      

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. LEONOR CARRERA PAREDES
                                                                                     SECRETARIA