Guayaquil, jueves 18 de enero del 2018, las 09h15, VISTOS: Con fecha 26 de Octubre del 2017, a las 02h13, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, el Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Steeven David Menéndez Muñoz, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 01 de Noviembre del 2017, a las 09h30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Byron Castro Balladares, Fiscal Décimo Primero de la Unidad de Delitos Flagrantes, el procesado Steeven David Menéndez Muñoz, junto a su patrocinador el Ab. Johnny Castro Aragundi, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 No. 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación del procesado es: STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0953829041, domiciliado en la Cooperativa Janeth Toral Mz. 4837, Sl. 13, en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace la señor Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, es la siguiente: “La Fiscalía conoce la noticia del delito por medio del parte de aprehensión, suscrito por los agentes de policías Marco Vinicio Puedmag Lechon, y otros, quienes hace conocer que el día 25 de octubre del 2017, aproximadamente a las 19h10 minutos, en el sector de las calles Cooperativa Paraíso de la Flor en la Avenida Modesto Luque, a la altura del local de comidas rápidas de nombre “Pollos Barcelona”, se divisó al ciudadano  Steeven David Menéndez Muñoz, en una actitud evasiva de control por lo que el personal policial realiza una revisión física al ciudadano, encontrándole en su poder un mochila en cuyo interior se encontraba una arma de fuego de fabricación artesanal, tipo cartuchera, con mango de madera, la misma que se encuentra acta para producir disparos la Fiscalía considera que la conducta del procesado se adecua perfectamente a lo establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.”(Sic.).- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Steeven David Menéndez Muñoz, en la palabra del Ab. Jhonny Castro Aragundi, es la siguiente: “El ciudadano Steeven David Menéndez Muñoz, goza del estado de inocencia por mandato Constitucional y es atribución de la fiscalía con su investigación demostrar, la materialidad de la infracción y la posible responsabilidad de mi representado.”(Sic.).- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1).- El testimonio de MARCO VINICIO PUEDMAG LECHON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1003000641, de estado Civil Soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión del procesado. Que el día de los hechos se encontraba en el sector de la Paraíso de la Flor, en la Avenida Modesto Luque, que se encontraba en patrullaje norma junto al comedor “Pollos Barcelona” se pudo observar a un ciudadano en actitud inusual por lo que se le procedió a realizar un registro, encontrándole una mochila color crema y en el interior se encontró un arma de fuego, tipo cartuchera, encontrando este objeto se procedió inmediatamente a su aprehensión. Que se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales y se lo trasladó hasta la autoridad competente, que se encontraba solo y la mochila la cargaba en su espalda. Que él se encontraba trasladándose en una motocicleta, que son tres compañeros policías que suscriben el parte, que él se encontraba con otro compañero. Que la persona que le realiza el registro es el policía Cevallos Macías, el ciudadano se encontraba en una esquina solo. Que al momento de realizar la aprehensión del procesado, este se encontraba solo. 2).- El testimonio ALEX ALBERTO CEVALLOS MACÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927527572, de estado Civil Casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión del procesado. Que el día de los hechos, se encontraba realizando sus actividades en el circuito Paraíso, que encontrándose en circulación normal por la avenida Modesto Luque, por Pollos Barcelona. Que divisaron al ciudadano Steeven David Menéndez Muñoz, quien se encontraba en actitud sospechosa por eso se le procedió a realizar una revisión minuciosa, este mantenía en su poder una maleta y en el interior de la misma una cartuchera. Que él se encontraba con su compañero Marco Vinicio Puedmag, que el procesado se encontraba solo al momento de su detención. Que la aprehensión del procesado Steeven David Menéndez Muñoz, se la hizo el día 25 de Octubre del 2017, a las 19h10 minutos.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía manifiesta, que se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a).- El testimonio de Paúl Ausay Toapanta, quien suscribe el informe técnico investigativo, en donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, determinando que este existe y se encuentra ubicado en la Cooperativa Paraíso de la Flor, Avenida Modesto Luque, lugar en donde se había procedido a la aprehensión del Procesado; así también se adjunta laminas fotográficas del lugar, se hace constar las evidencias encontradas, mochila y el arma.- b).- El testimonio de Alex Revilla Valarezo, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de evidencias, en donde se detalla como evidencia existente un arma de fuego, tipo cartuchera, cañón corto, de fabricación artesanal, sin grabados y sin series, con cartuchera de madera de color café; una mochila de tela, de color plomo con un logotipo que se lee “TOTTO”.- c).- El testimonio de Segundo Jacinto Vizueta Sánchez, quien suscribe el informe pericial balístico y en sus conclusiones señala, que al realizar las pruebas químicas tomadas del interior del cañón del arma de fuego, tipo cartuchera, remitida para el análisis esta da un resultado de nitroderivados (residuos de pólvora), por lo que fue disparada luego de su última limpieza. También se señala que el arma de fuego de fabricación artesanal, tipo cartuchera, sin número, remitida para el análisis, corresponde al calibre .16, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos.- La defensa corroboro haber llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, en relación a los elementos de prueba antes nombrados.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó: El parte de aprehensión Nº SURDMG4101383, de fecha 25 de octubre del 2017, a las 19h10, en donde se  detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado; el comprobante de ingreso de evidencias Nº 1948-C, de fecha 25 de octubre del 2017, en donde se detalla el ingreso de la evidencia a las bodegas de la policía judicial; el informe investigativo Nº 10511-2017-PJG-Z8, de fecha 25 de octubre del 2017; el informe de reconocimiento de evidencias Nº DCGIT1706228, de fecha 31 de octubre del 2017; el informe pericial de balística No. CNCMLCLF-LCCF-Z8-BAL-2017-1372-OF, de fecha 31 de octubre del 2017.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicitó que se recepte, el testimonio de su representado STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, quien sin juramentó manifestó: Que el día de los hechos, él con su hermano llevaban fierros viejos, le di el fierro a mi hermano menor de edad, él tenía la mochila entonces van caminando y sale un ciudadano que le confunde a su hermano diciendo que le había robado una batería porque andaban reciclando. Que después se dio cuenta que no era y le pidió disculpa, luego lo quería coger a su hermano y lo sacó corriendo en eso este le quita la mochila y justo pasa el policía, y este ciudadano le dice al policía que se le había perdido una batería, pero ellos no han sido. Que el policía me hizo una revisión, que él no tenía la mochila, quien le dio la mochila, era el ciudadano que andaba con un muchacho. Que el policía le dijo trépate a la moto, lo llevó al UPC del Paraíso, lo hizo sentar y dijo eso no vale. Que se dedica a recoger fierros viejos, pomas, el día de los hechos andaba con su hermano menor, su  hermano no estaba con él. Que lo que hace le genera un ingreso de 5 dólares, vende las cosas que recicla en la recicladora.- La defensa no tiene más prueba, que presentar culminando así con la presentación y práctica de la prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “La Fiscalía ha presentado prueba, testimonial, documental, pericial, con la que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad, esto con el parte de aprehensión en donde se adjunta la evidencia esto es un arma de fuego, la misma que ha sido reconocida conforme la pericia de reconocimiento de objetos es decir el arma existe, con el informe balístico se comprueba que el arma fue disparada luego de su última limpieza, así mismo se encuentra apta para producir disparos, se ha demostrado que el lugar en donde se lo encontró al procesado en poder del arma existe y se encuentra ubicado en el Paraíso de la Flor, Avenida Modesto Luque, con todos estos elementos de prueba se ha demostrado la existencia material de la infracción en cuanto a la responsabilidad penal del procesado se ha comprobado, con el testimonio del agente Marco Vinicio y Puedmag y Alex Alberto Macías, quien han sido concordantes al manifestar que el día 25 de octubre del 2017, aproximadamente a las 19h10, encontraron al ciudadano Steeven David Menéndez Muñoz en el Paraíso de la Flor Avenida Modesto Luque, en actitud evasiva de control y que este cargaba una mochila, y que al realizarle un registro se encontró en el interior de la mochila que cargaba el procesado un arma de fuego tipo cartuchera, quién encontró esta arma fue el señor policía Alex Alberto Macías, con esto se ha demostrado el nexo causal conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que este fue detenido en delito flagrante en momentos en que portaba un arma de fuego, y esta luego de las pericias técnicas esta acta para producir disparos, por lo que la fiscalía de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa a STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, por haber incurrido su conducta al delito de porte de arma, tipificado en el Art. 360 inciso segundo en concordancia con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se le imponga la pena privativa de libertad correspondiente, no se puede establecer víctima dentro del proceso, por lo que no sugiere reparación alguna.”(Sic.).- DEFENSA.- b).- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “La Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, con los elementos de pruebas presentados por el señor Fiscal, en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado a Steeven David Menéndez Muñoz, quien niega la participación en cuanto al porte de arma de fuego ya que este es reciclador el arma la tenía para la venta de fierro viejo, esta se encuentra en mal estado oxidada, pese a que la pericia indica que esta se encuentra acta para producir disparos lo cual desconocía Steeven David Menéndez Muñoz, por lo que solicita que no se acoja la petición de la fiscalía y se ratifique el estado de inocencia.”(Sic.).- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado Steeven David Menéndez Muñoz, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 25 de octubre del 2017, en el cual se pone a conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Steeven David Menéndez Muñoz, en circunstancias en que de acuerdo a lo expuesto por los agentes aprehensores, se encontraban en circulación normal y observaron a una persona en actitud evasiva de control procediendo a realizarle una revisión corporal, encontrándole una mochila de color beis en cuyo interior se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera por lo cual fue aprehendido, y puesto a órdenes del agente fiscal de turno, quien dispuso que se realiza la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, iniciando instrucción fiscal en contra de Steeven David Menéndez Muñoz por el presunto delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo esta es la que nos ocupa, en donde se han evacuado cada una de las pruebas anunciadas por las partes procesales. En este estado se receptó el testimonio de los agentes aprehensores Marco Vinicio y Puedmag y Alex Alberto Cevallos Macías, quienes indicaron que el día 25 de octubre del 2017, aproximadamente a las 19h10 minutos se encontraban en circulación normal por la Avenida Modesto Luque, Bloque 1 del Paraíso, encontrando a una persona en actitud evasiva de control por lo cual procedieron a realizarle el registro corporal, revisión que fue realizada por el agente Alex Alberto Cevallos Macías, tal como este lo indicó en su testimonio bajo juramentó encontrando en una mochila color beis, un arma de fuego de fabricación artesanal tipo cartuchera, por lo cual se lo aprehendió y so lo puso a disposición de la Fiscalía. Es preciso indicar, que se llegó a un acuerdo probatorio entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado conforme a las reglas del artículo 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, incorporándose como prueba válida el informe técnico investigativo, en donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, determinando que este existe y se encuentra ubicado en la Cooperativa Paraíso de la Flor, Avenida Modesto Luque, lugar en donde se había procedido a la aprehensión del Procesado; así también se adjunta laminas fotográficas del lugar, se hace constar las evidencias encontradas, mochila y el arma; el informe pericial de reconocimiento de evidencias, en donde se detalla como evidencia existente un arma de fuego, tipo cartuchera, cañón corto, de fabricación artesanal, sin grabados y sin series, con cartuchera de madera de color café; una mochila de tela, de color plomo con un logotipo que se lee “TOTTO”; el informe pericial balístico y en sus conclusiones señala, que al realizar las pruebas químicas de las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, tipo cartuchera, remitida para el análisis esta da un resultado de nitroderivados (residuos de pólvora), por lo que fue disparada luego de su última limpieza. También se señala que el arma de fuego de fabricación artesanal, tipo cartuchera, sin número, remitida para el análisis, corresponde al calibre .16, cartucho proyectil múltiple, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos. Por parte del procesado se receptó el testimonio del propio procesado Steeven David Menéndez Muñoz, quien manifestó que el día de los hechos se encontraba con su hermano, que iban caminando y en ese momento unas personas le habían dado un fierros para reciclar, que una persona sale y confunde a su hermano menor de edad, diciéndole que se le había llevado la batería por eso le arrancha la mochila llama a un agente de policía que iba pasando en ese momento, sin embargo en lo posterior indicó que se había equivocado, pero en ese momento el agente de policía revisa la mochila y encuentra un arma de fuego por lo que se le pidió subir a la motocicleta, y este indicó no tener problema en subirse ya que ese objeto se lo habían dado para reciclaje, que ese día no pudo irlo a entregar a la recicladora, ya que se le había hecho tarde y que la mochila no la tenía él si no su hermano menor de edad. En la especie la suscrita juzgadora, al analizar estas pruebas en su conjunto se considera que se encuentra plenamente comprobada la existencia material de la infracción con el informe pericial de reconocimiento de evidencias en donde se detalla un arma de fuego, tipo cartuchera, cañón corto, de fabricación artesanal, sin grabados y sin series, con mago de madera de color café;  y una mochila de tela, de color plomo con un logotipo que se lee “Totto”, esto corroborado con el comprobante de ingreso de evidencias, y con el informe pericial balístico queda demostrado que el arma de fuego se encuentra acta para producir disparos, así mismo con el informe investigativo el cual determina que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, en el Paraíso Av. Modesto Luque, esto concordante con el parte de aprehensión y lo detallado por los agentes de policías en cuanto al lugar de la aprehensión, además es preciso indicar que este punto no fue materia de contradicción por las partes procesales. En lo que respecta a la responsabilidad del procesado Steeven David Menéndez Muñoz, la suscrita considera que existe una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado, ya que este no ha podido desvirtuar los elementos probatorios con los que cuenta la fiscalía para mantener su acusación, y habiéndose justificado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, quedando plenamente comprobado que el día 25 de octubre del 2017, el ciudadano Steeven David Menéndez Muñoz, fue encontrado en porte de arma de fuego, esta arma de acuerdo a los testimonios de los agentes aprehensores fue encontrada en su poder mientras se trasladaba caminando, con la mochila en su espalda, esto ha sido corroborado con cada uno de los agentes aprehensores, quienes fueron concordantes al manifestar las circunstancias en que encontraron al procesado, adecuando su conducta plenamente al tipo penal por el cual fue acusado por parte de la Fiscalía, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- NOVENO.- Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Tatiana Avellán Espinoza, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía Nº 0953829041, domiciliado en la Cooperativa Janeth Toral Mz. 4837, Sl. 13, en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado STEEVEN DAVID MENÉNDEZ MUÑOZ, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Steeven David Menéndez Muñoz, es el tipificado en el Art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el procesado Steeven David Menéndez Muñoz no tiene otra cusa penal, por lo que se considera cumplido este requisito.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Steeven David Menéndez Muñoz presentó, varios certificados de honorabilidad, certificado laboral en donde se observa que el sentenciado ha trabajado como oficial de la línea 6 de la Cooperativa Carlos Castro, y que luego de que se arregle su situación jurídica seguirá trabajando en dicha unidad, se presentó una declaración juramentada realizada por Indalecia Ivanova Muñoz Pilligua, quien declara que el sentenciado convive con ella en su domicilio ubicado en la Cooperativa Janeth Toral Mz. 4837, Sl. 13, en esta ciudad de Guayaquil, con esta documentación se considera justificado los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado. En lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el delito por el cual fue sentenciado Steeven David Menéndez Muñoz, es el porte de arma de fuego sin embargo esta arma no se encontraba cargada, además es preciso considerar que el sentenciado es un joven de 19 años de edad, asimismo se considera que si bien es cierto que el Ius Puniedi del Estado es sancionar una conducta punible; al ejercer su poder punitivo; a fin de que una persona cumpla con la pena luego de expedirse una sentencia; pero también es cierto que es obligación del Estado reinsertar a esas personas a la sociedad.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora acoge la solicitud del sentenciado Steeven David Menéndez Muñoz, consecuentemente, RESUELVE  SUSPENDEE CONDICIONALMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, por el lapso de dos años y seis meses a partir de esta resolución, y se le imponen al sentenciado cumplir con las siguientes condiciones del artículo 631 numerales: 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- De conformidad con lo previsto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa; debe realizar el control del cumplimiento de las condiciones.- Se dispone que la actuaria del despacho remita, los oficios correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal; y del Abogado Defensor.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-  