VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004539, suscrito por el agente de tránsito Ronald Torres Naula el 17 de julio del 2016, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala la aprehensión del ciudadano ALEJANDRO RODRIGUEZ RAFAEL SANTIAGO, por presuntamente haber incurrido en lo que señala el Art. 385 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, trasladándolo ante el suscrito Juez de turno reglamentario, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito Ronald Torres Naula, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Por su parte el detenido ALEJANDRO RODRIGUEZ RAFAEL SANTIAGO: legalmente asistido por el abogado José Utreras EXPUSO: En el hecho que nos encontramos mi defendido si bien es cierto el estado de embriaguez es producto de que celebro el cumpleaños de su cuñada, por lo que al momento de irse el aire le choco y provoco el accidente, por lo que la prisión es una medida de excepción que se le va a dictar cuando va a ver un proceso, estando frente a una contravención penal comedidamente le solicito dictar una medida alternativa…o solicito se derive a una casa de salud, le solicito se disponga su inmediata libertad. CUARTO: El numeral 1 del Art. 385 del COIP señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 17 de julio del 2016, a las 05h20 aproximadamente, el contraventor conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 355B, que le fuera practicado por la Dra. Rina Castillo, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, cuyo resultado es de 0.49 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, Abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de ALEJANDRO RODRIGUEZ RAFAEL SANTIAGO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0918509837, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena CINCO DÍAS DE SERVICIO COMUNITARIO, al pago de UN SALARIO BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 5 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 1, del COIP.- Lo resuelto anteriormente, obedece al estado de salud de la persona sentenciada tomando en consideración el Informe de Reconocimiento Médico Legal efectuado en la persona de ALEJANDRO RODRIGUEZ RAFAEL SANTIAGO, realizado por la Dra. Rina Burgos, en el cual determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 5 a 8 días.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-