VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Stalin Sinche Urgiles, con fecha 01 de octubre del 2014, a las 14h20, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de YEPEZ TUMBACO ARMANDO NICOLAS, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 189.2 del Código Orgánico Integral Penal, de ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 30 de diciembre del 2014 las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Yépez Tumbaco Armando Nicolás, acompañado del Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde y el Fiscal Dr. Arturo Moreno González  y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Yépez Tumbaco Armando Nicolás, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente, manifestó que el acusado Yépez Tumbaco Armando Nicolás, ha presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.-  En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía, expresa lo siguiente: Que dando cumplimiento a los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, previo a lo que el señor acusado ha aceptado este procedimiento y con el fin de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente: Esta causa penal se ha iniciado en el Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas, teniendo como antecedentes el parte de detención que suscriben los señores miembros de Policía William Guaray, Anderson Barahona e Isidro Cedeño, éstos señores miembros de la Policía hacen conocer que el día 13 de diciembre del año 2014, aproximadamente a las 13h20, cuando se encontraban realizando labores de patrullaje por las Calles Francisco Guadalupe y Celica de ésta Ciudad de Milagro, fueron alertados que un ciudadano en actitud sospechosa, probablemente queriendo cometer un ilícito en un domicilio, por lo que se trasladan hasta el sitio indicado y con la ayuda de otras unidades policiales, logran interceptarlo, identificándolo como Yépez Tumbaco Armando Nicolás, a quién luego de proceder a hacer un registro, le encuentran que tenía un saco de color rojo, en su interior tenía un martillo de color amarillo con negro, una pala con mango de madera, una hacha con mango de madera y dos arcos de sierra de marca Stanley, al preguntarle de dónde provenían esas herramientas no supo justificar por lo que proceden a detenerlo y a los pocos momentos llega el ciudadano William Orlando Cerezo, quien indica que dichas herramientas han sido sustraídas de su domicilio, que al llegar a su domicilio encuentra que se han introducido por una ventana y que además se le habían sustraído un colchón, se lo habían destrozado al igual que le han destrozado unas planchas de zinc, habiéndole sustraído manifestó el denunciante debajo del colchón la cantidad de dos mil cien dólares, con éste antecedente la Fiscalía le inició la Instrucción Fiscal, el señor Juez dictó la orden de prisión preventiva que se encuentra vigente y se han cumplido con todas las diligencias, la Fiscalía se ha propuesto probar tanto la existencia de la infracción como la participación del procesado, pero habiéndose solicitado que se de en esta audiencia por el trámite de procedimiento abreviado, habiendo la aceptación del procesado, la Fiscalía considera pertinente la petición puesto que el delito por el cual se ha iniciado ésta causa penal, por lo que la Fiscalía solicita que al momento de resolver con la aplicación a lo que establece el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el delito que se ha tipificado en el Art. 189 inciso segundo y el hecho al aceptar la participación y la aplicación del procedimiento abreviado, la Fiscalía solicita que se dicte sentencia declarando la culpabilidad del procesado, quien ha adecuado su conducta en calidad de autor del delito antes indicado, solicitando que se le imponga la pena mínima de UN AÑO. SEXTO.- En base a lo previsto al Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal escuchó al acusado Yépez Tumbaco Armando Nicolás, el mismo que manifestó ser de estado civil, unión libre, de 23 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, vendedor ambulante, Instrucción, Primaria y domiciliado en  la Ciudadela Los Garabatos del Cantón Milagro, y quien además aceptó el hecho factico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidió disculpas y que se encuentra arrepentido por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que acepta la pena pedida por la Fiscalía. SEPTIMO.- En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado manifiesta, que su defendido, acepta el hecho factico y se somete al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 635 y Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. OCTAVO.- El Art.369 del  Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido al acusado a quien se le propone un acuerdo por parte de la Agente Fiscal, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente del acusado cuál es su declaración en la cual acepta la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscalía porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad del acusado; y el acusado porque se ahorra el tiempo de condena que podría recaer sobre él, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todo los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y el procesado en un marco de respeto de sus derechos constitucionales ha reconocido su participación en el hecho que se le atribuye, el defensor acredita con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable al acusado YÉPEZ TUMBACO ARMANDO NICOLAS, estado civil, unión libre, de 23 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, vendedor ambulante, Instrucción, Primaria y domiciliado en  la Ciudadela Los Garabatos del Cantón Milagro, imponer la pena de ONCE MESES de prisión correccional en calidad de AUTOR, del delito de ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS, sancionado y tipificado en el Art. 189.2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarle el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de la defensa y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Dr. Arturo Moreno González, ni por el Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal vigente a esa fecha, una vez ejecutoriado este fallo. El señor actuario del despacho deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-