Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.-

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
­­­­­­­­­­­­­­
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2016-02767

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  20 de mayo DEL 2016

Hora de Inicio: 09H40

Presunta Infracción:     abuso sexual .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()      
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______ AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO___________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
AB.   JULIO SANCHEZ MERA- AGENTE FISCAL  TITULAR DE LA CAUSA	3130 	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
			


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:	
 SAILEMA LARA ELVIS LENIN	  ABG. HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ DEFENSOR PUBLICO  	5616 5621	
			

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
la defensa ha indicado que ha presentado  un escrito en la fiscalía el presente año, el día 17 de mayo, en donde solicita se pida una audiencia de conciliación, ha indicado que la fiscalía no ha solicitado este particular en la judicatura. No  obstante en cuánto a vicios manifestó que no tiene  vicios.

Alegato de apertura:

Hace las repreguntas respectivas a los testigos de la fiscalía.

No se opone  a lo manifestado por la fiscalía en cuanto a suspender la presente diligencia judicial.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 
Indica que en cuanto a vivos no existen vicios en el proceso. 
Hace conocer su alegato de apertura, y además en la etapa de la prueba llama a sus testigos:

·	BENAVIDES SANCHEZ DAVID ORLLANDO - APREHENSOR
·	AGUIRRE PEÑA JOSELYN CAROLINA- VICTIMA
·	TORRES MORA CRISTHIAN DANILO - RECONOCIMEINTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS
Solicita se suspenda la presente diligencia judicial de conformidad con el art. 640 numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal. 

C. Actuaciones del Acusador Particular:


Resolución del Juez: 

Corresponde resolver la defensa ha indicado que ha presentado  un escrito en la fiscalía el presente año, el día 17 de mayo, en donde solicita se pida una audiencia de conciliación, ha indicado que la fiscalía no ha solicitado este particular en la judicatura. No  obstante en cuánto a vicios manifestó que no tiene  vicios. Por parte de la fiscalía a manifestado que no existen vicios , y se refirió en cuánto la escrito esto es que no cabría la conciliación por cuánto de la narración de la presunta víctima ejecutada o generada sido lanzada la piso dándose una persecución, por lo que no se puede dejar en la impunidad una infracción, además se ha receptado la versión de la supuesta víctima sin habérsele notificado, y que estarían dispuestos a indemnizarle a la víctima, por el susto y mal rato. Es necesario aclarar que en la audiencia de formulación de cargos solo la hace la fiscalía, el ciudadano procesado goza de la presunción de inocencia garantizada por nuestra carta magna, en cuánto a la conciliación propiamente, mediante oficio NO. 667-15-6g-cnj-  de fecha 6 de mayo del 2015, suscrita por la secretaria general de la corte nacional de justicia se pone en conocimiento que el pleno de la corte nacional de  justicia que ante consulta de Jueces  y juezas, procedió a absolver dichas consultas en lo relativo a la conciliación ene  procedimiento directo, la respuesta del Pleno en síntesis  dice que si cabe la conciliación,  la misma será  antes de instalada la audiencia de juicio directo, y este petitorio será tratado con antelación , en la especie se apuesto a conocimiento realizada pro la defesa ante la fiscalía petición que en la especie deviene en extemporáneo toda vez que ya se encuentra instalada la audiencia de juicio directo por la consideración ates mencionada s enemiga el petitorio de conocer la petición que ha hecho referencia la defensa, y no haberse alegado vicios se declara valido el presente proceso.

Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, y por cuanto la FISCALIA ha solicitado se suspenda la presenté diligencia se suspende la presente y la misma se reinstalara el día 6 de junio del 2016,  a las 08h30, para lo cual se dispone que al señor procesado  SAILEMA LARA ELVIS LENIN, de lo que determina le art. 640 numeral 7) del COIP, y lo establecido en el art. 282 ibídem. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

 Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA