Duran, miércoles 26 de septiembre del 2018, las 10h48, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el  16 de noviembre  del 2017, las 12h44´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Flavio Jefferson Sellan Echeverría, en calidad de presunto autor directo  del delito de falsificación y uso  de documento falso, tipificado y reprimido en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal. Y, notificada por escrito  el día 21 de noviembre  del 2017.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Naranjal, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial de Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, la que se llevó a efecto en el día y hora señalado para el efecto, habiéndose instalado el Tribunal con el juez Ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Ab. Abraham Cheing Falcones, y Dr. Fabián Mármol Balda, como Fiscal el señor abogado Paulo César Quishpe Caiza, el procesado Flavio Jefferson Sellan Echeverría en compañía de su abogado defensor Abg. Jhonny Bolívar Pérez; y, como Secretario del Tribunal el señor Juan Loja Pincay.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y  fue  observada por el señor Defensor de la procesada, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El  abogado del  procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, lo que se hizo, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente al concluir los sujetos procesales con sus alegatos de cierre, el señor Juez que preside el Tribunal declaró terminado el debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, para luego dar su decisión conforme lo determina el Art. 619 del mismo Cuerpo Legal.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem, e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: La Fiscalía General del Estado en uso de sus atribuciones legales y constitucionales trajo a esta audiencia de juzgamiento al ciudadano Flavio Jefferson Sellan Echeverría, a quien se le imputa la autoría directa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito de Falsificación y uso de documento falso según lo que tipifica y reprime el articulo 328 ibídem, los hechos que serán motivos de juzgamiento señores jueces, ocurrieron en el cantón Naranjal el día 22 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias en que el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el Sargento Cruz Isaías Guillen Chóez, mientras se encontraba realizando un procedimiento de rutina procede a detener la marcha del vehículo de placas GOY-0070,  que era conducido por el hoy acusado Flavio Jefferson Sellan Echeverría, esto en las calles Guayaquil y 24 de Mayo del cantón Naranjal, en el momento en que procede a solicitarle los documentos habilitantes que le permitan conducir este automotor, exhibe una licencia tipo B aparentemente de la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador, es el momento en que el agente de la Comisión de Tránsito procede a verificar dentro del sistema de la ANT, evidentemente se determina que la misma no se encontraba acreditado, registrado en el sistema de datos, este hecho particular, señores jueces motiva a que de forma inmediata tratándose de un delito flagrante el agente de la Comisión de Tránsito tome contacto con los agentes de la Policía Judicial, la Cabo de Policía Tania Garcés Franco y Cabo Segundo de Policía Marco Jefferson Moreno Menéndez, quienes al iniciar la investigación, determinan que efectivamente el ciudadano Sellan Echeverría Flavio Jefferson, se encontraba haciendo un uso doloso de un documento falso. La Fiscalía General del Estado dejará debidamente acreditado en esta audiencia, que nos encontramos frente a un injusto penal de falsificación de documento falso, consecuentemente se dejará acreditado la participación como autor directo desde el inicio del ciudadano Flavio Jefferson Sellan Echeverría, quien  es sorprendido flagrantemente haciendo uso de este instrumento que como señalan, no contaban con las garantías legítimas.- Interviene el abogado Johnny Bolívar Pérez, defensor del procesado, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: En nombre y representación de mi defendido, el señor Flavio Jefferson Sellan Echeverría, hoy procesado, en esta causa señores jueces, con fecha 24 de marzo del 2015, en virtud del desconocimiento de mi cliente acude a la ciudad de Guayaquil para investigar y pedir información a una escuela de conducción para obtener una licencia puesto que sus ingresos como obrero, oficial de electricista no le alcanzaba para sostener a su familia, es así señores jueces que una vez que concurre a este centro pues le informan el valor superior a los 240 dólares, luego de aquello contrata a un taxista para que lo regrese al terminal y este taxista es quien asegura que conoce a una persona que le puede ayudar con su licencia sin hacer el curso, pero aclarándole que es todo legal, legítimo y que simplemente no haría el curso o no acudiría a dar ningún examen, es así señores jueces que con fecha 24 de marzo del 2015, se le cobra inicialmente 50 dólares a mi cliente por parte de  dos estafadores luego lo lleva a un cyber y le dice que todo está arreglado y que le darán ahí la licencia siendo efectivamente una señorita aproximadamente dentro de 15 minutos le entrega la licencia, no sin antes pedirle 20 dólares por los gastos, un total de gastos de 70 dólares, nunca mi cliente imaginó que era un documento falso la licencia tipo B que le otorgaron en dicha ciudad en la fecha antes mencionada, señores jueces en esta audiencia se ratificará el estatus de inocencia, mi cliente fue engañado teniendo como consecuencia que el 22 de septiembre del 2017, a eso de las 17h30, aproximadamente, en las calles Guayaquil y 24 de Mayo del cantón Naranjal, le detienen la marcha el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador y al verificar se establece y verifica de que no consta en el sistema como conductor o licencia alguna, sin embargo señores jueces, haciendo énfasis y recalcando que hasta ese momento mi defendido, el hoy procesado desconocía que dicho documento era falso, jamás falsificó ni jamás utilizó documento falso como la licencia de conducir, él es una víctima y se demostrará en esta audiencia con testimonios de honorabilidad, que es una personas de buenos antecedentes penales y es una víctima y se ratificará el estado de inocencia y sus autoridades ordenaran la inmediata libertad del hoy procesado, mi defendido el señor Sellan Echeverría Flavio Jefferson, eso es todo señores jueces mi alegato inicial.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se recepte su prueba testimonial.- Comparece la señora Cabo Primero de Policía TANIA GUISELA GARCES FRANCO,  quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: El 22 de Septiembre del 2017, en la tarde, mientras nos encontrábamos de servicio de patrullaje fuimos contactados por miembros de la Comisión de Tránsito y solicitó que le colaboremos en un procedimiento, al llegar  a la unidad de la Comisión de Tránsito de Naranjal tomamos contacto con el señor Sargento Primero de la Comisión de Tránsito Cruz Isaías Guillen Chóez, quien nos dijo que había parado la marcha de un vehículo Spark a la altura de las calles 24 de Mayo y Guayaquil,  y  que al revisarle al conductor los documentos le dado una licencia de conducir, la misma que había notado que no era legal, así mismo al verificar la licencia en el sistema, no arrojaba que dicho ciudadano Sellan Echeverría Flavio Jefferson tendría dicha licencia, por lo que nosotros como Policía Judicial investigativa inmediatamente verificamos en el sistema SIIPNE de la Policía Judicial, el mismo que no arrojaba ninguna licencia, por lo que en ese momento al constituir un presunto delito se le llamó al señor Fiscal de turno a explicarle dicha novedad, quien inmediatamente legalizó la detención del ciudadano Sellan Echeverría Flavio Jefferson, a quien se le leyó sus respectivos derechos y así mismo el vehículo quedo ingresado en los patios. El señor Sellan Echeverría Flavio Jefferson si se encuentra presente aquí (Lo identificó). Yo ingresé 2 elementos, 1  vehículo de marca Chevrolet modelo Spark color negro, así también se ingresó una licencia, un documento con características similares a una licencia de conducir, a nombre del mismo señor Sellan Echeverría Flavio Jefferson. Todos estos documentos fueron ingresados bajo cadena de custodia. En la Policía Judicial yo tengo 8 años. Procedimiento flagrante he realizado en estos años 8 aproximadamente unos 500.- A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, el testigo, al dar contestación a las mismas, manifestó: El señor Guillen de la Comisión de Tránsito, fue quien nos entregó el procedimiento. Me entreviste con el señor Sellán, a quien le solicité que me dijera si el poseía alguna licencia de conducir quien en primera instancia guardó silencio, posterior se acercó personalmente y el manifestó que no tenía ninguna licencia para conducir. Habíamos 2 agentes aprehensores y en lo que a mi concierne no me dijo nada de que había adquirido la licencia en un centro  determinado señor.- Comparece el señor Cabo Segundo de Policía MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, de 28 años de edad, quien luego de ser  juramentado en legal y debida forma, ante requerimiento del señor Fiscal,   manifiesta: Nos contactaron conjuntamente con mi Cabo Primero Tania Garcés, por medio de la central de atención ciudadana de Naranjal quien nos supo manifestar que avancemos hasta la Comisión de Tránsito ya que había un procedimiento, una vez en el lugar, tomamos contacto con un señor agente de la Comisión de Tránsito Cruz Guillen, quien nos supo indicar que había parado la marcha de un vehículo tipo Spark color negro, conducido por el señor Sellan  a quien al momento le había pedido la identificación, y   le había entregado una licencia de conducir y que ellos al verificar en el sistema, el ciudadano en mención no tenía ningún documento de conducir, aduciendo que este documento era falsificado, motivo por el cual nos entrevistamos con el ciudadano y supo manifestar que  había adquirido, de una forma voluntaria la licencia de conducir  en un cyber de la localidad por un valor de 20 dólares. El señor Flavio Jefferson Sellan Echeverría si se encuentra aquí (Identificó al procesado presente en la sala de audiencias).  Y al ser preguntado por el señor Fiscal,  respecto a antecedentes propios de su accionar y demás, dijo que ha realizado más de 120 procedimiento flagrantes, que al realizar el procedimiento  ingresó  un vehículo Spark y un documento tipo licencia de conducir señor juez, y que  se cumplieron los protocolos, fueron ingresados con la respectiva cadena de custodia al centro de acopio y parte de retención vehicular de la Policía Judicial de Naranjal.- A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, manifestó: Nosotros no le preguntamos al hoy procesado como obtuvo la licencia, no lo interrogamos, él de manera voluntaria nos supo manifestar que había adquirido la licencia,  ya que él se encontraba bajo custodia de un hermano que lastimosamente en ese momento no se si hasta la actualidad pasaba por un mal estado de salud. El adquirió la licencia en un cyber  de la ciudad de Naranjal.- Comparece el señor Sargento de Policía ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, de 42 años de edad,   quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: Siendo el día lunes 9 de octubre del 2017 a las 10h30, el suscrito agente investigador  se  trasladó hasta las calles Guayaquil y 24 de Mayo, perteneciente al cantón Naranjal, en donde  se puede observar los puntos de referencia,  a pocos metros se encuentra el Banco del Pichincha, de igual manera se encuentra el UPC nuevo de la Policía Nacional a pocos metros, la vía es de primer orden adoquinado, había alumbrado público, existen centros comerciales con todos los servicios básicos de importancia que se encuentran dentro del cantón, de igual manera como se puede observar aquí en la fotografía del Banco del Pichincha, a pocos metros es el lugar  donde  se habría encontrado el vehículo en la calle Guayaquil y 24 de Mayo, hay fotografías de sectores aledaños al lugar, con todo esto se realizó un informe de reconocimiento del lugar de los hechos remitido hacia la Fiscalía. Todo fue en la jurisdicción del cantón Naranjal provincia del Guayas. Si es mi firma la que consta en mi informe es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, me ratifico en el informe realizado por mí. Yo he hecho unos 2.000 informes aproximadamente.  Adicionalmente, el señor Fiscal, requirió del compareciente respecto al informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física, quien  en torno  a ello, dijo:  Continuando con el reconocimiento de las evidencias,  de igual manera el día lunes 09 de octubre del 2017, a las 10h00 aproximadamente,  me trasladé al patio de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Naranjal,  donde se procedió a tomar contacto  con el señor Cabo Primero de Policía Roberto Criollo,  quien es el  actual bodeguero de los patios de estación vehicular de la Policía Judicial, quien hizo la entrega de la evidencia,  el mismo que es un vehículo marcha Chevrolet, clase automóvil, modelo Spark, color negro, año de fabricación 2016,  con número de motor B10S1513580KA2, número de chasis KLM1MM61086C185369, de placas GOY-0070, mismo que se encuentra en regular estado de funcionamiento, cabe indicar que en cuanto a  las siglas alfanuméricas de número de motor y chasis no se observa alguna deformación de dichos numéricos, revisado en el sistema informativo de la Policía Nacional el automotor marca Chevrolet antes descrito no tiene ninguna novedad, así mismo está a nombre de la señora Anchundia Tamayo, realizado el reconocimiento fue ingresado nuevamente a los patios de retención vehicular de igual manera con cadena de custodia entregado al señor bodeguero. Es un vehículo particular color negro. La firma que consta en el informe es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Si se cumplieron con los protocolos de cadena de custodia.- Comparece el señor Sargento Primero de Policía SEGUNDO FRANCISCO LAMAR SALAZAR, de 36 años de edad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma,  ante requerimiento del señor Fiscal,   manifiesta: Efectivamente la Fiscalía me designó para que realice la pericia documento lógica,  como evidencia se encuentra en el parte PJU7023852205, por lo que me trasladé a la Policía Judicial,  mediante cadena de custodia 2117 se retiró un soporte de conducir de la República del Ecuador con datos referenciales a nombre de Sellan Echeverría Flavio con cédula No. 0940599241, se hizo el respectivo cotejo del uso de la licencia de conducir y determinamos que no presenta las siguientes características medidas de seguridad: el soporte en si no es impreso por un medio plano, sino que fue realizado digitalmente, fue scaneado impreso a color, y carece de fondo de seguridad lo cual no tiene nitidez ni distinción, por lo tanto se determina este documento carece de  legalidad, de seguridad. A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, responde:   Yo tengo laborando en Criminalística zona 8 algunos años,  he realizo algunos informes desde que laboro en Criminalística,  no puedo decir un número exacto pero supera los 100. Dicho documento se procede a fijarlo, posteriormente  se ingresa a un equipo, con ese equipo determinamos si dicho documento presenta anomalías o si es válido, dicho documento no presentó la validez y los documentos originales si tienen otras seguridades, como ve en la fotografía entre el documento dubitado y no dubitado. Yo realicé la pericia el 11 de octubre del 2017 salió el informe. Y la firma   que consta en el informe es la que uso en todos mis documentos públicos y privados. Me ratifico en mi informe.- Comparece el señor Sargento Primero de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ,  Quien luego de ser juramentado en legal y debida forma,  ante el requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: Tengo 30 años en la Comisión de Tránsito del Ecuador y soy Sargento Primero. A la fecha 22 de septiembre del 2017 me encontraba prestando mis servicios en Naranjal. Yo detuve la marcha de ese vehículo, andaba rondando en el patrullero y observé que el vehículo tenía películas polarizadas, es un auto pequeño, no recuerdo bien el modelo. El vehículo era un Chevrolet Spark Negro y cuando detuvo la marcha el conductor me entregó el documento que tiene ahí, y le indique que si era su licencia original y me dijo que si y yo le indicaba que no veía las seguridades del caso, porque nosotros como agentes de tránsito tenemos la capacidad y conocimiento para ver las seguridades que tiene una licencia, por las dudas lo llevé a la Comisión de Tránsito y en la prevención constatamos en el sistema nacional que no tenía licencia y el afirmó que era su licencia y procedí yo a llamar a la PJ para que haga su trabajo ya que no estaba en mano de nosotros como agente de tránsito las investigaciones y la certificación de este documento, el vehículo estaba con vidrios polarizados y por eso lo detuve. Lo de tuve por el Banco del Pichincha del cantón Naranjal. La licencia se encontraba a nombre del señor Flavio Jefferson Sellan Echeverría, la imagen, la fotografía es de él. Esta aquí presente el señor que detuve ese día, ha bajado de peso. La documentación estuvo bajo cadena de custodia es del señor Sellan Echeverría. He realizado mucho procedimiento como esto a lo largo de mi trabajo.-  A las preguntas que le hiciera la defensa del procesado, el  testigo respondió- Ahí está la fecha en la que fue creada la licencia, que es el 24 de abril del 2016 según el documento que está aquí. Aquí dice que su licencia caduca en el 2020, en la parte posterior se ve la fecha cuando le dan el vehículo y la fecha de los 5 años que tiene de validez la licencia y la otra es cuando ha sacado la licencia. El señor si colaboró al momento que se le detuvo, yo detuve la marcha, lo lleve a la prevención y no opuso resistencia. Estaba en una zona urbana y no podía realizar la fuga ya que yo andaba en mi patrullero, era imposible que se diera a la fuga y dentro de la población es complicada, pero si hubiera querido puede ser que se diera a la fuga. Antes no nos habíamos dado cuenta de la licencia, seguramente no lo había parado, no habría salido a la población, tantos factores que puede ser. Yo cuando lo detuve tenía aproximadamente 5 meses en mis labores. Yo cumplo labores  de agente de tránsito en todo el sector,  no solamente Naranjal, mi área era el sector de los bancos, me tocaba rondar la zona urbana.- Comparece el señor Vigilante De Tránsito JULIO GREGORIO GARCIA CAMPOVERDE,  quien luego de ser juramentado  en legal y debida forma, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: El 5 de octubre del 2017,  me encontraba como secretario relator de informes en el destacamento de tránsito de Naranjal. A mi oficina llegó un informe solicitando la información del señor Sellan Echeverría Flavio Jefferson,  mediante el indicaba que se verifique si el señor portaba licencia y si era así que tipo de licencia tenia, el cual recogí con fecha 5 de octubre del 2017,  según la base de datos que maneja la Comisión de Tránsito y la ANT, se estableció  que el señor Flavio Sellan no porta ningún tipo de título habilitante que le facilite la conducción de algún tipo de vehículo,  de acuerdo tanto al sistema de la CTE como de la ANT. Hasta esa fecha el señor no ha tenido licencia de conducir. MI informe es de fecha jueves 5 de octubre del 2017. La firma que consta en el informe es la que utilizo en todos mis documentos públicos y privados. Nosotros simplemente contestamos al oficio, según el oficio que me envio la Fiscalía respondí. En la certificación hay 2 print uno del sistema de la CTE y del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, ninguna de las 2 hasta la fecha 5 de octubre no constaba ninguna licencia. Yo tengo como secretario ya 2 años y medio. Yo estoy en el área de administración.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: Inicialmente se incorpore como prueba documental el Parte Policial de delito fragrante que lo suscriben los dos agentes de policía Cabo Garcés Franco Tania y Moreno Menéndez Marlon Jefferson que determinan la privación de libertad de Sellan Echeverría Flavio Jefferson con fecha 22 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 17h00, solicito se incorpore como prueba documental la pericia documentológica referida al caso No. DCG31700655, de fecha 11 de octubre del 2017, elaborado por parte del perito Tecnólogo en Criminalística Francisco Lamar Salazar, Sargento de Policía del laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la zona 8, el mismo que en lo pertinente en su conclusiones conforme lo testifico en la diligencia señala que el documento no cumple con los requisitos psicométricos en originalidad, siendo este el resultado de un scanner como fotocopiadora, por lo tanto este tipo de documentos son falsos, la Fiscalia presenta como prueba documental el informe preliminar investigativo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia física cada uno de ellos realizados por los agentes de policías que comparecieron a esta diligencia el Sargento Ángel Caiza Sigcha mismo que ha singularizado tanto la escena del lugar así como el elemento sometido a la presente investigación,  la documentación del vehículo placas GOY-0070 que fue debidamente reconocido así como la licencia de conducir materia de la presente acusación, finalmente señores jueces se incorpora por parte de la Fiscalia la certificación emitida por la Unidad de Control de Tránsito de Naranjal,  por el   secretario,  el señor vigilante Julio García Campoverde y con fecha 5 de octubre del 2017 una vez revisados los prints de la ANT se determina que el ciudadano Sella Echeverría Flavio Jefferson no posee licencia de conducir ni gravamen, por el principio de contradicción Fiscalía pone en conocimiento de la parte acusada y culmina con la totalidad de la prueba.- La defensa del procesado, al respecto de la prueba documental aportada por el señor representante  de la fiscalía, pidió se considere el numeral 6 del Art. 54 del Código Orgánico Integral Penal..- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado FLAVIO JEFFERSON SELLAN ECHEVERRIA, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,  quien luego de ser puesto en conocimiento de sus  garantías constitucionales, de  manera libre y voluntaria,   manifiesta: En el año 2015,  el 24 de marzo yo me encontré con el señor vigilante,  que él me dijo que para hacer un trámite con él y así me daba la licencia acudí con él y me dijo que me podía ayudar con eso, recuerdo que nos venimos aca Guayaquil a la Agencia de Tránsito de Chile y Cuenca no conozco muy bien Guayaquil, ahí fuimos a un Cyber y me entregó el documento y yo he circulado así durante 2 años, pero siempre me han parado los Vigilantes de Tránsito pero nunca ha pasado nada hasta que el señor Sargento me detuvo la marcha en las calles 10 de Agosto y Guayaquil, ahí me di cuenta que el documento no ha sido original, o sea falsa, la persona que me dio a mí la licencia le ha dado a muchas personas ese documento fui una víctima de ese documento falso, el señor es de edad de 28 años de estatura alta, delgado y piel canela, es de apellido Luzuriaga y código 5083 y de ahí ya no recuerdo más.-  A las preguntas que le hiciera  su  defensor, el procesado, dijo: .- Cuando fui detenido yo me trasladaba al trabajo que tenía,  no recuerdo la calle es por un hospital y el vehículo no era mío, era del señor de la obra. Cuando me detuvieron nunca trate de huir. Yo al señor Luzuriaga lo vi varias veces, no recuerdo cuantas. Él les daba la licencia a varias personas como unas 10 personas. Esta situación e Naranjal se da mucho. En Naranjal no hay ningún lugar donde se saque la licencia de esa forma. Yo no conozco  donde  vive Luzuriaga, él vive en Guayaquil pero no sé dónde vive y tampoco se donde labora actualmente. Ese código se lo vi en una placa que tenía con su apellido. A las preguntas que le hiciera el señor representante de la fiscalía,  el procesado, dijo. A las 5 de la tarde me encontraba por la calle 10 de Agosto. Me movilizaba en un Chevrolet Spark color negro. Ese vehículo era de propiedad de mi patrono de la obra donde estoy trabajando. El vehículo tenia vidrios polarizados, películas. El vigilante de tránsito me detuvo por los vidrios que estaban oscuros. El señor me dijo que le presentara los documentos y yo voluntariamente se lo di al agente de la comisión. Yo obtuve la licencia en el 2015 el 24 de marzo. Yo obtuve la licencia en el cantón Guayaquil. La persona que me estaba haciendo los trámites vino acá a Chile y Cuenca dentro de las dependencias de la Comisión de Tránsito. Él me tomó una foto dentro de la Comisión de Tránsito y una prueba, a mí me tomo la prueba. No recuerdo el nombre completo del vigilante de la Comisión de Tránsito. El me pidió  360 dólares. Yo solo tengo estudios primarios. Yo no conozco el trámite para la obtención de una licencia. Yo dije que obtuve el documento en un cyber en Naranjal, en ese momento yo estaba mal asesorado.- Comparece el señor GREGORIO CHALEN PIGUAVE, de 66 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Naranjal, de instrucción primaria, con cédula No. 0902761253, quien manifiesta: A Flavio Sellan lo conozco desde niño en la Cdla. 9 de Octubre en Naranjal, es una persona tranquila, un muchacho decente es todo lo que puedo decir, conozco a su familia. Sé que esta por una causa de tránsito. Nunca ha estado preso es la primera vez, jamás he conocido que haya tenido problemas con alguna autoridad.- Interviene el abogado defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: Continuando con la prueba documental presentó ante ustedes el certificado del señor Sellan Echeverría Flavio Pérez en lo cual se observa que no registra antecedentes penales, un certificado bajado de la página web del ministerio del interior lo suscribe con firma electrónica Mgs. Andrés De La Vega, también presento la información individualizada del señor Flavio Sellan Echeverría donde se observa que no tiene ni un antecedente penal a más de esta, y en la Fiscalia así mismo la única causa, la que se le está acusando.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal para formular su alegato final, quien manifiesta: La Fiscalía señalara lo siguiente, efectivamente el rol de la Fiscalía General del Estado de conformidad con lo que dispone el art. 194 y 195 de la Constitución de la República del Ecuador se subsume en el hecho que dentro de la investigación formal se determine elementos de convicción suficientes que acredite tanto la existencia de un injusto penal tanto la responsabilidad de la persona procesada, es mi deber institucional acreditar dentro de esta audiencia las satisfacciones condicionarías a cada tipo por la cual se le atribuyen su conducta, la misma que fue subsumida bajo el tipo penal establecido en el art. 328 del Código Orgánico Integral Penal en lo pertinente sancione y reprime a la persona que falsifique, destruya, adultere, modifique los efectos, el sentido de los documentos públicos y privados y de los sellos nacionales establecidos por la ley para la debida constancia de la relevancia jurídica, una pena privativa de 5 a 7 años con el precepto tercera de la disposición invocada, el motivo de la presente este es el uso de los documentos falsos conforme está penada de 5 a 7 años, la Fiscalía trajo a esta audiencia el testimonio inicial del perito el señor Tecnólogo Francisco Lamar Salazar, perito legalmente acreditado por el Consejo de la Judicatura, siendo parte del laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense de la zona 8, al momento de elevar el documento que es el motivo de la presente sanción,  en conclusión el documento dubitado que es la licencia de conducir a favor del señor Flavio Jefferson Sellan Echeverría por parte de la Comisión de Tránsito de la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador con los datos que se refiere en la impronta, refiere que no cumple con los requisitos psicométrico de originalidad siendo este el resultado periférico de entrada y de salida de una impresora y copiadora ya que no presenta las seguridades,  por lo tanto el soporte es falso, bajo este presupuesto señores jueces el documento creado a efecto de justificar esto es conducir un vehículo a motor en el cantón Naranjal evidentemente era falso, tomando en consideración además que en esta audiencia compareció el testigo de la Fiscalía el Sargento Ángel Caiza Sigcha,  quien en calidad de delegado para el efecto del reconocimiento del lugar de los hechos ha singularizado la escena donde se había donde se habría perpetrado esta infracción como lo señalo dentro de este tribunal, esto es en las calles Guayaquil y 24 de Mayo, es una vía de segundo orden de adoquín con todos los servicios básicos y puntos de referencias del Banco del Pichincha el lugar donde había sido abordado por el agente de la Comisión de Tránsito el ciudadano hoy acusado Flavio Jefferson Sellan Echeverría, también corroboró en esta audiencia dando testimonio el Sargento Sigcha quien también realizó un reconocimiento de evidencia física al automotor en el cual se movilizada el ciudadano acusado, un Chevrolet Spark color negro de año de fabricación 2006, el mismo que no presentaba inconsistencia según lo referido en esta diligencia, seguidamente la Fiscalia trajo a esta audiencia el testimonio del señor vigilante Julio García Campoverde secretario general dela Unidad de Control de Tránsito de Naranjal el mismo que ha referido dentro de su labor el 5 de octubre del 2017 emite una certificación con un sustento en la página de la Agencia Nacional de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  en la cual se define que el señor Flavio Sellan Echeverría no poseía licencia de conducir, tomando en consideración todos los elementos que se han presentado por parte de la Fiscalía, es indudable que la materialidad de la infracción en cuanto al delito de uso doloso de instrumento falso se encuentra debidamente justificado, tomando en consideración que la licencia de conducir es un instrumento público, conforme lo determina el soporte presentaba inconsistencia y es indudable que cumple  con el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la existencia del nexo causal  y la materialidad conforme lo señala la Fiscalia, en cuanto a la responsabilidad del procesado y vino a rendir testimonio acá el ciudadano Cruz Isaías Guillen Chóez en calidad de Sargento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien  manifiesta que encontrándose el día 22 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 17h00, por ser un vehículo Spark color negro de placas GOS- 0070 que era conducido por el ciudadano Sellan, el mismo que le llama la atención de que presentaba películas antisolares,  evento prohibido que motiva al ciudadano bajo el cumplimiento de su labor como Agente de la Comisión de Transito del Ecuador ha solicitado la presentación de las credenciales y es ahí donde se presenta esta licencia y la mismo que acredita como portador al señor Flavio Sellan, señala que en el momento en que presentó inconsistencias en cuanto a los sellos de seguridad que se trasladó hacia la Comandancia Comisión de Tránsito o del Ecuador la Unidad de Control de Transito de la Unidad en la cual se determina que efectivamente el documento era falso, bajo este presupuesto se pone en consideración a 2 agentes de la Policía Nacional que son la Cabo de Policía Garcés Franco Tania y el Cabo de Policía Moreno Jefferson Marlon, quienes comparecieron a esta diligencia y que consecuente han dado por acreditado que efectivamente que aquel 22 de septiembre del 2017, el procedimiento fue puesto a consideración del ciudadano Cruz Isaías Guillen Chóez en calidad de agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador al existir inconsistencias en el documento que acreditaba conducir un vehículo a motor por parte del hoy acusado, con todos estos elementos señores jueces la Fiscalia tomando en consideración que se ha precautelado conforme aquí lo justificamos desde el primer momento los protocolos de cadena de custodia de documento falso que se encuentran debidamente exhibidos ha justificado todos y cada uno de los presupuestos exigibles en el art 455 del Código Orgánico Integral Penal, existe la certeza del nexo causal consecuentemente en representación del Estado acuso al ciudadano Flavio Jefferson Sellan Echeverría de nacionalidad Ecuatoriano, mayor de edad portador de la cédula 0940599251  con domicilio en el cantón Naranjal, de ser el autor director de delito de uso doloso de documento falso, de conformidad con el art. 328 parte final,  en armonía con art. 42 literal A, todos del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración el criterio del suscrito Fiscal ha operado las atenuantes establecidas en el art. 45 según lo refiere el agente aprehensor el ciudadano Flavio Jefferson Sellan Echeverría, colaboró en el momento de la privación de libertad no intento darse a la fuga o no rendir su versión en la que en ese momento se encontraron y lo que se ha señalado en esta diligencia que colabore eficazmente con la Fiscalía y determinaron los autores materiales de esta infracción, es evidente señores jueces es que actuando con la debía objetividad de conformidad con lo preceptuado en el numeral 21 art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y hay 2 atenuantes a favor del ciudadano Sellan Echeverría Flavio, lo mismo que se deberá considerar al momento en que se imponga la sentencia la cual se exige en representación del Estado ante la conducta del ciudadano Sellan Echeverría Flavio Jefferson, en relación a las multas establecidos en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal se servirá emitir las correspondientes conforme lo señala el tipo penal.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: Mi cliente ha demostrado que no ha actuado con dolo, el  Art. 26 del COIP dice que actuar con dolo es el que tiene designio de causar daño, es lo que ha escuchado de mi cliente que solo tiene primaria que vive en el cantón Naranjal, además el vigilante que lo detuvo ha dicho que ha estado 5 meses en Naranjal y nunca nadie lo había parado en el vehículo, además mi cliente ha colaborado eficazmente en la investigación por lo que solicito que se tome en cuenta lo manifestado en el art. 491 de nuestro Código Orgánico Integral Penal, que nos dice pues que estaba identificado lo que podría ser una delincuencia organizada dentro del Comisión de Tránsito del Ecuador, es un secreto a voces que los vigilantes son quienes a veces tramitan este tipo de licencia más que todo en los cantones donde no se puede brevetar o sacar licencia como se conoce, el señor ha identificado al vigilante Luzuriaga con el código e incluso 5083 por eso solicito se le imponga en el peor de los casos,  si no se ratifica el estado de inocencia que se le imponga el 20% del mínimo de la pena, que serían 12 meses y además que Fiscalía inicie una investigación para determinar a quién corresponde el código 5083, fácilmente se puede hacerlo con un oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador y se investigara lo que podría ser el inicio del delito de delincuencia organizada, señores jueces también hemos presentado aquí a ustedes el certificado de antecedentes penales donde manifiesta que mi cliente no tiene ningún tipo de antecedente penal valga la redundancia, también han escuchado ustedes aquí a la Cabo Tania Garcés Franco y al señor Cabo Jefferson Moreno Menéndez, que al momento de ser detenido ha colaborado y no ha intentado huir y lo mismo ha manifestado el Cabo Ángel Caiza Sigcha agente investigador.- SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los Principios Constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia, previstas en la Constitución”; concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: Legalidad, Oralidad, Inmediación, Dispositivo, de Contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los Principios de Continuidad del Juzgamiento, Concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de Oportunidad Probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los Principios de Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La Oralidad en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales, pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo Causal) y 457 (Criterios de Valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo Cuerpo de Ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- OCTAVO: BIEN JURIDICO.- En la legislación penal del Ecuador, el bien jurídico protegido es la “fe pública”, en delitos de falsedad y uso doloso de documento público, entendida como la confianza media vigente en la sociedad en las relaciones entre las personas sean estas públicas y privadas, naturales o jurídicas. Aquí cabe anotar que en la teoría de la imputación objetiva de Jakobs, uno de los elementos de tal imputación corresponde al llamado “Principio de Confianza”, que permite el desempeño de las diversas actividades basadas en la confiabilidad que se genera entre las personas, sin la cual las relaciones humanas se volverían imposibles. (DONOSO CASTELLON, 2008).- DOCUMENTO FALSO.- El uso del documento falso emerge como tipo penal autónomo, indistintamente, si quien lo utiliza es una persona diferente al falsificador, pues en algunos casos éste no lo pone en circulación, simplemente se limita en agotar su conducta dolosa, que inicio con los actos creadores o alteradores de la verdad y lo entrega para que otro haga uso del mismo. Hay que tomar muy en cuenta que son dos partes esenciales es decir diferente consideración hay que hacer cuando una persona falsifica y otra distinta es la que lo usa ya sea con o sin conocimiento del acto falso. (BLUM CARCELEN J. M., 2.013).- Cuando la ley establece “dolosamente”, se entiende que el usuario del documento falso estaba en conocimiento del vicio del documento y, aun sabiendo de la falsedad de dicho documento, lo utilizó poniendo en riesgo la fe pública es decir el bien jurídico protegido. “USAR” significa, como siempre, utilizar funcionalmente el documento en el trafico jurídico, cabe decir, otorgar a un tercero la posibilidad de tomar conocimiento de un documento no autentico o falsificado. La forma en que se realiza ese otorgamiento es indiferente. Para la consumación, no es necesario que el tercero tome efectivo conocimiento del documento, siendo suficiente que éste haya sido puesto al alcance de la persona que se piensa engañar, no basta la presentación de una simple copia; debe haber utilizado el propio documento, el autor debe haber querido actuar sobre un tercero a través del pensamiento contenido en el documento; no basta querer usar la cosa, cabe indicar que el uso puede realizarse también a través de una persona mediata. (MEZGER E. , 2.004).- Para que el uso de documento falso sea considerado como doloso, debe estar presente el: a) conocimiento, b) la voluntad, c) la conciencia de quien lo utiliza, ya que lo hace a sabiendas de que es falso, sencillamente porque cuando se lo usa desconociendo que era falso. Un cuarto elemento denominado perjuicio o daño, este puede ser de variada índole, en el orden moral, económico, social, etc. (BLUM CARCELEN J. , 2.013).- Los elementos constitutivos que distinguen este delito son: a) “Sujeto Activo”.- Que puede ser solo una persona que no ha participado en el delito de falsedad, b) “La Conducta Criminosa”.- Consiste en los actos con los cuales el sujeto emplea el documento falso como si fuese verdadero, para un fin. La conducta es más grave si se trata de documentos públicos, y es menos grave si se trata de privados.- (DONOSO CASTELLON A. J., 2.008), c) “Objeto Material”.- Se trata de la alteración a sabiendas de la verdad contenida en un documento. En el caso ecuatoriano, la conducta típica es la misma, tanto para quien comete la falsedad en documento, como para quien lo utiliza en forma dolosa, d) “Dolo”.- Es la intención consciente y voluntaria de alterar la verdad, según Guillermo Cabanellas establece: “la resolución libre y consciente de realizar voluntariamente una acción u omisión prevista y sancionada por la ley”.- NOVENO: Acorde con lo previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  se debía establecer la existencia del nexo causal  entre la  infracción y  procesada,  por lo que era responsabilidad del señor Fiscal  aportar los medios probatorios que le permitiesen establecer aquello, pudiendo establecer el Tribunal, que luego de la valoración de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, se ha arribado a la certeza de la existencia material de la infracción, la cual ha sido debidamente acreditada con los testimonios que rindieran ante el Tribunal  el sargento primero  de  policía SEGUNDO FRANCISCO LAMAR SALAZAR,  quien  en lo principal manifestó  que había sido designado por la fiscalía para realizar la pericia documentologica de la evidencia  que se encuentra descrito en el parte  PJU7023852205,  para lo cual se  trasladó   a la Policía Judicial,  retirando un soporte de conducir  de la República del Ecuador que se encontraba bajo la cadena de custodia   2117, mismo que consta  con datos referenciales a nombre de Sellan Echeverría Flavio con cédula No. 0940599241,  realizándose  el respectivo cotejo del uso de la licencia de conducir, determinando que el mismo no presenta las siguientes características medidas de seguridad,  ya que el soporte en si no es impreso por un medio plano, sino que fue realizado digitalmente, fue scaneado,  impreso a color, y carece de fondo de seguridad lo cual no tiene nitidez ni distinción, por lo tanto se determinó que  este documento carece de  legalidad, de seguridad,  agregando una información al respecto estableciendo de qué manera arribó a esa conclusión, manifestando que  dicho documento se procede a fijarlo, posteriormente  se ingresa a un equipo, y con ese equipo  se determina si dicho documento presenta anomalías o si es válido, concluyendo  que dicho documento no presentó la validez y los documentos originales si tienen otras seguridades; circunstancia ésta que guarda relación con el testimonio  que rindiera el  Vigilante De Tránsito JULIO GREGORIO GARCIA CAMPOVERDE,  quien en lo principal,   manifestó: El 5 de octubre del 2017,  me encontraba laborando  como secretario relator de informes en el destacamento de tránsito de Naranjal, y que hasta su   oficina llegó un informe solicitando la información  respecto  del señor Sellan Echeverría Flavio Jefferson,  requiriendo se  verifique si el referido  señor portaba licencia y si era así que tipo de licencia tenia, recogido el documento  con fecha 5 de octubre del 2017,  y al revisar la base de datos  que maneja la Comisión de Tránsito del Ecuador la ANT,  se estableció  que el señor Flavio Sellan no porta ningún tipo de título habilitante que le facilite la conducción de algún tipo de vehículo,  que  hasta esa fecha el señor no había obtenido licencia de conducir. .- Asimismo, el testimonio que rindiera  el  Sargento de Policía ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA,  permitió al Tribunal conocer de la labor cumplida por aquel, al realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual se había trasladado,   el día lunes 9 de octubre del 2017 a las 10h30,  hasta las calles Guayaquil y 24 de Mayo, perteneciente al cantón Naranjal, en donde  había observado   los puntos de referencia,  estableciendo que  a pocos metros se encuentra el Banco del Pichincha, de igual manera se encuentra el UPC nuevo de la Policía Nacional a pocos metros, la vía es de primer orden adoquinado, había alumbrado público, existen centros comerciales con todos los servicios básicos de importancia que se encuentran dentro del cantón,  ilustrando con  la fotografía del Banco del Pichincha,  determinando que a pocos metros es el lugar  donde  se habría encontrado el vehículo en la calle Guayaquil y 24 de Mayo, que  hay fotografías  aledaños al lugar y que todo había sido  remitido hacia la Fiscalía, y que el lugar queda en la jurisdicción del Cantón Naranjal, y que para realizar el  reconocimiento de las evidencias,  se trasladó al patio de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Naranjal,  donde se procedió a tomar contacto  con el señor Cabo Primero de Policía Roberto Criollo,  quien es el  actual bodeguero de los patios de estación vehicular de la Policía Judicial, quien le  hizo la entrega de la evidencia,  el mismo que es un vehículo marca Chevrolet, clase automóvil, modelo Spark, color negro, año de fabricación 2016,  con número de motor B10S1513580KA2, número de chasis KLM1MM61086C185369, de placas GOY-0070, mismo que se encuentra en regular estado de funcionamiento,  indicando  que en cuanto a  las siglas alfanuméricas de número de motor y chasis no se observa alguna deformación de dichos numéricos, revisado en el sistema informativo de la Policía Nacional el automotor marca Chevrolet antes descrito no tiene ninguna novedad, así mismo está a nombre de la señora Anchundia Tamayo,  y que realizado  el reconocimiento fue ingresado nuevamente a los patios de retención vehicular de igual manera con cadena de custodia entregado al señor bodeguero. Es un vehículo particular color negro. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, ésta había quedado suficientemente establecida a través de los testimonios que rindieran  la  Cabo Primero de Policía TANIA GUISELA GARCES FRANCO,  quien en lo principal, manifestó:   Que  El 22 de Septiembre del 2017, en la tarde, mientras ella conjuntamente con un compañero se   encontraban de servicio de patrullaje fueron requeridos  por miembros de la Comisión de Tránsito  para que le colabore en un procedimiento, por lo que al acudir   a la unidad de la Comisión de Tránsito de Naranjal,  tomaron  contacto con el  Sargento Primero de la Comisión de Tránsito Cruz Isaías Guillen Chóez, quien  al respecto les  dijo que en un procedimiento  había parado la marcha de un vehículo Spark a la altura de las calles 24 de Mayo y Guayaquil, y que al requerirle al conductor   los documentos,  le había dado una licencia de conducir, la  que había notado  no era legal, así mismo al verificar la licencia en el sistema, no arrojaba que dicho ciudadano Sellan Echeverría Flavio Jefferson tendría dicha licencia, por lo que  como  miembros de la Policía Judicial investigativa inmediatamente verificaron  en el sistema SIIPNE de la Policía Judicial, el mismo que no arrojaba datos de ninguna licencia, por lo que en ese momento al constituir un presunto delito se le llamó al señor Fiscal de turno a explicarle dicha novedad, quien inmediatamente legalizó la detención del ciudadano Sellan Echeverría Flavio Jefferson, a quien se le leyó sus respectivos derechos y así mismo el vehículo quedó ingresado en los patios, identificando al procesado como la persona que estaba presente en la sala de audiencias, haciendo constar el ingreso en calidad de evidencias de dos elementos    1  vehículo de marca Chevrolet modelo Spark color negro, y una licencia, un documento con características similares a una licencia de conducir, a nombre del mismo señor Sellan Echeverría Flavio Jefferson, los mimos  que  fueron ingresados bajo cadena de custodia. En la Policía Judicial, y aclarando que quien les entregó el procedimiento fue el  señor Guillen de la Comisión de Tránsito, fue quien nos entregó el procedimiento,  que  ella había actuado con otro aprehensor y que a ella al entrevistar al  señor Sellán, no le  dijo nada de que había adquirido la licencia en un centro  determinado;   relato que guarda relación  con lo dijera al rendir su testimonio el  Cabo Segundo de Policía MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ,  quien en lo principal confirmó lo expresado por la  antes mencionada cabo de policía Tanía Garcés Franco, ya que corroboró haber sido contactado conjuntamente con la antes mencionada  miembro policial, por medio de la central de atención ciudadana de Naranjal, pidiéndoles que  avancen  hasta la Comisión de Tránsito para que lleven a cabo  un procedimiento, y que  una vez en el lugar, tomaron  contacto con un señor agente de la Comisión de Tránsito Cruz Guillen, quien les supo indicar que había parado la marcha de un vehículo tipo Spark color negro, conducido por el señor Sellan  a quien  le habían  pedido la identificación, y  que éste   le había entregado una licencia de conducir y que ellos al verificar en el sistema,  pudieron establecer  que el ciudadano en mención no tenía ningún documento de conducir, deduciendo   que este documento era falsificado, motivo por el cual se entrevistaron  con el ciudadano y supo manifestar que  había adquirido, de una forma voluntaria la licencia de conducir  en un cyber de la localidad por un valor de 20 dólares, identificando al procesado presente en la sala de audiencias,  y que se procedió al  ingresó  de  un vehículo Spark y un documento tipo licencia de conducir, cumpliéndose todos los protocolos   con la respectiva cadena de custodia al centro de acopio y  patio de retención vehicular de la Policía Judicial de Naranjal. A su vez, el testimonio que rindiera el  Sargento Primero de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ,  permitió conocer del procedimiento inicial  realizado por él, y que fuera complementado por los miembros policiales Tanía Garcés Franco y Marlon Moreno Menéndez; al respecto de su procedimiento dijo que  el  22 de septiembre del 2017, se encontraba prestando  sus servicios en Naranjal, rondando en el patrullero,  y que   detuvo la marcha de  un  vehículo que tenía películas polarizadas,  es un auto pequeño,  Chevrolet Spark Negro y cuando detuvo la marcha y requirió los documentos,  el conductor le entregó el documento, preguntándole   si era su licencia original, diciéndole que si,  y que le indicó   que no veía las seguridades del caso,  ya que  como agente de tránsito tiene  la capacidad y conocimiento para ver las seguridades que tiene una licencia, y que  por las dudas lo llevó a la Comisión de Tránsito y en la prevención constató en el sistema nacional que no tenía licencia y el afirmó que era su licencia, por lo que procedió a llamar  a la PJ para que haga su trabajo ya que no estaba en mano de nosotros como agente de tránsito las investigaciones, hizo constar que el documento estaba a nombre del señor  Flavio Jefferson Sellan Echeverría y la fotografía  que constaba allí es el ahora procesado,   que lo detuvo por el Banco del Pichincha del Cantón Naranjal DECIMO: MOTIVACION ESPECIFICA En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76,. DECIMO: 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República,  queda suficientemente claro  que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, en razón de lo cual, es necesario que a más de haberse realizado una valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, que ha permitido establecer la existencia de la infracción, así como también la responsabilidad penal del  procesado, necesario entonces  es que además  se determine  la circunstancia procesal que ha  permitido al Tribunal establecer el grado de responsabilidad del procesado, tomando en consideración precisamente su accionar en la consumación del ilícito,  para lo cual debemos recordar que de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, “Responderán como autoras las personas que incurran  en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero  a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. …”   En el caso que nos ocupa, tal como ha sido evidenciado  y percibido  por el Tribunal,  con los medios probatorios que han permitido establecer la existencia de la infracción  así como la existencia del nexo causal, entre la infracción y la persona procesada,  acorde con lo que prescribe el Art. 455 del antes mencionado cuerpo legal,  es indudable que la conducta demostrada y percibida por el Tribunal, a través del cumplimiento de dichos medios probatorios por parte del  procesado,  encuadra en un accionar delictivo suficientemente demostrado por parte de la fiscalía,  puesto que, en cuanto corresponde al accionar incurrido por el procesado  ,  es que efectivamente,  tal como así lo han aportado los diversos testimonios de cargo en la etapa de juicio,  no queda duda alguna de su autoría en cuanto a la comisión del hecho materia de juzgamiento, ya que ésta   quedó suficientemente demostrada, en la audiencia   de juzgamiento en la que se debía conocer y resolver la situación jurídica del procesado Sellan Echeverría Flavio Jefferson;  y,  en la que  el señor representante de la Fiscalía puso a conocimiento a este Tribunal la noticia de un hecho presumiblemente delictivo,  en el que en términos concretos   hacía conocer,  qué encontrándose de  servicio  el  señor agente de tránsito, sargento Cruz Isaías Guillén Choez,  el 22 de septiembre del año 2017, a las 17 horas, había procedido a la detención de una persona que luego se identificó como Sellan Echeverría Flavio Jefferson,  a la altura de las calles Guayaquil y 24 de Mayo, en el Cantón Naranjal,  en circunstancias en que  había parado la marcha de un vehículo marca Chevrolet Spark, color negro, de placas GOY-0070, conducido por el ciudadano de nombres Sellan Echeverría Flavio Jefferson, a quien luego de haber hecho detener la marcha del vehículo que conducía, le había  requerido los documentos tanto del vehículo como la licencia de conducir,  y quien entregó luego de serle requerido, por el agente de tránsito,  un documento de conducir categoría tipo B,  que al  ser verificado en el sistema, por parte del antedicho agente de tránsito,    se determinó que éste  no poseía ningún tipo de licencia de conducir, y que al serle inquirido al procesado, al respecto, éste   le había  manifestado que dicho documento lo había adquirido en un cyber por un valor de 20 dólares Americanos, procediendo de inmediato hacerle conocer al señor Paulo Cesar Quishpe Caiza,  Fiscal de turno quien avaló la detención del antes mencionado señor,   determinándose  de acuerdo a las circunstancias,  que el mismo estaba haciendo uso doloso de documento falso por haber sido sorprendido flagrantemente en la comisión del delito tipificado en la parte final del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal;  el defensor por parte del procesado,  manifestó que el 24 de marzo del 2015 en circunstancia de que su defendido   acudió a la ciudad de Guayaquil para investigar y conseguir información de la escuela de conducción de la ciudad de Guayaquil, se le informó  que había una persona en calidad de taxista que  conocía quien le podía ayudar a conseguir la licencia sin hacer el curso y así es que el 25 de marzo se le cobra por parte de 2 personas , ofreciéndole  que en el lapso de media hora le entregaría  una licencia tipo B, por lo que  consideró que todo estaba legal; y que en cuanto a la detención del procesado, éste   que fue detenido en su marcha por un agente de la Comisión de Tránsito,  estableciendo luego  el agente de la CTG  que no consta en el sistema como conductor y que en todo caso el conductor siempre pensó que este documento no era falso y que todo caso el aprehendido es una víctima.  El señor representante de la Fiscalia con la finalidad de sustentar su   teoría del caso trajo hasta este tribunal  a varios miembros de la CTE como miembros de la Policía Nacional, quienes tal como obra de la valoración previa realizada a los medios probatorios aportados tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado, pusieron a consideración del Tribunal todo aquello que era materia de su conocimiento,  destacándose  los testimonios rendidos por  la Cabo Primero de Policía Tania Gisella Garcés Franco y al señor Cabo Segundo de Policía Moreno Menéndez Marlon Jefferson quienes fueron los miembros policiales que acudieron  ante requerimiento del  agente de tránsito, y quienes fueron muy categóricos en exponer ante el Tribunal  las circunstancias de su intervención, así como del resultado del procedimiento realizado por ellos,  en que resalta el convencimiento al que llegaron respecto a  que el ahora procesado, señor  Sellan Echeverría Flavio Jefferson, luego de la revisión del sistema SIIPNE no poseía documento legalmente emitido que le permitiese conducir algún automotor, y que el documento que decía era su licencia de conducir, no  guardaba las medidas de seguridad que permitiese establecer se trate de un documento original, que asimismo,  compareció ante este tribunal el señor Caiza Sigcha Ángel Ramiro,  quien  en calidad de investigador realizó la correspondiente diligencia para poder establecer las circunstancias en que se habría perpetrado la comisión del hecho, para lo cual se trasladó hasta la calle Guayaquil y 24 de Mayo del cantón Naranjal en donde pudo establecer la ubicación exacta del lugar en que había sido aprehendido el antes mencionado conductor y hoy procesado, que asimismo   se realizó el informe de avalúo y evidencias físicas,  estableciéndose la constancia de la existencia del vehículo tipo Spark color negro de placas GOY-0070 determinando que estaba en regular estado de funcionamiento, así también del documento se hizo constar como evidencia y que se trataría de la licencia de conducir tipo B; asimismo  al Tribunal le quedó claro que la labor cumplida por  el Sargento Primero Lamar Segundo Francisco, quien llevó a cabo el peritaje correspondiente del documento puesto a su consideración,   permitió establecer  que luego de haber cumplido su labor pericial en relación al documento puesto a su consideración, estableció que  el mismo  no poseía las medidas de seguridad, sino que este fue realizado mediante una imagen digital que fue escaneado que carece de impresiones y de seguridad, por lo tanto determina al carecer de las respectivas medidas de seguridad, que  es un documento falso;  de igual manera compareció ante este tribunal el Sargento Primero  de Tránsito Guillen Chóez Cruz Isaías, quien   fue la persona que en cumplimiento de sus labores estando prestando servicio en Naranjal fue  quien  detuvo la marcha del vehículo tipo Spark, de color negro, placas GOY-0070 toda vez que le llamo la atención  de que el mismo tenia películas polarizadas y al detener la marcha y solicitar al conductor que presente la documentación correspondiente de conducir, el mismo, le entregó documentos que pudo establecer a simple vista que no era original, porque no veía las seguridades del caso y en todo caso para descartar sus dudas respecto al documento,  lo llevó al destacamento correspondiente y hacer las averiguaciones correspondientes, y allí  se estableció que no tenía licencia de conducir por lo que ante estas circunstancias llamó a miembros policiales, que son aquellos que se mencionan en líneas previas,  para que tomen procedimientos, pudiendo darse cuenta   que en el documento se encontraba la fotografía del ahora procesado y que fue la persona que detuvo el mismo día que procedió;  que de igual manera,   compareció el señor Julio Gregorio García vigilante de Tránsito quien manifiesta que estando de cumplimiento en el cantón Naranjal en la Unidad de Tránsito correspondiente,  emitió una certificación el 5 de octubre del 2017, en la que hace constar de que luego de la revisión de la documentación pertinente  pudo establecer que el procesado no tenía documento que le permitiera conducir un automotor.   que de igual manera el señor procesado en compañía de su abogado defensor  llevó a cabo el cumplimiento de  los medios probatorios correspondientes en legítima defensa de  sus derechos, rindiendo  el testimonio correspondiente y pudo manifestar que efectivamente el año 2015 que se encontraba con el vigilante Luzuriaga,  que éste   le manifestó que podía realizar un trámite para obtener su licencia y le dijo que podía ayudarlo, razón por la cual acudió hasta la ciudad de Guayaquil ubicándose en las calles Chile y Cuenca,  estuvieron en un Cyber y le entregó el documento con el mismo que ha estado conduciendo casi por 2 años y que no ha pasado nada hasta que fue detenido por el sargento y que fue ahí donde se enteró que este documento no era original sino que era un documento falso, establece que ha sido víctima de estas circunstancias y que no ha sido la única persona perjudicada por el accionar de quien manifiesta ser el vigilante de apellido Luzuriaga, el señor Chalen Piguave Gregorio acudió hasta este tribunal y prestó su testimonio a favor del procesado estableciendo que es una persona a la que conoce hace tiempo hablando muy de bien de aquél. Que es la valoración de estos medios probatorios, realizados en su totalidad y en su conjunto, las que permitieron al Tribunal arribar a la certeza, que el procesado Sellan  Echeverría  Flavio Jefferson, había incurrido en la comisión del delito de uso doloso de documento falso,  cuya existencia material ha sido  plenamente justificado, por lo que en atención a ello,  acogiendo el criterio del señor representante de la fiscalía,  al amparo de lo previsto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  este  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado SELLAN ECHEVERRIA FLAVIO JEFFERSON, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero,  domiciliado  en la ciudadela 15 de Octubre en Naranjal, de instrucción primaria, con cedula No. 0940599891, CULPABLE de ser autor directo, acorde a lo que determina el Art. 42, numeral 1, literal A,  del delito de uso doloso de documento falso, tipificado en el inciso final del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 44, segundo inciso y 45, numerales 5 y 6 Ibídem imponiéndosele la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, toda vez que el señor representante de la Fiscalía ha considerado y el Tribunal Penal concuerda con su apreciación de que existen las  circunstancias atenuantes a su favor descritas previamente. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado recluido.- Se le impone al procesado Flavio Jefferson Sellan Echeverría, una multa de 3.3 salarios básicos unificados del trabajador en general,  acorde a lo prescrito en el Art, 70 numeral 8,   una vez ejecutoriada la sentencia, que deberá depositarla en la cuenta del Consejo de la Judicatura que mantiene en el Banco del Pacífico, para tal efecto.- Así como también se establece la perdida de los derechos de participación del ciudadano por el tiempo que se le impone en la sentencia.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Publíquese y Notifíquese..