EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04255
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de febrero del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 15h00
Presunta Infracción:  delito de transito muerte
Juez: Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Carlos Fernando Bonoso León
Casilla judicial: 3130 
Procesado: León Bermeo José Rodrigo.
Defensor : Dr. Lopez Seminario Marco Rodrigo    
Casilla judicial: 
Procesados: Cedeño Lainez Jaime Manuel 
Abogado defensor: Marín Chacon Julio Armando 
Casilla:
Otros: 

Juez.- Primero.- En esta audiencia preparatoria de juicio se ha garantizado la tutela judicial efectiva de los sujetos procesales; Segundo.- La audiencia preparatoria e juicio según el artículo 601 del COIP, tiene como finalidad analizar todos los elementos de convicción con los cuales la fiscalía sustenta su dictamen acusatorio, en efecto estos elementos de convicción obtenidos en la instrucción fiscal tienen que acreditar la existencia de la infracción penal y segundo la presunta participación de los dos procesados en este accidente de tránsito; Tercero.- El artículo 11 numeral 8 de la Constitución de la República es claro, por lo tanto no puedo asumir la doctrina como fuente de derecho. El parte de accidente de tránsito, El informe técnico ocular de accidente de tránsito, el informe  técnico investigativo  acreditan que el procesado  Cedeño Laínez Jame Manuel conducía el bus con placas LAFO437, el día que ocurrió el accidente de tránsito,  del informe técnico investigativo se desprende que la causa basal del accidente de tránsito corresponde a lo descrito en dicho informe, consta también el protocolo de autopsia que acredita la muerte violente en quien en vida se llamó David Muñoz Morán, el informe pericial de avalúos de daños materiales y el informe técnico investigativo,  acreditan que el accidente de tránsito se produjo por desprendimiento de la llanta de lo que se presume la existencia de la infracción penal tipificada en el artículo 377 inciso 2 numeral  2, es decir malas condiciones mecánicas. Consecuentemente nos toca observar quien de los dos procesados tenía conocimiento de las malas condiciones técnicas, quien no previno del riesgo y quien no cumplió su deber objetivo del cuidado, considerando que el conductor del automotor tenía conocimiento que el bus debía someterse a reparaciones técnicas, su deber implicaba que como conductor tuviese toda la prevención y cuidado que cuando le entregaron el bus revisar si el bus se encontraba en un estado óptimo para circular lo cual no fue revisado. La escritura pública de poder especial le otorga al procesado José Rodrigo corrobora que tienen todas las facultades legales para asumir las obligaciones y derechos del propietario del automotor en los actos que el ejecuta como apoderado, la versión de la señora Agurto Vargas Mayra Alejandra  acredita que el procesado fue informado por una usuaria sobre las malas condiciones del automotor y la versión del señor Billy  Medina Marco Ramírez y del señor Luis Molina acredita que le bus fue llevado a un taller mecánico dentro de la cooperativa. Estos elementos de convicción permiten presumir la omisión que el conductor del automotor creo un riesgo no permitido al no cerciorarse de las buenas condiciones del automotor y el apoderado del propietario del automotor creo un riesgo no permitido al no ingresar el bus a un taller donde asegure un trabajo profesional técnico y especializado, porque es un servicio de transporte público donde existen varias vidas en juego considerados como usuarios de transporte. Esta omisión que crea el riesgo no permitido permite presumir a esta juzgadora que tanto el procesado Cedeño Lainez  Jaime Manuel y León Bermeo José Rodrigo infringiendo el deber objetivo de cuidado como conductor y como apoderado responsable del buen mantenimiento del automotor, en virtud de las consideraciones  esta juzgadora llama auto llamamiento a juicio en contra de los dos procesados León Bermeo José Rodrigo y Cedeño Lainez Jaime Manuel por el delito tipificado en el artículo 377  inciso 2 numeral 2 del COIP en el grado de autor por haber infringido el deber objetivo de cuidado de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal b) con lo que respecta a las medidas de carácter personal deben comparecer ante el fiscal titular 1 vez al mes y se mantienen la prohibición de enajenar el bus.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Rubén Ortiz Jaramillo
SECRETARIO