VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a la inhibición al parte Policial por accidente de tránsito No 0900100298, por el abogado Roberto Cabrera Carrillo, Fiscal de la Unidad de delitos Flagrantes , suscrito por el agente de Tránsito 4956 Stalin Javier Gómez Gómez, por perdida de pista, daños materiales e Ingerido Licor, hecho ocurrido el día 24-05-2014, 20h30, en la vía a Daule, frente al Centro de Privación de Libertad Regional Zona 8 de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el Jeep de placas GMX-0444, particular del Guayas, conducido por quien dice llamarse ( no presentó ningún documento de identificación) Sr. RICARDO ALEJANDRO SANTOS ORTEGA, con licencia 0923049118 tipo A del Guayas, quien circulaba por la vía a Daule sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la altura del Centro de Privación de Libertad Regional Zonal 8, perdió pista desplazándose hacia el costado derecho quedando horizontal a la vía y en la cuneta. El señor RICARDO ALEJANDRO SANTOS ORTEGA, por presentar síntomas de embriaguez, fue trasladado hasta la prevención Sur, donde el médico legista de la CTE le realizó la prueba de alcoholemia Test 44.499 con resultado NEGATIVA ROTUNDA-POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido.- Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad cerelidad, concentración y contradicción.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida # No 0900100298, suscrito por el agente de Tránsito 4956 Stalin Javier Gómez Gómez donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano RICARDO ALEJANDRO SANTOS ORTEGA, así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 44499, con resultado Positivo que le fuere practicada  por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor RICARDO ALEJANDRO SANTOS ORTEGA, quien fue asistido por su abogado defensor, por lo que no quedó en indefensión, quien EXPUSO: Señor juez, yo salía de mi casa en la ciudadela ciudad Santiago, a la altura de la penitenciaria de Guayaquil, como hay una especie de redondel un tráiler me cerro tanto que me arrime al bordillo, que me choqueé, yo le di retro al vehículo para sacarlos. Al poco tiempo llegaron los agentes procedieron a revisar el vehículo me pidieron la licencia que con todos mis papeles estaban ahí en un canguro. Cuando busqué mi licencia no la encontré. Mis documentos estaban dentro del carro hasta que me accidente y desparecieron. Luego hicieron el procedimiento del caso, el médico legista me indicó que se debería hacerme la prueba. No voy a negarlo yo me había tomado una cerveza en mi casa. Noté que sacó el médico una jeringa abierta del cajón, me negué hacerme la prueba. Ahora lamentable y tristemente me doy cuenta que era algo grave, en si eso fue lo que ocurrió.- QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación. El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor RICARDO ALEJANDRO SANTOS ORTEGA,; esto lo corrobora  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, y con la versión rendida por el contraventor.- Por lo expuesto, habiendo la contraventor RICARDO ALEJANDRO SANTOS ORTEGA,; adecuado su conducta de la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano RICARDO ALEJANDRO SANTOS ORTEGA,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, de los cuales OCHO DIAS SERAN DE PRISIÓN Y LOS OTROS SIETE DIAS DURANTE LOS FINES DE SEMANA, LOS CUMPLIRA REALIZANDO TRABAJOS COMUNITARIOS, conforme lo determina el Art. 123 literal f) de la Ley de la Materia de Transito; también lo condeno  al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 