VISTOS:  A fs.  6 y 7 de los autos consta la comparencia del Ing. Fernando de la Puente Arbaiza, el CPA. Erick Alberto Mancheno Gomez, por los derechos que representan de INTEROC S.A., en sus calidades de GERENTE GENERAL Y VICEPRESIDENTE  respectivamente, para proponer la demanda de recusación contra el Juez Cuarto de lo Civil de Guayaquil.- Basa su pretensión en el hecho que el señor Sergio Emerito Montezuma Mendoza, contra la compañía representada por los proponentes presento una demanda donde solo se hizo constar a uno de los demandados, lo cual mencionan los proponentes no es  verdad, además dentro del juicio 466-2007 que es el del que se desprende la presente recusación con fecha 18 de agosto del 2008, a las 16h25, se presentó un escrito el mismo que pese al tiempo trascurrido no ha sido despacho por el Juez demandado, incurriendo en la causal 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil.- Calificada la demanda, como obra a fs. 9 se cumplió con el trámite correspondiente y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita jueza es competente para resolver la presente causa en merito de materia, además no se observan violación de solemnidad sustancial que anule el proceso por lo que el mismo es valido.- SEGUNDO: A fs. 11 del proceso consta la citación realizada al juez recusado por parte de la actuaria del despacho de aquella época Ab. Sergia Alcívar Dueñas, además el juez recusado no cumplió con lo determinado en el Art 872 del Código de Procedimiento Civil.- Por lo que se recibio la causa a prueba por el término de Ley.- TERCERO: : El Art. 113 del C.P.C., dice: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.- Por lado el Art. 114 ibídem menciona: “Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.”.- CUARTO: El Art. 115 el mismo cuerpo legal menciona: La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas. El mismo que es concordante con el Art. 274.- del mismo cuerpo legal  dice: “En las sentencias y en los autos se decidirán con claridad los puntos que fueren materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal.”.- QUINTO: El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial menciona y ordena “Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.” .- La causal por la cual nace la presente recusación por estar el juez recusado en mora en el despacho, lo cual queda sin base jurídica al haberse realizado la inspección del proceso el mismo que para esas fecha se encontraba en la Primera Sala de lo Civil, y de su revisión se puede verificar que no era cierto dicha mora en el despacho, por lo que, lacarga probatoria se encuentra a favor del demandado.- Por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscribiente Jueza “J” de la Unidad Judicial de lo Civil con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” , declara sin LUGAR la demanda, se impone la multa de cuatro dólares de los Estados Unidos de América, a los proponentes.- Sin costas ni honorarios que regular.- Hágase saber.- 