VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 18 de julio del 2017, a las 17h02, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado José Sánchez Vélez y la defensora pública abogada Rosa Fiallos en defensa de los procesados INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, se declara reinstalada la audiencia de procedimiento directa, la misma que se instaló el 13 de julio del 2017, a las 13h40.  La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 03 de julio de 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, en contra del ciudadano INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, y en contra del ciudadano INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN, por el presunto delito de VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 181 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta el art. 21 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva de los referidos procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: 1.- Ciudadano INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN, con cédula de ciudadanía 0916469257 de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en el Kilómetro 6 y medio Vía Daule, actualmente privado de su libertad; y, 2.- Ciudadano INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, con cédula de ciudadanía 0918740473 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en La Coop. Juan Montalvo, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 Alegato de apertura de la Fiscalía. La fiscal alega: En esta primera parte la fiscalía va a demostrar que el día 02 de julio del 2017, miembros de la policía nacional tomaron contacto con el señor Fausto Pinela Arreaga, en donde se había producido una riña con los señores INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, en donde se habían ingresado a agredir a su sobrinos que vive dentro de la casa, y el señor INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO habían procedido a sacar un arma de fuego; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Señor Juez en esta primera parte la defensa manifiesta que según consta en el presente expediente un parte en donde se da la detención de mis defendido, según el parte dice que llegan al lugar y reciben una llamada, es mentira que ese es su domicilio, es mentira que mis defendido haya ingresado a ese domicilio, domicilio que habían ingresado que habían sido invitado a desayunar, en ese momento surge una discusión producido mutuamente y el presunto denunciante es el que menciona los hechos que se detallan en el parte, es el que llega con un machete, a mi defendido no le encontraron armas, el arma la encontraron en unos cajones, es la fiscalía que tiene que demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mis defendido; 4.3 Etapa De Prueba. 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1703936, elaborado por el CboP. Carlos Quinto Lema, perito en inspección ocular técnica, describiendo un arma de fuego, marca Fabricacion artesanal, calibre 9mm, color negro con empuñadura de plástico color negro, tipo pistola, serie E4930484, posee una leyenda en su parte lateral izquierda en la corredera que se lee JAGUAR, y posee una alimentadora sin cartuchos, con este acuerdo probatorio doy por probado la existencia del arma de fuego, la cual se encuentran ingresada en la bodega de criminalística de la policía judicial; b) Copia certificada del informe pericial balístico No. DCG11700696, suscrito por el Capitán de Policía Walter Catillo Rojas, perito balístico del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego analizada, tipo pistola de fabricación artesanal, calificativo JAGUAR, serie E4930484, dio resultado positivo lo que indica que ha sido disparado luego de su última limpieza, se encuentra en mal estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, con este acuerdo probatorio doy por probado que el  arma de fuego calibre 9MM esta apta para producir disparos; 4.3.2.- Prueba De La Fiscalía. El fiscal practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano BYRON RAMIRO CHACHA LLANGA, con cedula de ciudadanía # 0604746578, de 25 años de edad, soy sub-teniente de policía, tengo 4 años, pertenezco al circuito Orquideas: El señor Pinela había tenido un inconveniente con los señores INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, y tenía un golpe en la cabeza, así mismo nos manifestaron que había un arma de fuego, por lo que procedimos a buscarla y la encontramos, nosotros tomamos contacto con el señor Pinela Juan Carlos, él nos indicó lo sucedido, el arma se la encontró en una caja cerca de unos arbustos, el señor INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO manifestó que si había un arma, se les realizo un registro personal, no se les encontró nada, el arma la encontramos a unos 6 metros, el arma la encontró el Cabo Segundo Marcos Yagual, las fotos que consta en el parte refieren al arma que se encontró. La defensa pregunta: El llamado de auxilio fue aproximadamente a las 08h30, nosotros llegamos a 15 minutos, habían aproximadamente 8 personas, el domicilio era del señor Juan Carlos Pinela Vélez, en días posteriores constate que el domicilio era de él, nosotros nos quedamos en el lugar entre 30 o 40 minutos, los detenidos colaboraron en el registro en todo momento; b) Testimonio del ciudadano YAGUAL BORBOR MARLON GEOVANNY, con cedula de ciudadanía 0925712705, trabajo en la policía nacional, realizo operativos, trabajo en el distrito pascuales: Nos reportaron que avanzáramos hasta la Urbanización la Perla en donde nos manifestaron que había una riña, nosotros al llegar al punto no había ninguna riña, nos manifestaron que habían peleado y que había un arma de fuego, por lo que dijimos que nos las entregue para que no cometan un delito, se les realizo un registro, por lo que se procedió a realizar un barrido el lugar y encontramos el arma, si vi que a unos de los señores le estilaba sangre pero no sabemos cómo se la hizo, yo encontré el arma, escondida en unos arbusto, yo no observe quien puso esa arma. Los procesados se encontraban a unos doce metros de distancia a donde se encontró el arma. La defensa pegunta: Cuando llegamos habían unas 8 personas, cuando llegamos ya no había riña, todos estaban en el domicilio; c) Testimonio del ciudadano ÁNGEL YUNGA QUINATOA, con cedula de ciudadanía, 0801687399, de ocupación policía nacional, tengo 14 años y 8 meses en la policía, tengo 14 años como agente investigador: Yo fui designado para realizar el informe investigativo, la firma que consta en el informe es la que uso en todos mis trámites, me traslade al lugar donde se había cometido el ilícito en donde tome contacto con la señora Infante Choez Angélica Rosario, la primera foto es como referencia de la vía principal, la fotografía es la casa de los detenidos, en donde manifestó que los detenidos habían sido invitados por ella, también esta una imagen en donde fue encontrada el arma de fuego, tal como está en el parte fue encontrada entre los matorrales, en la segunda fotografía consta la casa de la hermana de los detenidos, según el sistema SIIPNE, loa detenidos no registran detención, me ratifico en el informe de investigativo. La defensa pregunta: La dueña de casa índica que ella los había invitado a desayunar y que allí adentro se había producido la riña, el arma de fuego se encontró entre las dos casas; d) Testimonio del ciudadano TORRES MORA CRISTHIAN, tengo once años en la policía, y un aproximado de tres años en el departamento de la policía judicial: Yo realice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el sector norte de la ciudad, a unos 300 metros queda la urbanización La Perla,  esta anexo al informe el lugar donde se realizaron los hechos, la casa está hecha por hormigón armado en donde habían suscitados los hechos, en la casa vive el señor Pinela Pinela abuelo del agredido, en el sector hay plantas,  aledaño al sector se encuentra la Urb. La Perla, el lugar si existe y se encuentra en el sector norte de esta ciudad, es un solar usado como cordel, la firma que consta en el informe es la que uso en todos mis trámites. La defensa pregunta: No hay una planilla de servicio básico que justifique de quien es el domicilio; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG360981, de fecha 02 de julio del 2017, suscrito por los agentes aprehensores Sbte. Chacha Llanga Byron Ramiro, CboS. Yagual Borbor Marlon Geovanny y Poli. Macías Peña Israel Humberto, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, con la evidencia encontrada; b) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 1234-C, describiendo un arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm, color negra, de fabricación artesanal, con una leyenda marcada que se lee JAGUAR con una numeración E4930484 con cachas de plásticas color negro y faltante un pedazo en la parte izquierda de la misma con su respectiva alimentadora; c) Copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 1482-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, suscrito por el CboP. Torres Mora Cristhian, perito criminalística, describiendo que siendo las 10h00 del dia jueves 13 de julio del 2017, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos d ela aprehensión en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, sector norte, Av. Narcisa de Jesús Terminal Terrestre Pascuales Urbanización la Perla Previo Solpo, adjunta láminas fotográficas del lugar; d) Copia certificada del informe investigativo No. 2495-PJ-Z8-2017, suscrito por CboP. Ángel Yungan Quinatoa, agente investigador PJ-Z8, describiendo el parte policial, el reconocimiento del lugar, entrevistas, versiones, verificaciones en el sistema SIIPNE, y anexos documentales; 4.3.3 Prueba De La Defensa: En la audiencia la defensa práctico la siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la ciudadana INFANTE CHOEZ ANGÉLICA ROSARIO, de 53 años de edad, de ocupación ama de casa, domiciliado en Solfo: PD) Que es pare usted de INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO R) mis hermanos; PD) que paso cuando los detuvieron R) yo invite a mis hermanos a un desayunar con mi familia, mi esposo, mi yerno Juan Carlos Pinela, en el desayuno surgió un inconveniente porque días anterior hubo un problema entre mi yerno y mi hija hubo un mal entendido y surgió la discusión y se insultaron y salieron fuera de mi casa, llamaron a la policía, alguien dijo que había un arma, no supe quien dijo o llamo a la policía; PD) el lugar donde se produjo es su domicilio R) sí; PD) Los señores Pinela Adriano Fausto Adriano llegaron R) si llegaron a mi casa; PD) la casa es suya R) sí; PF) observo que alguien tenía un arma R) en ningún momento; b) Testimonio del procesado INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, de 37 años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en Mapasingue en Coop. 26 de febrero: PD) Me podría contar que paso ese día R) cuando ya termino la discusión entre nosotros se escuchó llame a la policía decía que tenía arma de fuego, llego la policía en 20 minutos y nosotros le dijimos que paso y la policía investigo demoraron 25 minutos de rastrear el arma y la policía nos revisó, nunca me encontró un arma y procedieron a leer los derechos y nos llevaron al UPC las Orquídeas; PD) donde estaba R) en la casa de mi hermana; PF) al momento de la riña tenía arma de fuego R) no; PF) su hermano tenía arma de fuego R) no; c) Testimonio del procesado INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN, de 44 años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en Mapasingue este Coop. Buenos Aires Maz. 306 solar 9: PD) El día que fue detenido donde estaba R) en la casa de mi hermano nos invitó; PD) tuvo un altercado con Fausto Pineda R) no, llego a unos manotazos; PD) quien llamo a la policía R) mi cuñado se puso mal; PD) usted vio de dónde sacaron el arma R) unos matorrales, nos revisaron, se demoraron en encontrarla; PD) que les encontraron R) nada; PF) al momento de la riña tenía arma R) no; PF) su hermana tenía arma de fuego R) no; Prueba Documental: a) Certificado que mi defendido no tiene antecedentes penales; b) Certificados de honorabilidad, con las respectivas cédulas; c) Una serie de firmas de personas que acreditan conocerlas; d) Firmas de respaldo; 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: La alegación en relación al delito de Violación de Propiedad Privada, con las pruebas actuadas, con el testimonio del CboP. Cristhian Torres Mora, el lugar existe y se encuentra ubicado en la ciudad de Guayaquil, el mismo se ratifica que los hoy procesados fueron detenidos en el lugar, hay varias fotografías del lugar donde se produjeron los hechos, toma una entrevista a la señora de la vivienda que había indicado que la vivienda se había suscitado una riña entre Juan Pinela y Fausto Pinela, los policías aprehensores fueron comunicados por Fausto Peinela que los procesados agredieron a Juan Pinela, pese a ver sido llamado no compareció Juan Pinela ,que el día 2 de julio de las 08H00 que Angélica Rosario Infante Choez había procedido a invitar a los señores INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, y se produjo un incidente por los problemas con la sobrina que indica que al producirse la riña los procesados dijeron que no había arma, la señora Angélica Rosario Infante Choez indica que era su casa, con su testimonio se excluye que haya existido alguna violación a domicilio  por eso se abstiene de acusar. Respecto al delito de porte de arma de fuego del ciudadano INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO se probó que el arma de fuego calibre 9 MM esta apta para producir disparos, el procesado estaba en la parte de fuera, efectivamente ningún morador corrobora que la persona portaba, lanzo o escondió el arma, por lo que proceden a realizar un rastro en un solar vacío, del informe de reconocimiento del lugar el cual corrobora las láminas ilustrativas que existe el lugar, con el testimonio de Angélica Rosario Infante Choez no observo que haya tenía en su poder arma de fuego ni ninguno de sus hermanos, es corroborado con el testimonio de los procesados que no portaban arma de fuego, en vista a estos elementos probatorio no pudo demostrar la responsabilidad de Angélica Rosario Infante Choez, la fiscal se abstiene de acusar; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa por su parte manifiesta que se ha causado un daño a los procesados ya que se ha iniciado instrucción fiscal en donde no estuvo presente la persona perjudicada, aquí no hay engaño, en esta audiencia no se ha demostrado la violación de domicilio por lo que la defensa está de acuerdo con la objetividad de la fiscalía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas que pesan en su contra. Del delito de porte de arma de fuego, desde el inicio de la audiencia de calificación de flagrancia se ha señalado que en poder de mi defendido se encontró el arma de fuego, el parte de aprehensión señala que no se le encontró en poder de mi defendido arma alguna, con el mismo testigo se llegó a desvanecer aquella acusación a mi defendido, señalo se encontró en un solar vacío, se desvaneció la acusación fiscal, existe el arma no hay duda de ello, el peritaje balístico señala que esta apta para producir disparo, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del procesado INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO y se disponga su inmediata libertad; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 02 de julio del 2017, miembros de la policía nacional tomaron contacto con el señor Fausto Pinela Arreaga, en donde se había producido una riña con los señores INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, en donde se habían ingresado a agredir a su sobrinos que vive dentro de la casa, y el señor INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO habían procedido a sacar un arma de fuego. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicó las siguientes pruebas: a) Testimonio del Sbte. BYRON RAMIRO CHACHA LLANGA, agente aprehensor, en lo principal manifiesta: El señor Pinela había tenido un inconveniente con los señores INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, y tenía un golpe en la cabeza, así mismo nos manifestaron que había un arma de fuego, por lo que procedimos a buscarla y la encontramos, nosotros tomamos contacto con el señor Pinela Juan Carlos, él nos indicó lo sucedido, el arma se la encontró en una caja cerca de unos arbustos, el señor INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO manifestó que si había un arma, se les realizo un registro personal, no se les encontró nada, el arma la encontramos a unos 6 metros, el arma la encontró el Cabo Segundo Marcos Yagual, las fotos que consta en el parte refieren al arma que se encontró. b) Testimonio del CboS. YAGUAL BORBOR MARLON GEOVANNY, agente aprehensor, en lo principal manifiesta: Nos reportaron que avanzáramos hasta la Urbanización la Perla en donde nos manifestaron que había una riña, nosotros al llegar al punto no había ninguna riña, nos manifestaron que habían peleado y que había un arma de fuego, por lo que dijimos que nos las entregue para que no cometan un delito, se les realizo un registro, por lo que se procedió a realizar un barrido el lugar y encontramos el arma, si vi que a unos de los señores le estilaba sangre pero no sabemos cómo se la hizo, yo encontré el arma, escondida en unos arbusto, yo no observe quien puso esa arma. Los procesados se encontraban a unos doce metros de distancia a donde se encontró el arma; c) Testimonio del CboP. ÁNGEL YUNGA QUINATOA, agente investigador PJ-Z8, en lo principal manifiesta: Yo fui designado para realizar el informe investigativo, la firma que consta en el informe es la que uso en todos mis trámites, me traslade al lugar donde se había cometido el ilícito en donde tome contacto con la señora Infante Choez Angélica Rosario, la primera foto es como referencia de la vía principal, la fotografía es la casa de los detenidos, en donde manifestó que los detenidos habían sido invitados por ella, también esta una imagen en donde fue encontrada el arma de fuego, tal como está en el parte fue encontrada entre los matorrales, en la segunda fotografía consta la casa de la hermana de los detenidos, según el sistema SIIPNE, loa detenidos no registran detención, me ratifico en el informe de investigativo; d) Testimonio del CboP. TORRES MORA CRISTHIAN, perito criminalística, en lo principal manifiesta: Yo realice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el sector norte de la ciudad, a unos 300 metros queda la urbanización La Perla,  esta anexo al informe el lugar donde se realizaron los hechos, la casa está hecha por hormigón armado en donde habían suscitados los hechos, en la casa vive el señor Pinela Pinela abuelo del agredido, en el sector hay plantas,  aledaño al sector se encuentra la Urb. La Perla, el lugar si existe y se encuentra en el sector norte de esta ciudad, es un solar usado como cordel, la firma que consta en el informe es la que uso en todos mis trámites; SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 La existencia material de la infracción: Para el delito de VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA de los dos  procesados.- Rinde testimonio el CboP. Torres Mora Cristhian, perito criminalística, quien de forma clara manifiesta que el lugar donde fueron detenidos los procesados existe y está ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, sector norte, Av. Narcisa de Jesús Terminal Terrestre Pascuales Urbanizacion la Perla Previo Solpo, adjuntando láminas fotográficas, predio que es de propiedad de la hermana de los procesados. Para el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO para el ciudadano INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, con el informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1703936, describiendo un arma de fuego, marca Fabricación artesanal, calibre 9mm, color negro con empuñadura de plástico color negro, tipo pistola, serie E4930484, posee una leyenda en su parte lateral izquierda en la corredera que se lee JAGUAR, y posee una alimentadora sin cartuchos, al cual se le realizó el informe pericial balístico No. DCG11700696, describiendo que dio resultado positivo lo que indica que ha sido disparado luego de su última limpieza, se encuentra en mal estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apta para producir disparos, se probó la existencia material de la infracción; 6.2. El nexo de causalidad entre la materialidad y la responsabilidad: En el desarrollo de la audiencia la fiscalía Para el delito de VIOLACIÓN DE PROPIEDAD PRIVADA: En la audiencia rindió testimonio la ciudadana INFANTE CHOEZ ANGÉLICA ROSARIO, afirmó que yo invite a mis hermanos  INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO a un desayunar con mi familia, mi esposo, mi yerno Juan Carlos Pinela, en el desayuno surgió un inconveniente porque días anterior hubo un problema entre mi yerno y hubo un mal entendido y surgió la discusión y se insultaron y salieron fuera de mi casa, No se probó la invasión a la propiedad ya que la ciudadana dice que los invito a su casa y fuera de su casa se pusieron a discutir.  Para el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO para el ciudadano INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, con el testimonio de los policías aprehensores BYRON RAMIRO CHACHA LLANGA y ÁNGEL YUNGA QUINATOA afirmaron que el arma la encontraron en la vía pública en el área de un terreno baldío. 6.2. Pronunciamiento de la Fiscalía.- La Fiscalía General del Estado, realizando un análisis del expediente fiscalía, llega a la conclusión de abstenerse de acusar a los procesados INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, tomando en consideración que dentro del expediente no consta ningún testimonio señalando que los procesados Violación de Propiedad Privada. El Fiscal se abstuvo de acusar al ciudadano INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO por encontrar el arma en la via pública en un terreno vacío; 6.3. Pronunciamiento de la defensa: Alegó que la fiscalía actuó de manera objetiva como lo señala el art. 5 del COIP, por cuanto en esta audiencia no se probó la responsabilidad de los procesados; 6.4 El juzgador para resolver considera. Rinde testimonio la ciudadana Angélica Rosario Infante Choez, quien de forma clara manifiesta que invito a sus hermanos INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO a un desayunar, hubo un mal entendido y surgió la discusión y se insultaron y salieron de la casa, siendo concordante con los testimonio de los procesados, quienes indican que estaban dentro del domicilio de su hermana porque ella los habían invitado a desayunar, en ese momento tuvieron un altercado con Fausto Pineda, por lo cual salieron de la casa, de igual forma en su testimonio indican que no se le encontraron ningún arma de fuego en su poder, sino que lo encontraron en un terreno baldío, siendo concordante con el testimonio del agente aprehensor quien señala que el arma encontraron a unos 6 metros en un terreno baldío. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente.  Para sancionar esta conducta es necesario analizar lo que dispone el art. 364 de la Constitución de la Republica, de no criminalizar a las personas narco dependientes, en este caso se le encontró una mínima cantidad y se probó que es consumidor, bajo esta argumentación la fiscalía se abstuvo de acusar, tomando en cuenta lo que dispone el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta norma legal es taxativa, que no admite interpretación. SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos: 1.- INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN, con cédula de ciudadanía 0916469257 de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, estado civil soltero y, 2.- INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO, con cédula de ciudadanía 0918740473 de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, estado civil soltero, es necesario señalar que para este último se ratificó el estado de inocencia de los dos delitos que le imputo la fiscalía, en consecuencia se revocan todas las medidas cautelares que pesan en contra de los referidos ciudadanos, para cumplir lo resuelto elabórese la boleta de libertad a favor de los ciudadanos, INFANTE CHOEZ JORGE ESTEBAN e INFANTE CHOEZ MANUEL RODOLFO como lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal, hágase conocer de lo resuelto al Director del Centro Privativo de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil. Intervenga la Abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.