 
 
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

"	Identificación del Proceso:

"	Proceso No.: 2014-0768
"	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 15 DE OCTUBRE DE 2014
Hora: 08:30
"	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
"	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GUILLERMO VALAREZO COELLO - DRA MARTINA AGUILERA ROMERO - DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (PONENTE)

"	Desarrollo de la Audiencia:

"	Tipo de audiencia:
"	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
"	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
"	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
"	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
"	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
"	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
"	Otra: APELACION DE SENTENCIA

"	Partes Procesales:
"	Fiscal: DR. ERNESTO SANCHEZ GIRON
"	Casilla judicial: 3130 
"	Acusador Particular: JULIA VALENCIA CASTRO
"	Abogado del Acusador particular: JOSE OBANDO LAAZ
"	Casilla judicial: 
"	Procesado/s: MICHEL MACHADO GOMEZ
"	Abogado defensor: GALO MONROY OÑATE
"	Casilla judicial: 
"	Testigos:
"	Peritos:
"	Traductores:
"	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

"	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

"	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
"	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
"	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
"	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
"	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
"	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Rechaza la fundamentación del recurso de apelación, por cuanto dicha apelación no ha sido fundamentada como la ley procesal ordena. No se ha manifestado que derechos se ha vulnerado a la recurrente. Ha indicado que el niño Jordy Estrada aún se encuentra en tratamiento médico, sin entregar documentos que avalice la credibilidad de lo manifestado. EL señor ANDRES PITA PIGUAVE, quien es el que realiza el parte de detención, indica en la audiencia de juzgamiento indica que el conductor de la motocicleta PABLO ESTRADA GUZMAN nunca se acercó a la fiscalía a rendir la versión, dejando botado a su hijo, no tenía puesto casco el conductor ni el menor, no estaba autorizado a conducir una motocicleta, la causa basal es que no se pudo determinar quien fue el causante del accidente, no hubo testigo presencial que fue el que ocasionó el accidente. En el parte de detención, Manuel Gilberto Noboa, dueño de la moto rinde versión, donde se sostiene que él vio el accidente y el día de la audiencia de juzgamiento sostuvo que el día del accidente se encontraba a ocho cuadras del lugar del accidente, por lo tanto Manuel Gilberto Noboa no estuvo presente al momento del accidente. No se ha demostrado que el señor VARGAS CHAVEZ es empleado de Puerto Limpio y cuál es sus ruta de trabajo. El señor ANGEL VERA MORAN, manifiesta que vio un accidente. mientras estaba en la parte interior el local donde se lograba ver el semáforo, él no vio quien chocó a quien. Los testigos presenciales están llenos de contradicciones, por lo que se hace alusión a la duda razonable. El agente investigador no supo especificar quien fue el causante del accidente. El testimonio del procesado, la motocicleta no se encontraba en el lugar donde puede ver el semáforo, yo crucé en verde y se lanzó. Hay suficientes argumentos para que el juez haya emitido la sentencia absolutoria. Solicita se confirma la sentencia venida en grado y ratifique el estado de inocencia. REPLICA: Impugna la documentación entregada por la acusación particular. Se ha manifestado que Byron Luna lo persiguió, sin embargo no se presentó en el día de la audiencia. El señor Machado acepta haber participado en el accidente más no haber causado el accidente. Se ratifica en su petición.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
"	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
"	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
"	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
"	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
"	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
"	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  El agente fiscal cuarto especializado en delitos de tránsito, en base al parte policial elaborada por Fernando Macías, en base al croquis, se ve el impacto frontal que hace el auto color plata, producto de ese choque termina lesionado un niño de tres años de edad, Jordy Estrada. Dentro de la investigación realizada efectivamente analiza los testimonios de los testigos presenciales, que desde un comienzo el señor MICHEL MACHADO no respetó la luz roja, que venía a exceso de velocidad, termina acusando al autor del delito reprimido en el Art. 127 de LOTTSV, consta los mismos testigos que rindieron versión en la instrucción fiscal lo hicieron en la audiencia de juzgamiento. Es una sentencia muy forzada, donde trata de establecer que hay duda a pesar que todo conduce a demostrar la participación en el hecho. Quedando en un estado de limbo, la situación del menor de edad. Solicita se rectifique la sentencia. 

SOLICITUD DE LA ACUSACION PARTICULAR: Acogiendo la norma constitucional del derecho a recurrir, sucedido el 11 de febrero de 2012, en circunstancias que el auto conducida por MICHEL MACHADO GOMEZ, fue chocada una moto. el procesado provocó el accidente pasándose el semáforo en rojo, fue detenido por el colegio CAYETANO RUEL, le dieron una medida sustitutiva a pesar de haberse dado a la fuga. En la audiencia de juzgamiento se presentó al autor del parte de tránsito, donde consta que el procesado se dio a la fuga, producido el accidente, van a recibir atención médica, informe médico que fue suscrito por el Dr. Galvez las lesiones del menor superaban los 120 días. Se presentó como testigo al perito avaluador de daños materiales, con eso se encuentra comprobada la materialidad de la infracción. EL juez a quo hace una valoración equivocada, la resolución vulnera los derechos de la madre del menor, se inventa la duda razonable, figura que no tiene asidero legal. El Art. 1 CRE en concordancia con el Art. 75 CRE, se vulneró la seguridad jurídica al querer dejar impune un delito de tránsito. REPLICA: Lo manifestado carece de relevancia jurídica, en el proceso se dio cuenta que el procesado se dio a la fuga, el accidente dejó con secuelas graves al menor, el menor hasta hoy en día sigue en tratamiento. Esos documentos avalizan que se ha estado recibiendo tratamiento médico, lo cual está justificado. Los testimonios rendidos por los testigos presenciales, concuerdan en establecer que el causante del accidente de tránsito es Michel Machado, lo grave es que el conductor de la moto se dio a la fuga, lo cual no es cierto. El conductor fue detenido por un delito de tenencia de arma. Está comprobado que el señor Machado ocasionó el accidente de ahí que es improcedente que se aplique la duda razonable y solicita se sancione al recurrente. 

Resolución del Juez: La Sala en virtud del recurso de apelación, ha escuchado la argumentación de los sujetos procesales, y en aplicación del COFJ ha recurrido a las constancias procesales, efectivamente se trata de un recurso de apelación de sentencia. La amplitud del recurso estableciendo que es un proceso penal con la vigente del anterior CPP, de modo que bajo su normativa se sustanció y se sigue tramitando en aplicación de la disposición transitoria del COIP. Con la constancia procesal que existe y que es de conocimiento del Tribunal, el Art. 331 CPP establece de manera clara la facultad del tribunal de alzada con ocasión de cualquier recurso. Este artículo tiene como anterior disposición al ARt. 330 CPP como causales de nulidad, la sala recurriendo al tercer aspecto en cuyo caso no debe haber violación procesal a la ley, la Sala basada en el principio del debido proceso, con esta precisión, la Sala encuentra que este proceso adolece y viola el debido proceso habida cuenta que el sistema procesal penal en el Ecuador es oral y bajo esos principios debió sustanciarse este proceso, encontramos que no hay acta de juzgamiento que forzosamente debe existir que es el acta donde se desarrolla toda la audiencia de juzgamiento, lo que existe un documento a fs 183 que contiene firmas de personas intervinientes en la audiencia de juzgamiento, la sentencia deviene en inconstitucional, no tiene sustento en alguna acta, se ignora si el juez cumple con las disposiciones del CPP. Frente a esta violación del debido proceso, la resolución unánime es declara la nulidad a partir de fs 183 y disponer que se convoque nuevamente a audiencia de juzgamiento.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 