Guayaquil, jueves 12 de abril del 2018, las 08h29, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del acusado PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO, con cédula de ciudadanía 091733181-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, de profesión ingeniero, domiciliado en Cdla. La Libertad, Manzana 7 Villa 10 de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Walter Morales Farías, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se llevó a cabo el día 12 de enero del 2018, a las 15h00, reinstalándose el día 22 de febrero del 2018, a las 14h40.- QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra el señor Fiscal, Abogado Héctor Valverde Solís, como alegato inicial manifestó que: “Con relación al hecho ocurrido con fecha 11 de diciembre del 2017,  siendo las 10h12, a en la cual se produce un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral perpendicular, esto es en circunstancias de que el vehículo placas GNS-0139, conducido por el señor PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN, quien circulaba sentido Oeste-Este de la Avda. Perimetral y al llegar a la torre de energía Nº 36 impactaron sus partes frontales con la parte lateral derecha de la bicicleta conducida por el señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO, quien intentaba cruzar sentido perpendicular desde el parterre central hacia el otro parterre, saliendo proyectado y producto del accidente tuvo lesiones el señor ARISTEGA, la tipificada en el Art. 152 numeral 4 del COIP, de conformidad al Art. 195 de la Constitución, la fiscalía dispuso las diligencias y experticias pertinentes para el esclarecimiento del hecho y poder determinar la materialidad  y la responsabilidad del sujeto activo, la prueba será puesta en su momento oportuno a su vista”.- Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Abg. José Cifuentes Barreno, en representación del procesado ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO, quien como alegato inicial manifestó que: “El día 11 de diciembre del 2017 a eso de las 10h12, en dirección Oeste-Este de la vía Perimetral cuando el señor PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN conducía su vehículo, de manera imprevista de un momento a otro sale una bicicleta por una zona prohibida y se impacta con el vehículo de mi defendido, mi defendido estaba cumpliendo con su deber objetivo de cuidado, conduciendo su vehículo por el lado derecho y es el señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO que trata de pasar de una vereda a otra vereda de forma perpendicular infringiendo las leyes de tránsito”.- En el uso de la palabra el Abogado Carlos Flores Ayala, en representación del acusador particular Wilson Darío Aristega Navarrete, como alegato inicial manifestó que: “Con respecto al hecho fáctico debo de manifestar lo siguiente, el señor WILSON DARIO ARISTEGA NAVARRETE fue víctima de un accidente de tránsito, ocasionado por el conductor del vehículo de placas GNS-0139, de nombres  ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO, el mismo que si bien es cierto circulaba de Oeste-Este de la vía Perimetral, dando a conocer que iba a acceso de velocidad en un área urbana donde se circula a poca velocidad, existen los límites establecidos para el efecto, lo cual lo vamos a demostrar con el reporte de la Comisión de Tránsito del Ecuador, donde el señor mantiene rangos de exceso de velocidad establecidas las multas por el hecho cometido por el señor en referencia, de ahí que las consecuencias están ahí que el señor WILSON DARIO ARISTEGA NAVARRETE se encuentra lesionado con una certificación que va más de 91 días de incapacidad y actualmente se encuentra incapacitado para ejercer cualquier actividad laboral, todo esto por la negligencia e impericia del conductor en referencia, oportunamente presentaremos la prueba”.- SEXTO: En la etapa de prueba el Abogado Héctor Valverde Solís, Fiscal de lo Penal del Guayas, expuso lo siguiente: “La fiscalía ha conversado con los abogados de la defensa y ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO de los siguientes elementos y así como de sus testimonios, el parte de aprehensión suscrito por Heredia Daisy, agente de la ATM; el reconocimiento médico legal realizado a  ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO; el reconocimiento preliminar practicado por el Dr. Leonardo Tobar; el informe técnico pericial y avalúo de daños materiales de la bicicleta con un valor de avalúo de $ 250 dólares realizado por el perito Miguel Maldonado; el informe técnico pericial y avalúo de daños materiales del vehículo placas GNS-0139 con un valor de avalúo de $ 500 dólares realizado por el perito Sub. Tnte. Miguel Maldonado”, por el principio de contradicción se puso en conocimiento de la defensa la documentación así como el acuerdo probatorio al que hace referencia la Fiscalía, a fin de que se pronuncie al respecto, por lo que en su intervención el Abogado José Cifuentes Barreno, en representación del procesado Alberto Stalin Proaño Peralvo, en lo principal expreso que si acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía. Así mismo el Abogado Carlos Flores Ayala, en representación del acusador particular Wilson Darío Aristega Navarrete, en lo principal manifestó que acepta el acuerdo probatorio presentado por la Fiscalía.- Adicionalmente para fundamentar su acusación, el Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Comparece a rendir testimonio VICENTE ELOY VARGAS ROSALES, agente investigador de la OIAT, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “A la causa basal se llegó a través del análisis pericial realizado por el suscrito en el lugar de los hechos, entrevistas realizadas, configuración de la vía, puntos de impacto y tomando como referencia el parte nº 11703 suscrito por la agente Heredia Daisy; la dinámica es que el participante nº 1 en su estado normal conducía móvil bicicleta sobre la calzada de la vía Perimetral en forma trasversal en sentido Norte-Sureste a  una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; el participante nº 1 en su estado normal conducía móvil sobre la calzada de la vía Perimetral en sentido de circulación vehicular Oeste-Este por el carril derecho de circulación por el canal de servicio a  una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Acusador Particular, manifestó que: “No me entreviste con el participante nº 1 ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO porque estaba en terapia intensiva y me entrevisté con el participante nº 2 PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN quien me supo indicar que iba en el segundo puente de la Perimetral en sentido Oeste-Este y llegando al semáforo coge el carril derecho el cual está separado por una malla de unos 30 a 40 km más o menos y al terminar la cerca sale de improvisto un señor en una bicicleta, en el cual se impacta porque iba por su carril, él cruzó desde el parterre hacia la acera en donde  no hay una zona cebra, en el momento del impacto la gente comenzó a salir y pudieron haberle hecho daño pensando que era el culpable, se retiró 1 km encontrando a una patrulla de la ATM y regresaron hasta el lugar del accidente; con moradores del lugar también se tomó contacto, con una señora que estaba comprando quien indicó que el señor de la bicicleta cruzaba diagonalmente desde el parterre hacia el puente;  la señora no se identificó; entre las señales verticales, se encuentra una señal preventiva que indica a 69 km/h ubicada en el sector del accidente; el entrevistado indicó a unos 30 o 40 km/h; no estoy para calificar a una persona”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado, manifestó que: “Participante nº 1 ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO cruzó en forma  diagonal; mostrando la fotografía que se encuentra anexa al informe; el participante nº 1 es quien no cede el derecho preferente de vía va de forma trasversal por donde circula el móvil nº 2”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Si me trasladé el día del accidente al lugar de los hechos; estuve aproximadamente 20 minutos después del accidente; ya habían sido movidos la bicicleta se encontraba a un lado como se muestra en la imagen ya no estaba completa, deformada totalmente y  el vehículo a unos 20 metros más adelante ya legando al puente; si recabe información, los moradores decían como había pasado y el participante nº 1 estaba en la calzada con sábana hasta que llegó la ambulancia; que el señor hacia el cruce diagonal con su bicicleta, por lo general todas las personas hacen ese cruce sea a pie o en bicicleta, porque hay ese huequito y aprovechan y se cruzan de lado a lado; no es permitido hacer ese cruce; entrevisté al señor PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN quien es el participante nº 2; no porque el área donde circulaba el auto es un canal reducido entonces no se puede alcanzar grandes velocidades, otra por el daño de los vehículos tanto del auto como de la bicicleta no pasa de los 60 km/h si hubiera pasado sería peor”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó lo siguiente: “El informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos”. Documentación que por el principio de contradicción se puso a la vista del Abogado defensor del procesado y del Abogado defensor del Acusador Particular, quienes no presentaron ninguna objeción de la prueba documental.- En la fase probatoria el Abogado defensor del Acusador Particular como PRUEBA DOCUMENTAL, presento lo siguiente: “La citaciones hechas al procesado señor PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN, por exceso de velocidad; exámenes practicados al señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO donde se verifican las intervenciones quirúrgicas; la partida de nacimiento del hijo del señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO; la partida de nacimiento de ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO; el informe médico; certificado de matrimonio; tomas fotográficas de cómo se encuentra actualmente el señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO”. Pruebas que por el principio de contradicción fueron puestas a la vista de la Fiscalía y del Abogado defensor del procesado, quienes no presentaron ninguna objeción de la prueba documental.- En la fase probatoria el Abogado Jose Cifuentes Barreno solicitó se recepte el testimonio de su defendido, ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 38 años de edad, con C.I. 091733181-1, manifestando que: “Al momento que circulaba por la vía Perimetral en el segundo puente de retorno, a lo que viro me meto en el carril derecho, hay unos 100 metros desde el semáforo hasta antes de subir el puente, en el momento que yo giro me meto del lado derecho donde está la malla que divide la carretera, yo iba virando no iba ni a 30 o 40 km/h por lo que recién estaba virando, en el momento que ya voy a terminar la malla que divide la calle comienzo a acelerar porque iba a subir el puente, porque desde donde termina la malla al subir el puente habrán unos 20 metros hasta menor puede ser, cuando me sale de improviso, me golpea el carro y me asustó, siempre en ese sector cuando ha habido accidentes a la gente la han linchado, del cual han salido por la televisión, bueno avance baje el puente y estaba la camioneta de la ATM, me parqueo y le dije a la señorita que me ayude que acaba de pasar un accidente que el señor pasó por un lado que no tenía que circular y me salió de improviso, con ella retornamos y ella me dice que me parqueé le dije que no, porque me pueden linchar y le dije que nos pongamos más adelante en el cual me dejo custodiado  hasta que hicieron el trámite y llegó el del peritaje y me hicieron las preguntas y me trasladaron hasta la ATM”. Al interrogatorio de su defensa, manifestó que: “Claro la bicicleta me impacto a lo que iba a subir el puente y al salir de las mallas me salió de improvisto y fue el impacto, él debe de haberme visto, yo no lo vi porque al momento que voy al lado de las mallas se pierde la visibilidad para el otro lado y me impacta”. No realizó contrainterrogatorio el representante de la Fiscalía. Al contra interrogatorio de la defensa de la acusación particular, manifestó que: “Cuando uno va a subir el puente tiene que acelerar y de la distancia donde fue el impacto al puente estamos a unos 10 metros, no es mucho, si no que en la foto el señor vigilante que hizo el peritaje no lo confirma porque está cerca al subir el puente; yo no lo impacté, él me impactó a mí porque yo voy conduciendo normal”.- SEPTIMO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “De conformidad al art. 195 de la Constitución, la fiscalía dispuso las diligencias y experticias pertinentes para el esclarecimiento del hecho, bajo el principio de mínima intervención y objetividad, en cuanto a la materialidad del hecho queda probada mediante el informe técnico de avalúo, donde se determina tanto la participación del vehículo como la de la bicicleta; con relación a las lesiones también esta queda demostrada con los informes médicos pertinentes los cuales fueron  materia de un acuerdo probatorio; en cuanto a la responsabilidad penal del sujeto activo es donde se crea una duda razonable y hay que hacer el análisis correspondiente al caso; conforme a la dinámica del accidente es conocido que en la calle se  transita en su sentido longitudinario y para hacerlo en un sentido trasversal se lo debe hacer por el lugar específico permitido por la ley, esto es por una zona de seguridad tipo cebra o cualquier otra señal de tránsito permitida por la ley, la única forma que se puede cruzar una calle de forma trasversal o dicho de otra manera de forma perpendicular como es el caso que ahora ha ocurrido de un parterre al otro, este se lo debe de hacer solamente por un sector de seguridad en especie encontramos que la circulación que ha hecho la bicicleta conducida por  ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO lo hace en una zona no configurada para el efecto, por lo tanto quien infringe el deber objetivo de cuidado es él al exponerse a un riesgo innecesario, al no tomar la precaución del caso de cruzar por una zona configurada para el efecto y no hacerlo de la forma que lo hizo en una zona no configurada, por lo cual ya estaba cometiendo una infracción; en cuanto a lo que se ha anunciado una velocidad, para la velocidad técnicamente  existe una fórmula para sacar la velocidad que la velocidad es igual a espacio sobre tiempo y se requieren estos dos últimos elementos para obtener una velocidad creíble, en especie no existen los elementos para poderla determinar, lo otro es referencial; en virtud de aquello fiscalía concuerda con el informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos quien pone como participante nº 1 a ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO y a PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN como participante nº 2, siendo el participante nº 1 quien infringe el deber objetivo de cuidado al exponerse a un riesgo innecesario incumpliendo las leyes y reglamentos de tránsito; en virtud de aquello la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSAR a PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN”.- En el alegato final el Abogado defensor del Acusador Particular, expresó: “Yo respeto al criterio del señor agente fiscal en tanto y en cuanto hace una apreciación de hecho solamente en la inobservancia según dice el representante de la fiscalía por parte de mi defendido y víctima ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO, dice que no ha tomado las precauciones, sin embargo se ha dicho en la audiencia a través del agente Vargas y el procesado de que la zona es angosta y que se merece cuidado de vía, por eso se baja la velocidad, sin embargo aquí debemos decir que la inobservancia serian de las demás personas del señor PROAÑO y señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO; rechazamos el informe del agente Vargas, porque solo entrevista al procesado PROAÑO PERALVO ALBERTO STALIN, más aun manifestó y dijo que en realidad habían más personas cuando se produjo el accidente de tránsito, él manifestó que en ese lugar todos saben que las personas se cruzan por ese sector, entonces la única persona que tenía que tener precaución era el señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO, es decir que el resto de personas podrán conducir sin tener ninguna observación a la ley de tránsito; situación de la que yo me aparto del criterio de la fiscalía y considero que no es el apropiado ya que el señor ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO ha adecuado su conducta como lo manifestamos en la acusación particular en lo previsto en el Art. 152 numeral 5 del COIP en concordancia con el Art. 379 del COIP por lo apelamos al pronunciamiento en caso de que sea necesario”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO, expresó: “En esta audiencia mediante la prueba ha quedado claro que el señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON DARIO fue la persona que actuó con imprudencia, existe un paso cebra, existen semáforos, existe señalización que se debe respetar, el señor   ARISTEGA cruza por una vía no permitida, al instante que hace eso él tenía que ser más prudente, tener más cuidado  si estaba contraviniendo la ley, mi defendido estaba en su rol, cumplió su rol, se mantuvo del lado derecho a una velocidad normal, en sí la fiscalía tiene razón y ha actuado con objetividad no acusando a mi defendido, toda vez que la persona que infringe el deber objetivo de cuidado es el señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON, por lo que la defensa solicita que en sentencia se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, aparte mi defendido por un acto humanitario está dispuesto a reconocer una cantidad económica de $ 500 dólares para colaborar con el señor ARISTEGA NAVARRETE WILSON, aunque él no tuvo culpa en este accidente”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente caso se observa que El Fiscal Abg. Héctor Valverde Solís, en la fase de los alegatos de clausura, se abstuvo de acusar al procesado ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO, por cuanto indica que no se ha podido probar la responsabilidad del señor Alberto Stalin Proaño Peralvo en el accidente de tránsito, sino que por el contrario se ha establecido con las pruebas presentadas que este accidente de tránsito se da por cuanto el señor Wilson Darío Aristega Navarrete quien conducía la bicicleta infringe el deber objetivo de cuidado al exponerse a un riesgo innecesario al cruzar la calle por una zona no configurada para el efecto, produciéndose el accidente. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; por lo que al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y del encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del encausado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Alberto Stalin Proaño Peralvo; en consecuencia se puede establecer que el hecho riesgoso no fue producido por el señor Alberto Stalin Proaño Peralvo conductor del vehículo de placas GNS-0139, sino por el señor Wilson Darío Aristega Navarrete, por cuanto se expone al accidente, al cruzar la calzada por un lugar no configurado para el efecto. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Alberto Stalin Proaño Peralvo, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado ALBERTO STALIN PROAÑO PERALVO, con cédula de ciudadanía 091733181-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, el Abogador defensor del acusador particular, y el Abogador defensor del procesado  que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-