VISTOS.- Dentro del presente proceso constitucional de acción de protección, la parte accionante inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, que niega la acción propuesta, interpone recurso de apelación (fs.356-360).  Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- En atención al sorteo de Ley que obra fojas 12 de cuaderno de instancia y posterior a la emisión de la resolución No 007-2021 emitida por el pleno del consejo de la judicatura se realizó la resignación al tribunal de fijos quedando conformado el tribunal por los jueces provinciales Abogados Doctora Adriana Mendoza Solorzano, DOCTOR Amado Romero Galarza; y, Mgs Johanna Tandazo Ortega, en calidad de Jueza Ponente conforme obra a fojas 16, en tal sentido, esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 8 del Art. 4, Art. 24 y numeral 1 del Art. 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
 
SEGUNDO.- El accionante, en el presente proceso constitucional de acción de protección es el señor Juan Carlos Cabrera Serrano; y, el accionado es la Ingeniera Andrea Paola Colombo Cordero en su calidad de Directora General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  contándose además con la Procuraduría General del Estado. TERCERO.- 1.-) El señor JUAN CARLOS CABRERA SERRANO comparece e interpone acción de protección (fs.4-14), manifestando “…En el presente caso, la Acción de Protección es la vía mas idónea, eficaz y apropiada para la tutela de los derechos del ciudadano, JUAN CARLOS CABRERA SERRANO, a quien por su condición de persona con discapacidad, el Estado está obligado a darle una atención  preferente, especializada, y a generar ajustes razonables y acciones positivas o afirmativas.
 
 
 
Este criterio es respaldado por jurisprudencia constitucional, y para el efecto adjuntamos la siguiente Resolución de la Corte Constitucional del Ecuador: SENTENCIA No. 273-15-EP-CC, caso No. 0528-11EP, respecto a los derechos de las personas y grupos de atención prioritaria exige  un procedimiento efectivo inmediato - indubio pro accione¨  ¨ En observancia a los derechos reconocidos y garantizados en la Constitución, este Organismo, en su jurisprudencia, ha señalado que en casos que el recurrente de una acción de protección sea una persona perteneciente a un grupo de atención prioritaria se¨ (…) exige un tratamiento y procedimiento efectivo e inmediato in dubio pro acciones, esto es, la interpretación mas favorable al ejercicio de las acciones  que se traduce en obtener una tutela directa y eficaz de los derechos reconocidas  en la Constitución  de la Republica.¨ 
 
Mediante Declaración Aduanera de Importación No. 028-2020-10-00577234, de fecha 26/08/2020 he tramitado en la Dirección Distrital de Guayaquil, la nacionalización de mi Vehículo cuyas características son: Marca: AUDI Q5; Chasis No. WA1C2AFP7HA097084; Carrocería: Metálica; Color: Negro; Transmisión: AUTOMATICA.
 
Para dicha importación en mi calidad de discapacitado conforme al carnet de persona discapacitada emitido por el Ministerio de Salud Pública, en la cual consta del 51% de discapacidad física, me sometí a todas y cada una de las formalidades aduaneras que para este tipo de tramite se requiere, es así que mediante Resolución No. SENAE-DDC-2020-0238-RE de fecha Cuenca 22 de junio del 2020, la Directora Distrital de Cuenca Claudia Inés Campoverde Cárdenas, autoriza la importación de dicho vehículo cuyas características se encuentran plenamente detalladas en líneas anteriores, en la que expresa que:
 
RESUELVE: AUTORIZAR.- El despacho exonerado de pago de tributos al comercio exterior al señor JUAN CARLOS CABRERA SERRANO, portador de la cedula de ciudadanía No.0103359998, mediante Solicitud de Exoneración de Tributos para personas con discapacidad No.0912020000311, del vehículo con las características detalladas en la FACTURA Nro. 10272, de fecha 17/04/2020, emitido por la Compañía CARIB MOTORS, respecto a un vehículo marca AUDI, año 2017, modelo Q5 color NEGRO, transmisión  AUTOMATICO,  precio FOB $7.200.00, chasis WA1C2AFP7HA097084; en consideración a lo dispuesto en la Resolución SENAE-SENAE-2019-0011-RE  del 14 de febrero de 2019, el Art. 80 de la Ley Orgánica de Discapacidades, Art. 21 de Reglamento a la Ley Orgánica de Discapacidades, porcentaje para la aplicación  del beneficio del 70%, según el rango otorgado en virtud del grado del 51% de discapacidad FISICA, de conformidad a lo evaluado por el Ministerio de Salud Pública.
 
DESPACHO.- a) El Director de Despacho de conformidad con lo dispuesto en el Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos del SENAE, coordine y ejecute la práctica del AFORO físico o documental debiendo verificar, en el caso que corresponda, que la FACTURA Nro.10272, se encuentre acorde a los requisitos de la Resolución 1684 de la CAN, que el vehículo objeto del beneficio  de exoneración de tributos tenga un valor FOB de $7.200.00 conforme  lo determinado en la Factura Nro.10272; o que el valor FOB declarado sea de hasta un monto equivalente a sesenta (60) salarios básicos unificados del trabajador en general; al tenor de lo determinado en el Art. 80 de la Ley Orgánica de Discapacidades, b) Que una vez verificado la FACTURA Nro. 10272, documento de soporte exigible al tenor del Art.73 del RCOPCI, en el caso que el valor FOB supere los montos establecidos  en los incisos anteriores, no aplicara el beneficio establecido en la presente exención quedando insubsistente.
 
Con el fin de cumplir la nueva normativa,  para tal efecto mediante Oficio No. SENAE-SGN-2020-0841-OF de fecha 15 de agosto del 2020, se ingresó la solicitud respectiva a fin de que se proporcione el documento electrónico de autorización electrónica para la importación de bienes o vehículos para uso o atención de personas con discapacidad, el cual fue resuelta con fecha 17/08/2020, por el Director Nacional de Discapacidades Dr. Luis Francisco Contreras Diaz.
 
Dentro del proceso de nacionalización de dicho vehículo, producto del aforo físico, se generó Duda Razonable de Valor en la cual se me solicito documentos relativos a la compra del vehículo (valor), así como el pago realizados por dicho vehículo, documentos todos que fueron presentados dentro del término respectivo.
 
El Acto lesivo y arbitrario de la Autoridad Publicas sobre el cual solicito a usted señor Juez, declare la vulneración de mis derechos constitucionales, es la providencia No. SENAE-CZPGI-2020-0025-PV de fecha 19 de octubre del 2020, dictado por el Ing. Iván Johnny Polo Quiñonez, en su calidad de Jefe de Procesos Aduaneros, otorgándome la tutela constitucional contenida en el Art. 26,66,75,88,300 todos de la constitución de la Republica del Ecuador.
 
Un recurso en sede administrativa se sustancia  en un plazo de 120 días acorde al artículo 124 del COPCI, tiempo que no garantiza una atención prioritaria e inmediata a los derechos de la persona con discapacidad, y por ende acudo ante su Autoridad de conformidad con lo que determina el artículo 88 de la Constitución de la Republica del Ecuador  ¨La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica y judicial; contra políticas publicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, sin la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la perdona afecta se encuentra de subordinación, indefensión o discriminación¨, ante la vulneración  de mi derecho a persona perteneciente a grupos prioritario, a la propiedad, y a la seguridad jurídica de conformidad al articulo 82 de nuestra carta Magma ¨El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes¨, y confianza legitima a la que tenemos derecho  todos los ciudadanos de este país establecida en el artículo 22 del Código Orgánico Administrativo.
En su acto de proposición a la demanda analiza la presunta afectación a la seguridad jurídica y hace un relato del proceso de los hechos  acaecidos.
 
 
2.-) Que en la Audiencia Pública llevada a cabo -en primera instancia- con la presencia de las partes, quienes fueron escuchadas, el accionante, a través de su abogado patrocinador y personalmente manifestó en su elocución que su defendido es una persona vulnerable con carnet, en tal sentido, el tiene derecho a una equiparación de oportunidades y por ende el señor tiene derecho a importar un vehículo, situación que ha sido rechazada y vulnerada por la administración aduanera, por cuanto consta que el vehículo le costo la suma de USD$7.200,00 (SIETE MIL DOSCIENTOS 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), vehículo que fue recuperado de un robo en Estados Unidos. Indica que el 22 de junio de 2020 la aduana con todos los procedimientos que rigen la exoneración del tributo, el 19 de junio de 2020 se embarca la mercancía en un conocimiento de embarque FMRU-613-0582A de la propiedad de la mercancía y el portador del documento que presenta es el original es el que  puede declarar  porque es titular o el propietarios de la mercancía, el 27 de junio de 2020 se registra la fecha de llegada de la mercancía  a territorio aduanero con manifestó de carga 65002 de ese año; y, con fecha 27 de junio de 2020, las normas constitucionales y asisten con un derecho a la propiedad de igualdad ante la ley de seguridad jurídica pero la Aduana desde el 27 de junio hasta el 25 de agosto, es decir dos meses después bloqueo en el sistema aduanero ECUAPAC, le impidió declarar, lo que le impidió ingresar la documentación con la anterior normativa.-  Por su parte la accionada manifiesta que la declaración presentada el 26 de agosto de 2020 conforme lo establece el artículo 112 de la normativa de tributos aplicables, nos indica las normas para el cumplimiento de la obligación que es la misma a la fecha de aceptación de la declaración aduanera, entonces, es decir la administración fue transmitida el 26 de agosto de 2020, en tal sentido procede el control pertinente, es decir el control concurrente, dentro de ese control se encuentra el informe de aforo y se advierte que hay dos dudas respecto al carnet de discapacidad y la factura con la que fue comprado el vehículo, en tal sentido, se advirtió que el vehículo fue comprado con otra factura, no solamente sin carnet de discapacidad, se constata que se permitió importar el vehículo, la administración realiza el control aduanero con el respectivo informe de aforo en el cual se notifica al sujeto pasivo la duda razonable y se le concede el término de 5 días  para que presente la documentación que considere necesaria para que la administración proceda a desvirtuar la duda generada; así mismo, se encuentra la providencia SENAE CSI-2020-0025PB el 19 de octubre de 2020, todos los actos administrativos, actos de administración tienen relación para que se pueda verificar el valor real del vehículo y no se ha vulnerado el derecho del justiciable. 3.-) El juez constitucional de primer nivel en sentencia (fs.254 a 263vta.) niega la acción de protección propuesta, al considerar que no existe vulneración de derecho constitucional alguno; decisión que es apelada por la parte accionante (fs.356-360); siendo además que en la audiencia llevada a cabo -en segunda instancia- las partes reiteraron, en sus intervenciones, lo manifestado en primer nivel. –
CUARTO.-  1.-) De conformidad con el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, así como en los tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, caso No. 1739-10-EP); es decir, como lo manifiesta Luis Cueva Carrión en su obra La Acción Constitucional Ordinaria de Protección “…el objeto principal de la acción de protección radica en tutelar los derechos de las personas y ampararlas de la arbitrariedad de la autoridad pública y de las personas naturales o jurídicas del sector privado…” (Segunda Edición, Ediciones Cueva Carrión, Ecuador, 2011, pág.124). 2.-) En la especie, de la revisión del libelo de demanda (fs.4-14 vta.) aparece que la accionante identifica como acto lesivo a sus derechos constitucionales, a la providencia Nro. SENAE-DDC-2020-0238-RE expedida el 22 de junio de 2020, por la Administración Aduanera, en la que se ordena el reembarque obligatorio de la carga al considerarse como mercancía no autorizada para la importación, a decir de la propia accionante porque se duda del valor del vehículo que se importa; no obstante, tal providencia a criterio del Tribunal no comporta una vulneración a los derechos constitucionales alegados por la  accionante (debido proceso, seguridad jurídica, buen vivir y propiedad) dada las siguientes consideraciones:  2.1.- Al examinar la la providencia Nro. SENAE-CZPGI-2020-0025-PV expedida el 19 de octubre de 2020, por la Administración Aduanera, se aprecia que la misma no impone criterios contrarios a la Constitución o a las fuentes del derecho aplicables al caso (es por tanto razonable), ha sido dictada sobre la base de los hechos puestos a consideración y recurriendo a las fuentes del derecho aplicables al caso, emitiéndose así un criterio (es por tanto lógica), y cuenta con claridad en el lenguaje (es por tanto coherente); es decir, la resolución impugnada por el accionante se encuentra debidamente motivada, cumpliendo con los requisitos de razonabilidad, lógica y coherencia, que comprenden la garantía de motivación, tal como lo ha manifestado La Corte Constitucional del Ecuador “…La motivación de las resoluciones de poderes públicos y más aún de los órganos jurisdiccionales, constituyen una garantía esencial para evitar la arbitrariedad y lograr el cumplimiento efectivo de las decisiones adoptadas. Conforme lo ha señalado la Corte Constitucional en múltiples fallos, la exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: i. Razonable, es decir que sea fundada en los principios constitucionales; ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, iii. Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje…” (sentencia No. 092-13-SEP-CC, de 30-X-2013, caso No. 0538-11-EP); y, 2.2.- Al examinar la la providencia Nro. SENAE-CZPGI-2020-0025-PV expedida el 19 de octubre de 2020, por la Administración Aduanera, se aprecia que la misma se dictó a decir de la accionante –en su libelo inicial- manifiesta que se dispone el reembarque obligatorio del vehículo estableciendo que dicha mercancía fue declarada fuera de lo que determina la ley, por lo que se rechazó la Declaración Aduanera de Importación N°028-2020-10-00577234 estableciendo que actualmente la mercancía es de mercancía prohibida para importar cuando consta la propia autorización de la administración de aduana para su importación dada mediante Resolución N°SENAE-DDC-2020-0238-RE de fecha 22 de junio de 2020. Se manifiesta además que un recurso en sede administrativa se sustancia en un plazo de 120 días acorde al artículo 124 COPCI, tiempo que no garantiza una atención prioritaria e inmediate a los derechos de las personas con discapacidad, en tal sentido, acuden a ejercitar la Acción de Protección.
 
De allí que, en mérito a lo expuesto en los acápites precedentes, no se desprende violación de derecho constitucional alguno, en el caso sub lite, resultando improcedente la acción propuesta, en atención a lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ya que como lo manifiesta Luis Cueva Carrión en su obra La Acción Constitucional Ordinaria de Protección “…No cabe esta acción ordinaria de protección y es inútil proponerla si de los hechos que constan en la demanda no se desprende una violación de derechos constitucionales. Recordamos una vez más que esta es una acción constitucional que gira en torno a la violación de los derechos reconocidos en la Constitución; no es acción civil, ni penal, ni administrativa; ni sirve para reclamar la declaración o constitución de un derecho…” (op. cit. pág.210).
 
 Por estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve confirmar el recurso de apelación interpuesto por la parte accionada que declara sin lugar la sentencia subida en grado, declarando sin lugar la acción de protección propuesta. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la secretaria relatora de la Sala remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y así también se devuelva el proceso al juez de primer nivel para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-
 