VISTOS.- Habiéndose efectuado la audiencia oral de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en la causa, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte omisión de solemnidad de orden sustancia o formalidad alguna en la tramitación de esta causa, el presente acuerdo reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona procesada, observando el Art. 77 numeral 7 literal c)  de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al  Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso; TERCERO.- Que de autos (fjs. 28 y vts) aparece el escrito presentado por el procesado Robinson Silva Valencia,  mediante el cual se somete al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (de 3 a 5 años) que bajo el principio de favorabilidad,  es viable su trámite, a decir que no supera los diez años de pena privativa de libertad; que en la audiencia éste (procesado) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Maxwuill Benítez Peralta, Defensor Público, sin que su admisión en el delito violente el principio constitucional de inocencia; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 17 de noviembre del 2013 suscrito por los señores agentes de Policía William Quinto Rivas y Santiago Jiménez Pluas, en la cual informan …que por disposición de la CAAEG nos trasladamos al lugar y hora antes detalladas  (Guasmo Sur, Coop. San Felipo, Mz. 8 solar 1) para verificar que un sujeto había sido capturado por un grupo de moradores del sector. Que las personas ya tenían neutralizado al mencionado sujeto, quien minutos antes había ingresado a un domicilio con la intención de sustraerse los enseres y al ser descubierto por los propietarios se produce un forzamiento resultando agredidos con cortes en las orejas el señor FAUSTO MAXIMO FIGUEROA MOLINA y ROBERTO FIGUEROA MOLINA, por lo que al escuchar los gritos de auxilio por parte de los afectados, un grupo de vecinos acuden al llamado y logran arrebatarle al sospechoso un arma de fuego, tipo revólver calibre 38 con tres cartuchos sin percutir, siendo por ello detenido y encausado por delito de acción pública. En la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 17 de noviembre del 2013 a las 12h:10, el Ab. Renzo Vizueta Prado,  Fiscal de lo Penal del Guayas, dio inicio a esta causa por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, siendo este el hecho a verificarse; QUINTO.- La fiscalía a través del señor Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal,  presentó dentro de los elementos de cargo el sustento de que existía tenencia de un arma de fuego sin permiso del portador así como sobre la fundamentación jurídica, en soporte al parte de aprehensión con ello se verifica que se decomisó en delito flagrante un arma de fuego en poder del ahora procesado que consta como evidencia y que ha sido sometida a pericia por parte del señor Cabo Primero de Policía Nacional, perito criminalístico, Darwin Campoverde Campoverde, según Informe pericial No. 1961-2013, en que describe el arma de fuego y los tres cartuchos calibre 38 y para mayor ilustración adjunta laminas demostrativas. Que de fjs. 39 a 43 el Informe Balístico No. DCG11301344 de fecha 29 de noviembre del 2013, elaborado por el Tlgo. Segundo J. Vizuete S., perito,  quien en sus CONCLUSIONES, manifiesta: UN ARMA DE FUEGO TIPO REVÓLVER DE FABRICACIÓN ARTESANAL, NUMERO 0010, REMITIDO PARA ANÁLISIS, CORRESPONDE AL CALIBRE 38 SPL, A LA PRUEBA DE NITRODERIVADOS SU RESULTADO FUE POSITIVO LO QUE INDICA QUE FUE DISPARADO DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA; SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, SIENDO APTO PARA PRODUCIR DISPAROS. “TRES CARTUCHOS REMITIDOS PARA ANÁLISIS, CORRESPONDEN AL CALIBRE 38, SON DEL TIPO COMÚN Y PUEDE SER UTILIZADOS COMO UNIDAD DE CARGA EN ARMA DE FUEGO DE SU MISMO CALIBRE COMO ES EL REVÓLVER ANALIZADO”. En cuanto a la determinación de conducta ejecutada por el acusado, aparece de autos que existe flagrancia, que no ha podido justificar la real tenencia del arma de fuego encontrada en su poder el día 17 de noviembre del 2013 a la 01h:30 en el sector del Guasmo Sur, cuando éste fue detenido pór elementos policiales ni tampoco ha demostrado tener permiso o autorización para portar o tener armas de fuego, con lo cual se sostiene que ha violado el mandato establecido previamente como norma de convivencia, de que nadie puede tener armas de fuego sin estar autorizado para ello; SEXTO.- Examinados los elementos de convicción expuestos, así como la calificación jurídica que el fiscal sostiene, se arriba al convencimiento de los hechos y por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (revólver y municiones), así como por la evidencia testimonial expuesta, esto es la versión del denunciante Fausto Máximo Figueroa Molina, quien indica que al procesado se le encontró un arma de fuego (revólver), situación que es sostenida por el agente aprehensor CboP. Williams Oswaldo Quinto Rivas, el cual ratifica que al procesado se le encontró en su poder el arma calibre 38 con tres cartuchos sin percutir.  Con lo cual  ha quedado evidenciada su participación directa en el delito,  en mérito a lo anterior, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor de este injusto penal (TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO), pues evidentemente en su actuar practicó  de manera liberada e intencionalmente el hecho de poseer voluntariamente en su poder un arma de fuego, sin permiso alguno. Que el sentenciado en primer lugar negó tener participación en el hecho, pero que luego, sin violar su derecho constitucional al debido proceso y a la presunción de inocencia, consagrado en la Carta Magna en vigencia (Art. 76 numeral 2) indicó de manera libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza, que él tenía el arma de fuego, pero que no estaba cometiendo delito alguno.  Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROBINSON SILVA VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0914459342, soltero Unión libre), de ocupación albañil y con domicilio en el Guasmo Sur, Coop. Lorenzo Tous. Mz. 2, Solar 3 al sur de la ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 360 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y del análisis de lo expuesto por la fiscalía en base a los recaudos aportados al proceso, la confesión espontánea del acusado, lo que revela circunstancias atenuantes a su favor, en tal virtud, se le impone la pena previamente acordada entre Fiscal y procesado de (10) DIEZ MESES y (15) QUINCE DÍAS  de prisión correccional, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Agréguese el escrito presentado por el Dr. Fausto Velásquez M, Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, atendiendo el pedido y  una vez cumplida la pena establecida, se dispone su excarcelación inmediata. Ofíciese al respecto. Hágase conocer de esta decisión mediante boleta de notificación al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con  la Ley, Guayaquil No. 1, en la casilla judicial No. 1601.   Notifíquese.