Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 

VISTOS: El 02 de julio del 2013, las 11h30, el señor Juez del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, Dr. Eduardo Díaz Navarrete, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el art. 450 numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, en concordancia con al art. 16 y 42 del mismo cuerpo legal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del ciudadano JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, el día miércoles 26 de febrero del 2014, a las 15H00; siendo suspendida, para luego de realizarse la recepción de los testimonios a través de Cámara Gessell de los señores JACINTO LEONEL VÉLIZ MENDOZA, JACINTA TEODORA MENDOZA MACÍAS Y FABIÁN STALIN JIMÉNEZ LINO, el 27 de febrero del 2014, a las 15h00; se procede a su reinstalación el 21 de marzo del 2014, a las 10h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró al acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, culpable del delito tipificado y reprimido en el art. 450 numerales 1, 5 y 7 del Código Penal en concordancia con el art. 16 y art. 42 ibídem del mismo cuerpo legal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena, en lo principal dijo: “Comparezco a esta audiencia y la fiscalía el día de hoy trae a conocimiento de ustedes, el caso que tiene que ver con una lesión que atenta contra un bien jurídico protegido como es el derecho a la vida, en la cual en la formulación de acusación la fiscalía presentó en contra del ciudadano Juan Carlos Alarcón Lozano, en razón que dentro de los elementos recopilados en la investigación se consideró de que existe suficientes fundamentos de participación con el hecho que se había investigado y que estamos en esta instancia para resolver; los hechos del 16 de febrero del 2012, aproximadamente a las 21h30, el ciudadano Jacinto Leonel Véliz Mendoza en compañía del ciudadano Fabián Stalin Jiménez Lino se trasladaban desde su domicilio Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, bloque 6, a comprar una motocicleta, en el sector de la Isla Trinitaria a la altura del segundo puente, esto es al domicilio de José Antonio Quiñonez, también conocido como “chelo” cuando ya habían llegado al lugar y habían realizado la negociación de esa motocicleta, procedieron a regresar, para ello cabe señalar que el señor Fabián Jiménez Lino era quien le movilizaba en un vehículo de una versión muy antigua, marca Ford del año 1962, en el cual en el momento que regresaban a la altura del segundo puente, fueron interceptados por dos motocicletas, una de ellas que se encontraba conducida por un ciudadano plenamente identificado por parte de las personas que resultaron víctimas de este hecho, el señor Javier Pizarro también conocido como alias “cachito” y que en la parte posterior del mismo se encontraba el hoy acusado Juan Carlos Alarcón Lozano, el mismo que con las armas de fuego procedió a disparar contra la humanidad de Jacinto Leonel Véliz Mendoza y Fabián Stalin Jiménez Lino, produciéndose por estos disparos heridas de gravedad en estos dos ciudadanos, que de no mediar la atención médica oportuna en el Hospital Luis Vernaza, no estuviéramos hablando de un delito por el cual la fiscalía acusó como es el de asesinato en el grado de tentativa, sino estaríamos hablando de la pérdida de dos vidas humanas; los jóvenes al haber sido atacados el uno de ellos se quedó dentro del vehículo siendo auxiliado posteriormente por la policía y trasladado al Hospital Luis Vernaza, mientras que el otro ciudadano Fabián Stalin Jiménez ha procedido a correr para avanzar a protegerse, siendo también alcanzado por los proyectiles de arma de fuego y luego también ser trasladado al Hospital Luis Vernaza para recibir atención médica, con la actuación de la prueba correspondiente en la etapa pertinente, la fiscalía va a demostrar el hecho que ha traído a conocimiento a ustedes y que está ceñida a la verdad de los hechos, de lo cual se presentará las pruebas correspondientes para demostrar la teoría del caso que aquí se ha expuesto”.- De su parte igualmente al plantear su teoría del caso el Ab. Enrique Espinoza Castro, defensor público, en representación del procesado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, en lo medular indicó: “Sin lugar a dudas la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía y son ellos que tienen que demostrar con sus pruebas la responsabilidad de mi defendido, en el momento procesal oportuno con la prueba testimonial, la defensa demostrará la no participación de mi defendido en el delito que se imputa”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDÉZ, médico legista, realizó el reconocimiento médico, quien en lo principal manifestó: “Sí es mi firma la que consta en el documento, laboro para la fiscalía del Guayas, haciendo reconocimientos médicos físicos de las personas agredidas y los ginecológicos en los delitos de libertad sexual; el día 07 de marzo del año 2012 como a las 14h20, realicé el reconocimiento médico de carácter físico al señor Fabián Stalin Jiménez Lino, que en ese entonces tenía 18 años, llegó al consultorio médico refiriendo que había sido agredido por dos desconocidos, datos sobre los presuntos agresores, no tenía ningún conocimiento y refirió que iba en un carro con un conocido y dos motociclistas lo hirieron con proyectiles de arma de fuego, esto había sucedido el 16 de febrero del año 2012 aproximadamente a las 20h30; al examen físico el señor presentó en la cara una herida suturada de tres centímetros de longitud en pabellón auricular izquierdo; en el tórax anterior una herida abierta de dos centímetros de diámetro en el hemitórax izquierdo; en el abdomen una herida costrosa en proceso de cicatrización de un centímetro de diámetro en el flanco derecho; en miembros superiores dos heridas costrosas de un  centímetro de diámetro en flanco derecho; dos heridas costrosas  de 1 cm de diámetro en cara posterior de hombro izquierdo; dos heridas costrosas en proceso de cicatrización en cara posterior del brazo izquierdo y se observaban tutores externos por fractura en antebrazo izquierdo; tutores izquierdos son unos fierritos que sobresalen del brazo del paciente para dar tratamiento a una fractura, él me enseñó la epicrisis que es la hoja de salida que se le da a un paciente cuando ya tiene el acta Hospitalaria, no tenía la fecha de esta epicrisis, pero indicaba lo siguiente: De diagnóstico de egreso o salida, trauma penetrante de abdomen, de tórax y de región cervical, más fractura expuesta grado tres de radio izquierdo, esto es en el antebrazo; firma la Dra. Janeth Mite, cirugía general; dentro de las conclusiones el paciente Fabián Stalin Jiménez Lino, de dieciocho años, estas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de cuarenta a cuarenta y cinco días siempre y cuando recibiera valoración y tratamiento médico adecuado y oportuno”.- A las interrogantes del Fiscal, manifestó: “Sí fui posesionada para el peritaje por el Ab. Henry Bazurto, Fiscal del área de denuncias; me ratifico en el informe”.- Al ser preguntada por el abogado defensor del acusado, dijo: “Elaboré el informe el 07 de marzo del 2012; sí valoré físicamente a la víctima, lo valoré en menos de un mes”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “Debido a las heridas que ya estaban en proceso de cicatrización es bastante difícil precisar por qué pudo haber sido, por el tiempo que se estaban demorando en cicatrizarse sí me inclino que fue por un trauma que hubiera quemado ese tejido o esa piel, podría ser por proyectil de arma de fuego; no puedo determinar cuántos impactos; el señor Lino dijo que fue agredido el 16 de febrero, dijo que fue atendido en el Hospital Luis Vernaza.- Aquí veo la hoja de Anamnesis, que es los datos en el momento que entra un paciente al Hospital, dentro del acápite que dice enfermedad o problema actual, cuadro clínico de media hora de evolución con heridas penetrantes con proyectil de arma de fuego, con orificios de salida, cinco impactos de proyectil de arma de fuego; diagnóstico trauma cervical por proyectil de arma de fuego, eso es en el examen físico; en la hoja de evolución diaria, dice fractura expuesta grado tres de radio izquierdo, en antebrazo, control en neumología, se pide expirómatro por el trauma que tuvo en el tórax, el paciente tuvo contusión pulmonar, el pulmón se contrajo y por eso se pidió un aparato para que él haga ejercicio respiratorio; en esta hoja consta el nombre del paciente Jiménez Lino Fabián Stalin; la fecha de ingreso fue el 16 de febrero a las 23h27; el médico que realizó este formato no puso la fecha de la alta al paciente; en la única parte que dice alta médica es el 01 de marzo y yo lo atendí el 07 de marzo; fueron varios días después que le dieron de alta al paciente; las heridas que presentaba cuando lo atendí pudieron haberle ocasionado la muerte, aquí está en el diagnóstico de ingreso, tiene un trauma penetrante de abdomen, tórax y región cervical, tanto en la región cervical está el paquete basculo nervioso, arterias, nervios y venas que llevan sangre del corazón al cerebro, están los pulmones, hay un pulmón que fue colapsado y por ende lo enviaron a hacer ejercicios respiratorios, en abdomen está el hígado que es el laboratorio del cuerpo; las fracturas expuestas en los brazos que si bien no es un órgano vital, pero si hubiese sucedido un trauma grave en un vaso sanguíneo hubiera podido comprometer la vida”.- 5.2) Cabo Segundo de Policía DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en lo principal indicó: “La rúbrica que consta en el presente informe es la que utilizo en mis actos públicos y privados; fui posesionado debidamente mediante oficio, procedí al reconocimiento del lugar de los hechos, en este caso en el segundo puente de la vía perimetral, se describe como una escena abierta, con regular afluencia de peatones y vehículos, con una calle asfaltada de primer orden, en este caso la vía perimetral, sitio donde se pudo observar la existencia de un puente estructurado por hormigón armado, a su alrededor existe un estero y viviendas estructuradas por hormigón armado y cañas de guadúa; área que según denuncia elaborada por la ciudadana Jacinta Teodora Mendoza Marcillo de fecha 16 de febrero del 2012 se tiene conocimiento que su hijo de nombres Jacinto Leonel Véliz Mendoza habría sido víctima de ocho disparos de arma de fuego en su cuerpo; presuntamente por el ciudadano Juan Carlos Alarcón Lozano acompañado de un ciudadano alias “el cachito”, cabe indicar que se llamó vía celular al número 091420192, el 22 de mayo del 2012 contestando una ciudadana quien se identificó como Jacinta Mendoza, a la cual se le solicitó que colaboré con las respectivas diligencias sobre el lugar exacto de los hechos, la misma que no se presentó hasta la oficina para la colaboración respectiva, una vez constituido en el lugar, se indagó con moradores del sector sobre el hecho suscitado, los cuales supieron manifestar que desconocían del particular, para el efecto y constancia pongo a la vista la fotografía”.- A las interrogantes del Fiscal, manifestó: “Me ratifico en el informe; laboro en la brigada de peritos de la Policía Judicial del Guayas”.- Al ser preguntado por el abogado defensor del acusado, dijo: “El lugar de los hechos se refiere a la denuncia presentada por la señora Jacinta Mendoza que ella da como referencia el segundo puente de la avenida perimetral, se la llamó, pero no se acercó a la oficina para la respectiva diligencia; en este caso se tomó una fotografía general de la vista panorámica del lugar; no precisó el lugar sino una vista panorámica; el hecho fue dentro de la ciudad de Guayaquil, en la vía perimetral, sur; me basé en la dirección que dice segundo puente de la perimetral este es el único punto que existe como referencia”.-5.3) Cabo Segundo de Policía JAVIER ROLANDO YUQUILEMA HEREDIA, suscribió parte informativo, quien en lo principal refirió: “Sí es mi firma la que consta en el documento; con fecha 17 de julio del 2013 efectué un parte informativo adjuntando tres versiones que se receptaron en la Policía Judicial, la de Mendoza Marcillo Jacinta Teodora, Véliz Mendoza Jacinto Leonel, Fabián Stalin Jiménez Lino, fui delegado mediante oficio, las dos últimas versiones fueron las víctimas y la primera persona fue la denunciante, quien es la madre del señor Véliz Mendoza Jacinto Leonel, el día 16 de febrero del 2013 las víctimas habían tomado un vehículo Ford del año 1964 con dirección a la Isla Trinitaria, donde iban a comprar una motocicleta, llegan al lugar ven algo raro allí y ellos salen del lugar, en el segundo puente de la perimetral se aparece una motocicleta en la que presuntamente estaba Juan Carlos Alarcón Lozano alias “Chucky” como lo conocen y Víctor Javier Pizarro Vargas alias “Cachito”, quien ya ha fallecido, estas personas realizan los disparos en contra de los dos ocupantes del vehículo, a partir de los disparos se dan a la fuga, viene una ambulancia se los llevan al Hospital Guayaquil y en el Hospital aun consciente toma contacto con la señora madre, ella llega al Hospital; Jacinta Teodora Mendoza Marcillo, en la versión dice que le indica “tranquila mamá que no pasa nada, estoy bien, pero fue Chucky, si me llega a pasar algo sabes quién fue la persona que me disparó”, eso manifestó la señora madre que rindió la versión; el señor Juan Carlos Alarcón Lozano en el sistema operativo que revisé en la Policía Judicial con el número de cédula 092231341-6 presuntamente alias “Chucky” presentaba una boleta de captura del Juzgado Vigésimo Noveno de lo Penal del Guayas, tiene detenciones del año 2001 por robo, 2002 por robo, 2006 por tentativa de asesinato, 2009 por asociación ilícita, 2012 por tentativa de asesinato; el señor cayó detenido por otro delito por un arma de fuego y ahí se le procesó por lo de tentativa de asesinato; el reconocimiento del lugar no se hizo porque no hubieron las personas denunciantes, rindieron sólo la versión, pero no fueron para el reconocimiento del lugar”.- A las interrogantes del señor Fiscal, manifestó: “en la versión del señor Véliz Mendoza Jacinto Leonel manifiesta que reconocía al señor Juan Carlos Alarcón Lozano, alias “Chucky”, quien fue quien me disparó y como conductor estaba Víctor Javier Pizarro Vargas, “Cachito” quien presuntamente está muerto por su propio jefe que era Jimmy Catarras y que de igual forma está muerto, estas dos personas nombradas fueron las que intentaron asesinar disparándome de mi lado del costado del vehículo, en las dos versiones consta; el señor Fabián Jiménez Lino, reconoce a las dos personas Juan Carlos Alarcón Lozano alias “Chucky” y Víctor Javier Pizarro Vargas, alias “Cachito”, fueron los que dispararon en contra de nuestra humanidad, hiriéndonos gravemente, dice en su versión; me ratifico en le parte que envié el 17 de julio y constan las versiones”.- Al contra examen realizado por la defensa del acusado, expresó: “Ellos lo reconocen al momento que la moto se acerca por un costado del vehículo, directamente lo reconocen porque habían estado sin casco, ellos se conocen porque son del mismo sector del Guasmo; en una de las versiones la señora madre también manifiesta que hubo un inconveniente, ya que ellos pusieron la denuncia por la muerte de su otro hijo Johnny Joel Mendoza Mendoza, como colaboró con la captura de César Adrián Valeriano Mite, alias “Cheche” como él era de la misma banda de “Chucky”, desde ahí viene una rivalidad que tienen, ellos se conocen; la víctima lo reconoció en ese momento”.- A manera de aclaración al Tribunal, expresó: “Los testigos fueron las víctimas y a la señora se le tomó la versión, que es la denunciante, porque los señores pasaron en el Hospital, no fui al lugar de los hechos, con ellos tomé contacto en la Policía Judicial, yo los ubiqué y ellos fueron; antes de este hecho hubo una muerte, que era un hijo de la denunciante, ella manifiesta que César Valeriano Mite, alias “Cheche” quien fue el asesino del hermano de Jacinto Mendoza, ya que el actual procesado es de la misma banda de “Cheche”, desde ahí hubo la represalia; las víctimas fueron hasta la Isla Trinitaria a comparar una motocicleta pantanera al señor José Antonio Quiñones, alias “Chelo”; ven algo raro y salen de ahí, no compran la motocicleta; el procesado era miembro de la misma organización del señor César Valeriano Mite que había sido detenido por la muerte de uno de los hijos de la señora Marcillo Jacinta, y como colaboró con la captura del señor César Adrián Valeriano Mite, alias “Cheche” y como era de la misma banda de “Chucky”; en la versión la señora dijo que anteriormente había fallecido un hijo suyo  llamado Mendoza Mendoza Johnny Joel; el alias “Cheche” era de la misma banda de “Chucky” que es Juan Carlos Alarcón Lozano, con número de cédula 092231341-6”.- 5.4) CÁMARA DE GESSELL, instalados los sujetos procesales en la Fiscalía Provincial del Guayas, el 27 de febrero del 2014, Ab. Diana Cueva Limones, presidenta del tribunal; Dra. Martha Gavilánez Mendoza y Dr. Felipe Sarmiento Polo, jueces titulares del tribunal; Dr. Víctor Altamirano, Fiscal de la causa; Ab. Enrique Espinoza Castro, defensor público del procesado Juan Carlos Alarcón Lozano y los testigos a declarar en Cámara Gessell: Jacinto Leonel Veliz Mendoza; Jacinta Teodora Mendoza Mendoza y Fabián Stalin Jiménez Lino. En cuyos testimonios manifiestan en lo principal: 1) JACINTO LEONEL VELIZ MENDOZA, víctima: de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0919700872, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación mecánico, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en lo relevante indica en su testimonio: PREGUNTA: Podrías por favor narrarme cómo fueron los hechos en el día de la agresión. TESTIGO: Quisieron matarme, fue porque mataron a mi hermano y puse la denuncia, de ahí comenzaron a ir a la casa, a decirme que retire la denuncia, el señor Alarcón, el señor Chatarra, me dijeron que retire la denuncia; PREGUNTA: ¿Cuál es el nombre o cómo se llama el señor “chatarra”? TESTIGO: Jimmy; PREGUNTA: TESTIGO: Este parque queda por mi casa, este de aquí es el Jimmy y este es el señor Alarcón, ellos iban a mi casa, después que mataron a mi hermano, hasta que lo cogimos con la policía, fueron Alarcón con Chatarra a amenazarme a la casa, que retire la denuncia; PREGUNTA: ¿Algo más que tengas que decirme? TESTIGO: Cuando yo lo seguí, uno que iba manejando la moto cuando mataron a mi hermano se metieron a la casa de él, era uno de la misma banda, como se metió a la casa de él, lo comprometían también, porque se escondían en la casa de él, al otro con la policía se lo capturó, lo cogieron en la moto, de ahí se soltó, pero a los días cuando ya enterramos a mi hermano, comenzaron a amenazarme que retire la denuncia porque lo estaban comprometiendo, al señor que le puse la denuncia, que manejaba la moto, le decían “Cachito” y era amigo del señor Alarcón, por eso empezó todo y como yo no retiré la denuncia pasó esto. PREGUNTA: ¿Cuántas veces fueron a tu casa? TESTIGO: Fueron algunas veces, vi desde la casa por la ventana, (muestra una foto) este que está aquí es un amigo mío, él trabaja en la bahía, él estaba conmigo conversando en la casa, porque él también fue testigo cuando mataron a mi hermano, estaban conversando con el señor Jimmy y el señor Alarcón y él pasó; PREGUNTA: Es el parque que está aquí? TESTIGO: Este es el parque; PREGUNTA: Bueno y luego qué pasó? TESTIGO: Después salí. Por medio de un conocido creo que también era amigo de él, me estaba vendiendo una moto, como me enteré, de ahí fui a comprarla, ahí me cogieron a lo que yo salí de comprar la moto. PREGUNTA: ¿Quiénes fueron? TESTIGO: El señor Alarcón con Cachito al que yo le había puesto la denuncia, a lo que yo iba saliendo, de donde fui a comprar la moto, yo creo que me siguieron, o ya sabían de que yo iba para allá;   PREGUNTA: Tú pudiste verlos? TESTIGO: Claro, íbamos en un carrito de esos antiguos, a lo que yo salí, íbamos por el puente ya de regreso, el señor Alarcón con cachito se ponen de mi lado, a lo que yo miro así ya lo veo que están a lado mío, de una me disparan, ellos seguían disparando, cuando veo para atrás me doy cuenta que al otro lado también dispararon, los sujetos, ahí me fui para atrás. A lo que yo miro así mi amigo estaba encima del volante, el carro frenó y ellos estaban adelante, pero no sabían si bajarse o no bajarse, yo me encontraba con vida. Ahí me levanté, salí del carro corriendo, salí del carro me crucé adelante, la mano me quedó doblada así, ahí cogí y salí del carro, me senté frente del carro, me trataron de sorprender, ahí comienzan a llegar la gente y me preguntaban, yo cogí el teléfono y comencé a llamar a mi madre, eso fue lo que pasó, después vino la ambulancia, unos policías que me hacían preguntas, me preguntaban, porque lo vieron a mi amigo también estaba herido. Yo no lo conocía por el nombre de Alarcón sólo por “Chucky”, porque siempre andaban de arriba para abajo con el señor “Cachito” que también le dicen, después que vino la policía vino la ambulancia, me llevaron al Hospital, después llegó mi mami, mi mami me dijo hijo qué te pasó, no pasa nada le dije para que no se preocupe, de ahí hasta que me subieron al ascensor no la volví a ver, me quedé dormido, de ahí ya no me acuerdo; PREGUNTA: De ahí hubo algún tipo de contacto con estas personas? TESTIGO: Contacto ya no porque estuve en el Hospital, de ahí salí del Hospital me fui a la casa de una tía, porque yo no salí enseguida, no podía caminar porque en esta pierna me dispararon aquí, tengo un disparo, no podía caminar. Estos señores tenían muchos problemas, a este señor nunca lo cogen por mi boleta, porque era amigo de los policías, a él lo cogieron cuando mató a ese señor. PREGUNTA: ¿A qué señor te refieres? TESTIGO: A Alarcón. PREGUNTA: ¿Él lo mató a él? TESTIGO: Alarcón mató a este señor(refiriéndose a la foto que muestra en Cámara Gessell), porque cuando me dispararon a mí, este señor le dio plata a él para que me maten a mí, pero como no me mataron se rebelaron, hasta que este señor mandó a matar a ellos primero lo mató al que manejaba la moto ese día, ahí comenzó todo el problema, ahí se comenzaron a matar entre ellos; PREGUNTA: Tú también andabas por ahí?  TESTIGO: Siempre andábamos por ahí, pero a mi mami la tenían intimidada; PREGUNTA: ¿Por qué la tenían intimidada? TESTIGO: Porque ellos son de banda, son de mafia. PREGUNTA: ¿Me podrías decir tus nombres completos? TESTIGO: Jacinto Leonel Veliz Mendoza. PREGUNTA: Edad; TESTIGO: Treinta años. PREGUNTA: ¿Me podrías ayudar con tu número de cédula? TESTIGO: 091970087-2; PREGUNTA: Estado Civil TESTIGO: Soy soltero; PREGUNTA: ¿A qué te dedicas? TESTIGO: Ahorita no tengo nada, porque antes arreglaba motos, soy mecánico industrial, soy mecánico, soldador, ahorita no estoy trabajando. PREGUNTA: ¿Ayúdame con la fecha cuando sucedió lo que me estabas contando? TESTIGO: el 16 de febrero, hace como, casi no me acuerdo, del 2012; PREGUNTA: Cuántos disparos recibiste? TESTIGO: Tengo 2, 3, 5, 7 son como 8 supuestamente. PREGUNTA: ¿Me podrías ayudar con la fecha que asesinaron a tu hermano? TESTIGO: Fue el mismo año, el 06 de enero. PREGUNTA: ¿Cuáles son los nombres de tu hermano? TESTIGO: Johnny Joel Mendoza Mendoza. PREGUNTA: Quiero que nos ayudes aclarando lo que hiciste el día de la agresión. TESTIGO: estaba en el carro y no podía respirar, lo que hice fue tranquilizarme, cerrar los ojos, tranquilizarme para no morir desangrado. PREGUNTA: ¿Me podrías decir nuevamente si tú viste a las personas que te agredieron? TESTIGO: Yo vi primero y escuché, pero casi no lo reconocí, pero ya después ya si lo vi. PREGUNTA: ¿Me podrías decir quién era esta persona? TESTIGO: Es este señor Juan Carlos Alarcón lo puedo reconocer donde sea a mí no se me olvida nada, este señor siempre andaba con el otro, siempre andaban los dos; PREGUNTA: ¿Me podrías decir el alias de este señor? TESTIGO: Chucky. PREGUNTA: ¿Tú me habías dicho que lo reconocías solo por el alias? TESTIGO: Pero ahora con todo lo que pasó y después que lo cogieron, ya sé el nombre; PREGUNTA: ¿Y la otra persona que iba con casco, quién era la persona? TESTIGO: Ese era “Cachito” que le dicen; ese era apellido Pizarro; no me podré olvidar; PREGUNTA: ¿Y el alias? TESTIGO: “Cachito” porque eran reconocidos, ellos eran los que andaban haciendo diabluras en el barrio, todo el mundo los conoce, todo el mundo habla de ellos; como yo lo comprometí a él también, me decían que retirara la denuncia porque eran trabajadores de él, por eso me quisieron matar a mí, porque yo al denunciar a ellos los comprometí también, como no lo hicieron bien, no me mataron y al señor “Cachito” yo lo había denunciado, este señor lo mató.  PREGUNTA: Me podrías decir el nombre de tu hermano? TESTIGO: Johnny Joel Mendoza Mendoza; PREGUNTA: ¿Qué edad tenía? TESTIGO: como 26 años no recuerdo. PREGUNTA: ¿Nos podrías decir nuevamente en dónde te encontrabas cuando ibas en el auto? TESTIGO: Iba a lado del copiloto. PREGUNTA: ¿En qué lugar estaban? TESTIGO: Por el puente ya casi bajando. PREGUNTA: ¿Cuál puente? TESTIGO: El segundo de la perimetral, iba de copiloto a lado del chofer; PREGUNTA: ¿Te acuerdas a qué hora ocurrieron estos hechos? TESTIGO: Eso fue antes de las diez, de la noche; PREGUNTA: ¿Cuándo ocurrió esto, te acuerdas cómo era el alrededor o cómo estaba? TESTIGO: Lo que me acuerdo de la cara, a lo que volteo, lo veo, veo las motos, una a cada lado del carro, cuando me hice para atrás, me agaché, recuerdo eso, luego había gente alrededor, una señora se me acercó porque me vio marcando, marcando el celular. PREGUNTA: Dime una cosa ahí donde estabas había iluminación? TESTIGO: No recuerdo, porque en ese momento, no recuerdo si estaba alumbrado o no, solo recuerdo las caras, ni la señora me acuerdo mucho, sólo cuando se me acercó; PREGUNTA: ¿Cuándo tú estabas en el auto, las motos que dijiste que viste, por dónde estaban? TESTIGO: Cuando me dispararon, antes que me disparen, estaban una a cada lado; PREGUNTA: Cómo te fijaste de la moto? TESTIGO: Bueno yo me fijé cuando ya estaban encima mío, ellos quisieron bajarse porque sabían que podrían hacer algo en contra mía. PREGUNTA: ¿Podrías decir como estaban las motos? TESTIGO: había una moto de este lado mío pero del otro lado también y que por supuesto que también disparaba.- 2) JACINTA TEODORA MENDOZA MARCILLO, denunciante, quien en lo relevante en su testimonio indica: PREGUNTA: Sus nombres por favor; TESTIGO: Jacinta Teodora Mendoza Marcillo; PREGUNTA: Edad TESTIGO: 51 años; PREGUNTA: Estado Civil. TESTIGO: Soltera; PREGUNTA: Ocupación; TESTIGO: Ninguna; PREGUNTA: Número de cédula; TESTIGO: 130332514-4 PREGUNTA: ¿Díganos señora Jacinta usted puso una denuncia en la Fiscalía? TESTIGO: Sí; PREGUNTA: ¿Por qué motivos puso la denuncia? TESTIGO: por motivos de que acribillaron a mi hijo, por eso puse la denuncia. PREGUNTA: ¿Nos podría decir con fecha exacta? TESTIGO: tiene como un año de vivir, pero no me acuerdo de la fecha. PREGUNTA: Antes de que su hijo fuera acribillado ocurrió algún otro incidente? TESTIGO: Sí una vez este señor acribilló a un hijo mío. PREGUNTA: ¿Cuál era el nombre de su hijo? TESTIGO: Johnny Joel Mendoza Mendoza; con el amigo de él iban constantemente a amenazarme a la casa para que retire la denuncia que yo le puse; el mismo día que mataron a mi hijo la policía hizo un operativo porque se metieron a una casa, de ahí se le llevaron el chaleco, unas cosas de la moto, casco, se le llevaron al señor Alarcón, entonces él iba con un tal “Cachito” a amenazarme a la casa para que retire la denuncia. PREGUNTA: Sabe usted los nombres de las personas que estaban denunciados por el hecho de su hijo Joel? TESTIGO: Lo conozco como “Cachito”, “Montaño”, algo así le dicen los nombres no me recuerdo. PREGUNTA: ¿Podría recordar los alias? TESTIGO: solo sé que le dicen “Cheche”, “Chucky”; “Cheche” es el que mató a mi hijo, Jacinto manejaba la moto con mi hijo, lo que me acuerdo es que “Cachito” manejaba y “Chucky” lo disparó. PREGUNTA: ¿Qué edad tenía su hijo cuando falleció? TESTIGO: 21 años PREGUNTA: Hábleme del hecho que ocurrió con Jacinto, sabe dónde ocurrió este hecho? TESTIGO: En la perimetral, en el segundo puente de la perimetral, ahí ocurrió el hecho; cuando le dieron los primeros auxilios a mi hijo me llamaron, que lo llevaban al Guayaquil, pero yo pensé que él había tenido un accidente, nunca me imaginé que me lo iban a acribillar. PREGUNTA: Lo llevaron al Hospital Guayaquil? TESTIGO: Sí. PREGUNTA: En ese Hospital lo atendieron? TESTIGO: No; no lo quisieron atender en el Guayaquil porque estaba en malas condiciones, de ahí la misma ambulancia lo llevó al Vernaza, ahí es que le dieron los primeros auxilios. PREGUNTA: ¿Ahí cuánto tiempo estuvo Hospitalizado? TESTIGO: No me acuerdo, pero sí fueron algunos días. PREGUNTA: Sabe por qué estuvo Hospitalizado? TESTIGO: Por las heridas de los impactos de bala.- 3) FABIÁN STALIN JIMÉNEZ LINO, víctima: quien en lo principal indica: PREGUNTA: Me podrías dar tus nombres? TESTIGO: Fabián Stalin Jiménez Lino; PREGUNTA: Edad. TESTIGO: 30 años. PREGUNTA: Estado Civil. TESTIGO: soltero. PREGUNTA: Número de cédula. TESTIGO: 092919405-8. PREGUNTA: Nacionalidad. TESTIGO: Ecuatoriano; PREGUNTA: Fabián has presentado alguna denuncia o algún familiar tuyo? TESTIGO: Mi mamá; PREGUNTA: Tu mamá presentó la denuncia, por qué la presentó? TESTIGO: Por lo que sucedió. PREGUNTA: Podrías decirme que fue lo que ocurrió? TESTIGO: Yo pasaba por casualidad por la casa de él; PREGUNTA: ¿De quién? TESTIGO: Leonel, yo pasaba por casualidad por la casa de él y vi un amigo por la casa de él, en realidad resultaba ser conocido, por eso me dijo que le hiciera una carrera, ya pues yo fui y le hice la carrera. PREGUNTA: ¿Y qué ocurrió? TESTIGO: fue cuando íbamos en el carro, ya por el puente comenzaron a dispararnos. PREGUNTA: Cuando tú dijiste que estabas haciendo una carrera, en qué vehículo te dirigías? TESTIGO: En un carrito que estaba dando vueltas por ahí. PREGUNTA: ¿Qué marca del vehículo era? TESTIGO: Ford. PREGUNTA: Aproximadamente de dónde hiciste la carrera? TESTIGO: Del Guasmo Sur a la perimetral, segundo puente. PREGUNTA: Tú me decías que iban al mecánico? TESTIGO: Sí. PREGUNTA: ¿Fue algún lugar específico? TESTIGO: No sé, cómo se llama el lugar, pero sí el segundo puente, de ahí giramos para la derecha, de ahí lo esperé, regresamos, y cuando regresamos fue cuando. PREGUNTA: Entonces cuando regresaron, ocurrió algo qué fue lo que ocurrió? TESTIGO: Ahí yo iba manejando y escuché las motos, dos motos, ahí yo me iba para el lado de acá para la derecha y lo alcanzo a ver al que le dicen “Chucky” lo alcanzo a ver a él, ahí comenzaron los disparos, y me agaché, parqueé con el volante y me agaché. PREGUNTA: ¿Tú conoces a esas personas? TESTIGO: Sí, porque eran conocidos del barrio; PREGUNTA: ¿Con quién tú ibas acompañado? TESTIGO: Yo iba  a la casa de un amigo. PREGUNTA: ¿Cuándo tú ibas en el carro con quién ibas? TESTIGO: Iba solo;  PREGUNTA: ¿Cuándo ocurrió esto, en el puente? TESTIGO: Ah, iba con Leonel. Yo seguí manejando cuando ya escuché las motos, veo así y me doy cuenta que estaba “Chucky” a lado, ahí comenzó a disparar, escuché los sonidos, de ahí el carro lo detuve, después salí del carro y caminando para allá y me quedé sentado en la orilla. PREGUNTA: ¿Qué hora era cuando ocurrió esto? TESTIGO: Como las nueve y media; PREGUNTA: ¿Alrededor había iluminaciones? TESTIGO: Sí en el puente, poca; PREGUNTA: ¿Pero podías ver claramente? TESTIGO: Sí. PREGUNTA: ¿Y tú identificaste claramente a esa persona? TESTIGO: Sí. PREGUNTA: ¿Cuántos impactos fueron? TESTIGO: Seis. PREGUNTA: ¿Estuviste Hospitalizado? TESTIGO: Si. PREGUNTA: ¿Cuánto tiempo estuviste Hospitalizado? TESTIGO: Como veinticuatro días, no sé exactamente cuánto tiempo, casi dos meses. PREGUNTA: ¿En dónde te Hospitalizaron? TESTIGO: en el Vernaza. PREGUNTA: ¿Fueron para allá? TESTIGO: No primero fuimos al Guayaquil. PREGUNTA: ¿Dime una cosa Fabián, tú estabas sentado cuando ellos dispararon? TESTIGO: Yo iba manejando en el lado izquierdo y Leonel en el derecho. PREGUNTA: ¿O sea que ibas de copiloto? TESTIGO: De copiloto. PREGUNTA: ¿Tú habías visto antes a la persona que reconociste, tú conocías por el nombre o el alias? TESTIGO: “Chucky”, lo conocía porque vivía por ahí mismo por mi casa, estudiábamos en el colegio, como era conocido lo reconocí. PREGUNTA: ¿Te acuerdas la fecha que sucedió esto? TESTIGO: En el 2012. PREGUNTA: ¿Puedes acordarte bien? TESTIGO: Febrero. PREGUNTA: ¿Recuerdas el día? TESTIGO: No; PREGUNTA: ¿Has tenido algún inconveniente con alguna de estas personas? TESTIGO: No. ¿Y después? PREGUNTA: No.- Con lo que se da por terminada la Cámara de Gessell.- En la reinstalación de la audiencia realizada el 21 de marzo del 2014, a las 10h30, con la intervención del AB. OLDEMAR VARGAS MOYA, defensor particular  del procesado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, la Fiscalía continúa con la exposición de su prueba y solicita se recepte el testimonio de: 5.5) Cabo Primero de Policía JAVIER RENÉ PEÑAFIEL EGÜEZ, suscribió el parte informativo e indicó: “Sí es mi firma la que consta en el documento, fui delegado por la fiscalía para realizar las investigaciones sobre una tentativa de asesinato, los trabajos que se hicieron fue el reconocimiento del lugar de los hechos, ya que la persona denunciante no se acercó a la Policía Judicial a declarar, creo que lo hizo en la fiscalía. En el reconocimiento del lugar de los hechos yo me trasladé hasta el sector de la Perimetral en el segundo puente, donde tuve que tomar contacto con moradores del sector quienes me indicaron que a eso de las 21h00 del día 16 de febrero del 2012, mientras se encontraban en su domicilio habían escuchado varias detonaciones, presuntamente de armas de fuego, por lo que habían salido a verificar de qué se trataba, indicándome que en la mitad del segundo puente se había encontrado un auto de color blanco, se encontraba la policía en esos instantes, desconocían el motivo o la situación por los hechos que se habían dado”.- A las interrogantes del fiscal, dijo: “Fui delegado por la Fiscal Ab. Margarita Neira, sí se tomó una fotografía en el lugar donde los moradores indicaron haber observado al vehículo blanco; me ratifico en el informe”.- Al contraexamen realizado por el Abogado defensor del acusado, en lo principal indicó: “Esto lo realicé aproximadamente después de unos quince días de que fui delegado; no anduvo conmigo la persona denunciante por mis propios medios me trasladé al lugar de los hechos donde tomé contacto con los moradores del sector; no me contacté con los señores Jacinto Leonel Véliz ni Fabián Jiménez Lino; con referencia de las personas estuve en el lugar”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, la Fiscalía presentó: a) La denuncia presentada por la señora Geoconda Dolores Lino Macías, que se refiere al mismo hecho que se trata en esta audiencia; b) La denuncia presentada por la señora Jacinta Teodora Marcillo Mendoza, se refiere al mismo hecho que se trata en esta audiencia; c) El reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el Cabo Segundo de Policía Darwin Oscar Sanaicela Arias; d) El parte informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía Javier René Peñafiel Egüez; e) La Historia Clínica de atención en el Hospital Luis Vernaza del ciudadano Fabián Stalin Jiménez Lino; f) El informe o reconocimiento médico del ciudadano Fabián Stalin Jiménez Lino, practicado por la Dra. Daysi Trejo Valdéz, que le declara una incapacidad de 40 días; g) El reconocimiento médico con la historia clínica del ciudadano Jacinto Leonel Veliz Mendoza; h) El reconocimiento médico realizado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini al ciudadano Jacinto Leonel Véliz Mendoza, donde le determina una incapacidad de 31 a 90 días; i) El informe investigativo practicado por el Cabo Segundo de Policía Javier Rolando Yuquilema Heredia; j) Certificado emitido por el Registro Civil, Identificación y Cedulación donde establece que el señor Pizarro Vargas Víctor Javier alias “Cachito”, consta inscrito como fallecido; k) Una hoja de registro donde se establecen los antecedentes de Juan Carlos Alarcón Lozano; l) Las fotografías que fueron presentadas en el testimonio rendido en la cámara de Gessell por el señor Jacinto Leonel Veliz Mendoza; m) Los testimonios anticipados urgentes que se recibió en la cámara de Gessell por parte de la señora Jacinta Mendoza Marcillo, Jacinto Leonel Véliz Mendoza y Fabián Stalin Jiménez Lino.- Por el principio de contradicción se pone a disposición del abogado defensor del acusado la prueba presentada por la fiscalía por lo que impugna y rechaza lo siguiente: I) La documentación presentada por la Fiscalía.- SEXTO: La defensa del acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, solicita que se recepte el testimonio de la siguiente testigo a favor de su defendido: 6.1) ESTRELLA CELESTE RENTERÍA ALEGRÍA, testigo, quien manifestó: “Sí conozco  a Juan Carlos Alarcón, lo conozco hace muchos años porque es de mi sector; es de mi barrio; el 16 de febrero del 2012, celebrábamos el cumpleaños de mi esposo; invitamos a mi familia y a unos amigos más cercanos; el señor Alarcón llegó con su esposa, eran nuestros invitados, nuestros amigos; él llegó aproximadamente a las siete de la noche; estuvimos hasta las doce y media; en la fiesta habían unos catorce a quince personas”.- Al ser contra examinada por la Fiscalía respondió: “Ese día realicé una reunión familia, Juan Carlos Alarcón es mi amigo no es familia, él vive a unas seis cuadras de mi casa; el 16 de febrero era un día de semana, por eso no seguimos celebrando porque había trabajo al día siguiente, creo que fue un jueves o miércoles, mi esposo se llama Julio Chila, es soldador y trabaja en el Oriente, a las 20h30 estábamos reunidos conversando con los amigos; sí comimos un pollo a la Coca Cola, un arroz y cola”.- 6.2) Testimonio del acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, quien manifestó ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 092231341-6; de 31 años de edad, unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur, atrás de la Maternidad del Guasmo, por lo que indicó en lo principal: “Quiero decir primeramente antes que nada que todos los que estamos aquí, hemos cometido algún error alguna vez y hemos tenido también derecho de que se nos escuche y de ser perdonado, me someto primeramente a toda autoridad terrenal, porque toda autoridad terrenal está puesta por mi Padre que está en los cielos, por motivos o circunstancias como está en los papeles del señor Fiscal, si bien es cierto no he tenido una vida que ha sido acorde a cualquier vida normal de una persona, he tenido mis antecedentes personales, pero quiero decir que eso fue hace mucho tiempo en la ciudad de Cuenca, de los cuales fueron delitos mínimos, quiero decir que yo hace mucho tiempo emigré hacia la ciudad de Cuenca, estuve unos doce años y cuando regresé al sector donde yo vivía en Guayaquil en el sector del Guasmo Sur, vi que las cosas eran diferentes, que los amigos no eran los mismos de antes, quiero decir que estoy involucrado en un problema que no tengo absolutamente nada que ver, estoy sentenciado a veinticinco años, por un problema que ni siquiera he estado allí, lo que pasa es que yo en mi mundo me involucré con unas personas, me hice amigo de algunas personas que no debía hacerme amigo, ahora me arrepiento porque estoy metido en este grande problema, en ese entonces yo tenía unos amigos el cual uno se llamaba Jimmy Javier Hidalgo Navas, las personas que me acusan también eran de mi barrio, incluso las personas que aparecen en el documento fallecidas eran mis amigos, toda mi vida me he dedicado desde que tenía dieciséis años hasta los veintiséis o veintisiete años me dediqué a lo que es asalto, robo a mano armada en la ciudad de Cuenca, de lo cual me traía muchas cosas elegantes como joyas, oro, relojes rolex, yo tenía acá un amigo que en vida se llamaba Javier Francisco Pizarro, éste me hace el contacto con un cachinero que me compre, entonces fue al mismo compañero que yo hace muchos años atrás lo había conocido a Javier Hidalgo Navas, el cual ya era una persona de muchos negocios, esta persona se había vuelto traficante de droga, dominaba mucho en ese sector, recuerdo que le vendí un lote de joyas de cuatro mil dólares y más, este señor me paga la mitad y no el resto, desde ahí comenzó a tener un resentimiento conmigo este señor; yo tenía un amigo que se llamaba César Adrián Valeriano Mite que se encuentra hoy sentenciado a veinte años, este amigo trabajaba directamente como lo dijo el Fiscal, no sé si es parte de ignorancia o parte de incompetencia de parte de la fiscalía, porque hace un año y un mes que el señor fue a la penitenciaría, ese día le hablé y le expliqué cómo era la situación de que estos eran de una organización de venta de droga, de robos de carro, de sicariatos, le dije al señor que investigue, porque incluso hasta el que me denuncia, en su declaración nombra que va a la Perimetral a comprar una moto donde un tal “Chelo”, quién es “chelo”, por mis propias investigaciones y averiguaciones que he hecho dentro de la penitenciaría es una persona que se dedica a estas cosas ocultas, de sicariato y de robo, le conversé esto a la fiscalía y no sé por qué el fiscal no ha tratado de investigar a fondo esta situación; sin embargo, César Adrián Valeriano Mite pertenecía a esta asociación a la cual yo también era amigo de estas personas de Javier Francisco Pizarro, me hice muy amigo de ellos, los cuales el señor que me acusa y el hermano cuando estaba en vida, ellos le habían dado a guardar una droga a este Jimmy Hidalgo, el cual consta en la foto, el uno amenaza al otro se habían dado de puñetes, el uno saca un arma y le dispara al otro y lo mata, como yo era amigo de Javier Francisco Pizarro y de César Valeriano Mite me involucraron a mí, porque había una persona que estaba manejando una moto con casco, decían que yo era el que había estado manejando, es ahí que comenzó toda la represalia conmigo, resulta que Javier Francisco Pizarro en vida como él pertenecía a esta organización, me dijo cuídate ñaño que te quieren matar, quién le dije, no el “jefe” Jimmy Javier Hidalgo Navas, por el cual ya me encuentro sentenciado por veinticinco años, dice que te quieren matar y ya ordenaron tu muerte y ya están los sicarios pagados, como Javier Francisco Pizarro tenía muchos contactos en este mundo y se movía en este bajo mundo, él tenía amigos en la Perimetral, resulta que el señor que me está acusando se moviliza a la Perimetral al segundo puente donde un tal “chelo”, que consta en el parte que él mismo dice que fue a comprar una moto, yo esto me entero por mi amigo que se encuentra muerto, a él le dieron catorce disparos, en una esquina, él me puso en alerta y yo huí, resulta que el “jefe” Jimmy Javier Hidalgo Navas, los muchachos que están de testigos protegidos de la fiscalía trabajaban como parte del grupo de fuerza, de sicariato, se encargaba de la parte de la limpieza, que se encuentra hoy en día denunciándome; ellos habían ido a contratar, me entero de esto porque mi amigo Javier Francisco Pizarro, dijeron te quieren matar fueron a contratar a la Perimetral unos amigos, pero no te preocupes me dice que yo voy a resolver esto, ahí fue que Javier Francisco Pizarro mientras yo me iba de viaje, lo cogen y le dan cacería saliendo del segundo puente de la Perimetral, como yo vi que eso era verdad, me fui a la ciudad de Cuenca; quiero decir que se me tome muy en cuenta mis derechos constitucionales, que en un juicio mis derechos ya han sido violados, inclusive no tengo nada que ver en la muerte que estoy sentenciado, han sido llamados a juicio otras personas por ese mismo caso, soy una persona sin dinero, el hermano de este señor estaba preso por asesinato porque ellos son una mafia, una organización, ellos se dedican al asesinato, a lo que es la limpieza, éste tenía un hermano Byron Isidro Véliz Castro o Byron Isidro Véliz Mendoza, el cual se encontraba con dieciséis años preso en la penitenciaría, al cabo de los dos años salió, ellos habían metido veinte mil dólares en Quito, por eso ahora se encuentra libre, quería que también se tome en cuenta los antecedentes de estas personas, por qué no se investigó por parte de la fiscalía habiéndole dicho, sin embargo el agente fiscal en la audiencia anterior, él les dijo que todos pertenecían a una misma organización, quiero que se respete bien mis derechos y se investigue bien esta situación”.- A las interrogantes de su abogado defensor, dijo: “Cuando estuve en la ciudad de Cuenca fui procesado por cuatro delitos diferentes, por asalto y robo a mano armada, por tenencia ilegal de armas, dos por asociación ilícita, de los cuales de los cuatro proceso fui sentenciado en tres por dos años, en otro estuve tres meses, salí libre, conocí a una mujer cuencana, tengo dos hijos allá, me separé, me vine a vivir acá en Guayaquil, ahí cuando ya veo amigos que en mi infancia eran gente tranquila, ahora se les decía jefe; ahí hay una foto, que la fiscalía la presenta como pruebas, yo fui hablar en una ocasión con este señor por mis joyas para que me pague, no sé cuál es la malicia de que han presentado esto como evidencia que yo soy parte de ese asesinato, la persona que se encuentra aquí como de media cara es Jimmy Javier Hidalgo Navas, el cual ya me encuentro sentenciado a veinticinco años por la muerte de él, alias el “jefe”, no sé por qué se presenta eso en contra mío, si yo fui a cobrarle al señor una plata mía, la familia como sabía de esto se han ensañado, como soy el único sobreviviente, he estado preso por delitos menores”.- Al ser contra examinado por el Fiscal, expresó: “Jimmy Hidalgo Navas también es conocido como “Chatarra”; a Javier Francisco Pizarro lo conocía así por su nombre nunca lo conocí con el alias “Cachito”; yo no lo conozco al tal “Chelo”, pero como Javier Francisco Pizarro pertenecía o era parte de esta agrupación de tráfico, él es quien me dice ñaño te van a matar, él me cuenta que “Chelo” es una persona que vive en la segunda, por donde le dicen zona Jessie, en el segundo puente de la Perimetral, incluso que Jimmy Javier Hidalgo Navas había contratado a una gente allá y quien iba a pagar todo era Leonel Véliz Mendoza, el cual dirigiéndose allá, lo intercepta Javier Francisco Pizarro y él es quien le da los disparos, en ningún momento he estado allí”.- Así mismo, la defensa del acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, presentó como prueba documental la siguiente: a) La denuncia presentada por la señora Jacinta Teodora Marcillo Mendoza; b) Que se tenga como prueba a favor el testimonio del procesado Juan Carlos Alarcón Lozano.- SEPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, por su participación en el delito imputado y de las pruebas rendidas durante la audiencia: “La Fiscalía en el inicio de la audiencia, en su instalación hizo conocer el hecho fáctico, había establecido el delito por el cual se había hecho el auto de llamamiento a juicio, esto es el establecido y tipificado en el art. 450 con las circunstancias 1, 5 y 7, que es el delito de asesinato y por las circunstancias de acuerdo al art. 16 del mismo cuerpo legal, en el grado de tentativa; el día 16 de febrero del año 2012, conforme a las pruebas que se ha presentado oportunamente, aproximadamente a las 21h40, Jacinto Leonel Véliz Mendoza en compañía de Fabián Stalin Jiménez Lino, se trasladaron desde el sector del Guasmo hacia la Perimetral, cuando éstos regresaban, se movilizaban en un vehículo Ford Taurus antiguo 1962, fueron interceptados por dos motocicletas, en una de ellas fueron plenamente identificado dos ciudadanos el señor que había fallecido apodado “Cachito” y el ciudadano Juan Carlos Alarcón Lozano conocido como “Chucky”, este hecho fue recogido desde el día siguiente por medio de la prensa, donde ya establecen quiénes serían los posibles autores de este hecho, en esas circunstancias los ciudadanos Jacinto Leonel Véliz Mendoza y Fabián Stalin Jiménez Lino habían sido acribillados con armas de fuego, en el momento que eran víctimas de este hecho observaron del costado derecho e identificaron a los dos ciudadanos antes mencionados, entre ellos el acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, que manifestaron que iba en la parte posterior y era quien había procedido a realizar los disparos; ese hecho donde estos ciudadanos fueron heridos de gravedad, fueron trasladados a una casa de salud, al Hospital Luis Vernaza, donde recibieron atención médica oportuna; la misma que de no mediar hubiera acabado con sus vidas, por este hecho se presentaron dos denuncias por familiares de las víctimas, del señor Jacinto Leonel Véliz Mendoza presentó su madre Jacinta Teodora Mendoza Marcillo y por el señor Fabián Jiménez Lino presentó su mamá Geoconda Dolores Lino Macías, las circunstancias son las mismas, que fueron acribillados en el segundo puente de la Perimetral, de antemano ya los identifican a quienes eran sus autores, para demostrar la teoría del caso en este tribunal, se presentó las pruebas testimoniales, que determinan los hechos en mención; se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos para determinar dónde se había cometido este acto, por tanto por el señor Javier Peñafiel Egüez y Darwin Sanaicela Arias, que hicieron el reconocimiento del lugar de los hechos, dado que estas dos denuncias estuvieron a conocimiento de dos fiscales diferentes, después se hizo la acumulación; se presentó ante este tribunal a rendir su testimonio la Dra. Daysi Trejo quien realizó la valoración médica al señor Jiménez Lino Fabián quien manifestó que las heridas producidas por arma de fuego y en el lugar que había impactado, comprometieron órganos que de no mediar la atención médica hubieran terminado con su vida; el otro reconocimiento médico del ciudadano Jacinto Leonel Véliz Mendoza, que el Dr. Alberto Ramírez establece las mismas circunstancias y que con las fotografías presentadas demuestran cómo quedó luego de haber sido víctima de este hecho; en el informe de investigaciones realizado por el señor Javier Yuquilema Heredia, había recibido los testimonios antes mencionados en la que ellos manifiestan identificar al hoy acusado como el autor de los disparos, identificándolo que iba junto con el señor conocido como “Cachito”, en ese sentido concordante con la publicación del diario; esto determina la existencia material de la infracción, de que hubo un atentado contra la vida donde los ciudadanos Jacinto Leonel Véliz Mendoza y Fabián Stalin Jiménez Lino, recibieron ese tipo de agresión que puso en peligro sus vidas; así mismo en la diligencia que se realizó en la cámara de Gessell, ustedes recibieron el testimonio de los tres ciudadanos Jacinto Leonel Véliz Mendoza, Fabián Stalin Jiménez Lino y Jacinta Teodora Mendoza Marcillo, quienes al exponer, más que todo las dos víctimas manifestaron reconocer plenamente al hoy acusado; considerándose todos estos elementos, la realidad de los hechos, la fiscalía solicita que declaren la culpabilidad del ciudadano Juan Carlos Alarcón Lozano, en calidad de autor como lo dispone el art. 42 del Código Penal del delito de asesinato establecido en el art. 450 con las circunstancias 1, 5 y 7 en el grado de tentativa como lo establece el Código Penal”.- Posteriormente la defensa del acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO en el debate expresó: “Consta la denuncia que está como prueba, en ella se puede constatar que el hecho se suscita el 16 de febrero del 2012, pero la señora que denuncia Jacinta Teodora Mendoza Marcillo, lo hace el 26 de abril del 2012, casi después de dos meses de los hechos, la pregunta por qué la señora denunciante, si conocía que su hijo Jacinto Leonel Véliz Mendoza fue herido por Juan Carlos Alarcón Lozano, no la presentó inmediatamente; fácil deducir de que no sabían quién era o quiénes eran los autores de este hecho; el fiscal dice que dos motos los interceptaron y supuestamente Jacinto Véliz Mendoza reconoce a uno de los que estaban en la moto y que fue Juan Carlos, lo cual fue falso, esa es la razón que pedí que se considere como prueba esta denuncia; hemos escuchado los testimonios de la señora Estrella Celeste Alegría Rentería, que ha manifestado que el día 16 de febrero era el cumpleaños de su cónyuge que trabaja en el Oriente y que como era entre semana no continuaron, que mi defendido Juan Carlos Alarcón Lozano llegó acompañado de su cónyuge, aproximadamente a las 19h00, y se quedó en el domicilio hasta las 00h30; la señora bajo juramento rindió su testimonio, prueba contundente y el art. 143 del Código de Procedimiento Penal menciona que el testimonio del procesado es medio de prueba y defensa; entonces lo que mi defendido ha manifestado concuerda con lo que manifestó la señora Estrella Celeste Rentería, siendo así no hay que dudar que mi defendido jamás participó y prueba más contundente es lo que acabo de revisar, que si Jacinto Leonel vio por qué esperó más de dos meses para poner la denuncia, es porque no conocían quiénes actuaron e hicieron el atentado; la fiscalía ha presentado documentos que son referenciales, por decir el periódico, eso qué tiene que ver, tuvo que haber investigado si Juan Carlos actuó o no, la prueba tiene valor legal si ha sido solicitada y pedida, la documentaciones que ha presentado la fiscalía no consta, sólo los testimonios, y si hablamos de los testimonios ninguno ha visto; la fiscalía hace mención de que es prueba porque observaron que mi defendido era el autor, con los testimonios de Jacinto Leonel y su madre Jacinta Teodora Mendoza son válidos, pero el Código de Procedimiento Civil dispone que no son testigos idóneos; eso el fiscal lo sabe, pero ha dicho que eso es prueba contundente para que lo sentencien en lo que dispone el art. 450 numeral 1, 5 y 7, lo cual no estoy de acuerdo, porque la fiscalía no ha actuado con objetividad, ha presentado testimonios de personas que no tienen la verdad, pruebo que los supuestos denunciantes conocían, demuestro que presentan la denuncia después de dos meses conociendo el hecho, lo cual no es verdad lo que dice la fiscalía; el fiscal debe investigar con objetividad lo que sirve de cargo y de descargo; hemos escuchado aquí a mi defendido que pidió que se investigue, dio elementos, pero no lo han hecho, también ha pedido que se le respete los derechos consagrados en la Constitución; tienen que las pruebas guardar el debido proceso porque si no son nulas; cómo no se puede creer si la señora Celeste Rentería ha dicho que se encontraba en la fiesta de su domicilio, porque la señora Jacinto y su hijo dicen que el autor de este hecho es Juan Carlos; a quién le creemos, estarán diciendo la verdad estos dos testigos, o estará hablando la verdad la señora Celeste Rentería, aquí hay la duda; la Constitución en el art. 427 dice que en caso de duda se la interpretará en lo más favorable al reo; de igual el Código Penal prohíbe a la interpretación extensiva; no hay una prueba contundente, por lo que al momento de resolver por la duda que existe en el presente caso, se lo interprete a favor de mi defendido y se declare la absolución en el presente caso”.- A la réplica el señor Fiscal, dijo: “Ustedes han recibido la prueba de la fiscalía y de la defensa, como es el testimonio del acusado y de la señora Estrella Celeste Rentería, la señora dijo que su esposo estaba de cumpleaños y trabajaba en el Oriente, había hecho una reunión y que al día siguiente había que laborar, se quedaron hasta las doce de la noche; pero creo que el Oriente está bastante lejos para ir a trabajar al siguiente día; la fiscalía ha presentado sólo un reporte de los antecedentes, el acusado también lo ha manifestado la peligrosidad del mismo, tiene relación con los dos ciudadanos víctimas y la denunciante, que son testigos protegidos por la Fiscalía por el temor a la represalias, eso hizo que no se presentara la denuncia en su debido momento; sin embargo, si hubiere sido que ellos no sabían, cómo es que los diarios del día 18 recogieron la información y ya sabían cuáles eran los participantes del hecho; la defensa ha tratado de argumentar cosas que no ha podido probar, las pruebas de la fiscalía han sido claras, contundentes, ha sido demostrado el nexo causal, la prueba leve que ha presentado la defensa no puede destruir la acusación que se ha presentado, aún más, la señora Estrella ni siquiera presentó la cédula de ciudadanía de su esposo para decir que ese día estuvo de cumpleaños, referente a esta fotografía en su testimonio el señor Jacinto Véliz señaló que esta fue tomada en su domicilio en el momento que los dos ciudadanos se acercaron a él requiriéndole que retire la denuncia que había presentado por el asesinato de su hermano, ese hecho era una represalia por lo que querían terminar con su familia, ya que pertenecen a la misma organización delictiva y entre ellos se han venido eliminando, este es el señor “Cachito” por lo que reconocieron la moto; hay la certeza de la materialidad de la infracción y responsabilidad del acusado, formulo la acusación correspondiente y en la que me ratifico”.- En la contra réplica el abogado defensor del acusado, manifestó: “La fiscalía dice que expuso el acusado y hace relación con lo que dijo la señora Estrella Rentería que su esposo trabaja en Oriente y otras calles más, eso debió haber preguntado a la señora y no a nosotros, no tratar de sorprender, nosotros no sabemos si era Oriente y otra calle más; él debió preguntar la fecha del cumpleaños del esposo de la señora, no lo hizo; dice que la prensa el 18 de febrero ya tuvo conocimiento del hecho, fui claro en decir que los datos proporcionados por la prensa eran para que se investigue, si vamos a la prueba documental aquí no se ha especificado qué clases de documentos ha presentado si son públicos o privados por lo que la defensa rechaza lo que la fiscalía ha expuesto; también se aplicará el debido proceso y se respetará el principio de inocencia, siendo así mi defendido Juan Carlos Alarcón Lozano ha sido claro y preciso y concuerda con lo que ha manifestado la señora Rentería por lo que una vez más pido que al momento de resolver declaren la inocencia por todo lo manifestado”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su art. 66 ordinal 2) “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionados con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”.- Nuestro Código Penal en su artículo 450, dice: “El asesinato será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se comete con alguna de las circunstancias siguientes: 1) Con alevosía… 5) Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse y 7) Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; según José García Falconí, Docente de la Facultad de Jurisprudencia Universidad Central del Ecuador, manifiesta que: “La alevosía consiste en obrar a traición y sobre seguro, o de otros medios, que no le dé lugar a defenderse ni a evitar el mal que se le quisiera hacer, esto es, sin riesgo para el sujeto activo y privando de la defensa al sujeto pasivo, como bien señala la doctrina, “consiste en dar muerte, una muerte segura,  fuera de pelea o riña de improviso y con cautela, tomando desprevenido al sujeto pasivo”, o sea que la víctima está indefensa y el sujeto activo se coloca en una posición de seguridad para dar el golpe mortal, esto es, se prevé matar y asegurarse al mismo tiempo de garantías para tal cometido.- Por otra parte, nuestro Código Sustantivo Penal en su Art. 16, establece claramente que: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica…”, actos por los que de conformidad con lo estatuido en el Art. 46 ibídem, se sanciona a sus autores con una “pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado”, indicándose además en la normativa legal que, “para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado”.- La sentencia contiene el análisis del hecho y determina claramente las circunstancias en que, según las pruebas de cargo y de descargo presentadas ante el Tribunal, se consumaron los hechos; siendo que la audiencia oral de juzgamiento que se llevó a cabo por el delito de tentativa de asesinato, hacemos el siguiente análisis: En cuanto a la materialidad de la infracción: La Dra. Daysi del Pilar Trejo Valdéz, médico legista, en su testimonio manifiesta que realizó el reconocimiento médico físico de FABIÁN STALIN JIMÉNEZ LINO, indicando que al examen físico el señor presentó en la cara una herida suturada de tres centímetros de longitud en pabellón auricular izquierdo; en el tórax anterior una herida abierta de dos centímetros de diámetro en el hemitórax izquierdo; en el abdomen una herida costrosa en proceso de cicatrización de un centímetro de diámetro en el flanco derecho; en miembros superiores dos heridas costrosas de un  centímetro de diámetro en flanco derecho; dos heridas costrosas  de 1 cm de diámetro en cara posterior de hombro izquierdo; dos heridas costrosas en proceso de cicatrización en cara posterior del brazo izquierdo y se observaban tutores externos por fractura en antebrazo izquierdo, los que son unos fierritos que sobresalen del brazo del paciente para dar tratamiento a una fractura, agregando que de la epicrisis que el señor Jiménez le mostró, que es la hoja de salida que se le da a un paciente cuando ya tiene el acta Hospitalaria, ésta indicaba lo siguiente: como diagnóstico de egreso o salida, trauma penetrante de abdomen, de tórax y de región cervical, más fractura expuesta grado tres de radio izquierdo, esto es en el antebrazo; concluyendo en su reconocimiento médico legal que el  paciente Fabián Stalin Jiménez Lino, de dieciocho años, presentaba lesiones que le determinaron una incapacidad física para el trabajo de cuarenta a cuarenta y cinco días siempre y cuando recibiera valoración y tratamiento médico adecuado y oportuno; aseveró también en su testimonio, que las heridas podrían ser producidas por proyectil de arma de fuego y que según la epicrisis fue atendido en el Hospital Luis Vernaza, donde varios días después le dieron de alta al paciente; recalcando que las heridas que presentaba el ciudadano FABIÁN STALIN JIMÉNEZ LINO, pudieron haberle ocasionado su muerte; esto se suma al diagnóstico y reconocimiento médico que hace el Dr. Alberto Ramírez Mazzini al señor JACINTO LEONEL VELIZ MENDOZA quien también fue víctima dentro del hecho juzgado; el Cabo Segundo de Policía Darwin Oscar Sanaicela Arias, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos e indicó en su testimonio que se trasladó hasta el segundo puente de la vía Perimetral, y describe el lugar como una escena abierta, con regular afluencia de peatones y vehículos, con calle asfaltada de primer orden, en este caso la vía Perimetral, sitio donde se pudo observar la existencia de un puente estructurado por hormigón armado, en cuyo alrededor existe un estero y viviendas estructuradas por hormigón armado y cañas de guadua, presentando fotografías del lugar, las cuales constan en el informe sustentado por él en audiencia; el Cabo Primero de Policía Javier René Peñafiel Egüez, quien también realizó un reconocimiento del lugar de los hechos, se trasladó hasta el sector de la Perimetral al segundo puente, donde moradores del sector le indicaron que a eso de las 21h00, del día 16 de febrero del 2012, mientras se encontraban en su domicilio habían escuchado varias detonaciones presuntamente de armas de fuego, dato recopilado en el lugar de los hechos y constante en el informe aportado como prueba documental por la Fiscalía.- En cuanto a la responsabilidad del acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, tenemos el testimonio de la víctima JACINTO LEONEL VELIZ MENDOZA, rendido a través de Cámara Gessell, en el que manifestó claramente haber reconocido como el causante de los disparos contra su humanidad a JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, alias “Chucky” y Víctor Javier Pizarro Vargas alias “Cachito”, indicando que éstos habían procedido a dispararle cuando se trasladaba conjuntamente con el también víctima FABIAN STALIN JIMÉNEZ LINO, que iba como conductor, en un vehículo Ford antiguo; el señor VELIZ MENDOZA iba en el lado del copiloto, y manifiesta que pudo ver claramente cuando el hoy acusado le comenzó a disparar en el segundo puente de la Perimetral en horas de la noche; autores de los disparos que una vez ejecutado el atentado contra la vida de los ciudadanos JACINTO LEONEL VELIZ MENDOZA y FABIAN STALIN JIMÉNEZ LINO, se dieron a la fuga; indica que pudo llamar vía celular a su mamá diciéndole que le había ocurrido un accidente y quién era el que lo ocasionó; esto es corroborado por la otra víctima de nombres FABIÁN STALIN JIMÉNEZ LINO, quien expuso en su testimonio rendido también a través de la Cámara Gessell, que cuando él iba conduciendo el vehículo Ford pudo observar que JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO (a) “Chucky” y VÍCTOR JAVIER PIZARRO VARGAS (a) “cachito”, se le acercaron a través de una motocicleta y comenzaron a dispararle, ocasionándoles heridas graves, por lo que parando el carro, procedió a correr en el filo de la vía para poder escapar de los victimarios, fue llevado de urgencia al Hospital Luis Vernaza; esto también es concordante con el testimonio de Jacinta Teodora Marcillo Mendoza madre de Jacinto Véliz, quien dijo que ella recibió una llamada de su hijo indicándole que estaba herido por lo que le supo decir quién era el causante señalando a JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO (a) “Chucky” y VÍCTOR JAVIER PIZARRO VARGAS (a) “Cachito” como los causantes, indicando además en su testimonio que el atentado contra la vida de su hijo, es por represalia, ya que hace un año atrás a los hechos juzgados, aproximadamente, le habían asesinado a su otro hijo de nombres JOHNNY JOEL MENDOZA MENDOZA, por cuya causa tenía denunciado a los autores de este hecho, siendo constantemente amenazados para que retiraran la denuncia. El testigo, agente investigador Cabo de Policía Javier Rolando Yuquilema Heredia, dijo que tomó las versiones de la denunciante y las dos víctimas, quienes supieron explicarle claramente quiénes fueron los victimarios, señalando como tales a Juan Carlos Alarcón Lozano (a) “Chucky” y Víctor Javier Pizarro Vargas (a) “Cachito”, manifestándoles que fueron acribillados en el segundo puente de la Perimetral, siendo consecuencia de la represalia por haber presentado denuncia por el asesinato del hermano de la hoy víctima JACINTO VÉLIZ MENDOZA, todo lo que es concordante con lo manifestado por las víctimas en la Cámara Gessell.- En cuanto al testimonio y la prueba a favor del acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, tenemos el testimonio de la señora Estrella Celeste Rentería Alegría, quien indica que el día de los hechos el acusado Juan Carlos Alarcón Lozano se encontraba en su domicilio celebrando el cumpleaños de su esposo, sin presentar documentación alguna con la que respalde que efectivamente el día 16 de febrero corresponde al onomástico indicado, lo que se desvanece además por cuanto las víctimas, quienes lograron sobrevivir al hecho de ser acribillados con arma de fuego, señalan contundentemente que una de las personas que les disparó fue JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO; además el testimonio del acusado Juan Carlos Alarcón Lozano es discordante con la declaración de su testigo Estrella Rentería, ya que él nunca mencionó que estuvo divirtiéndose en algún cumpleaños ese día, más bien entra en contradicción cuando dice que habían problemas entre organizaciones delictivas, indicando además que él sí ha sido detenido en varias ocasiones y que tiene antecedentes por hechos anteriores donde tuvo algún vínculo con dichas organizaciones; el acusado manifiesta también que sí habían problemas anteriores con la víctima Jacinto Veliz Mendoza y habló de muchas cosas, sin embargo no se centró en el hecho por el cual se encontraba siendo juzgado.- De tal forma que, haciendo un análisis del conjunto de la prueba aportada en juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado, este Tribunal considera que se encuentra demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, por lo que en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0922313416; de 31 años de edad, unión libre, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur, atrás de la Maternidad del Guasmo, de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, en el grado de AUTOR  DE TENTATIVA del delito tipificado y sancionado en el art. 450 con los numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, en concordancia con los arts. 16 y 42 ibídem del mismo cuerpo legal, imponiéndosele la pena de OCHO AÑOS CUATRO MESES DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL, equivalente a un tercio de la pena que se habría impuesto si el delito se hubiere consumado, en virtud de los estatuido en el Art. 46 del Código Penal.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial del Guayas,  haciéndole conocer lo resuelto, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privado de su libertad.- Con costas, daños y perjuicios.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y la defensa del acusado, que intervinieron en la presente causa.- Ejecutoriada que sea esta sentencia, se suspenden los derechos de ciudadanía de JUAN CARLOS ALARCÓN LOZANO, con cédula de ciudadanía No. 0922313416.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez como secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-