VISTOS: Habiéndose expresado de manera oral en presencia de las partes la resolución de la causa, corresponde motivarla por escrito. Considerando: La presente es una acción de protección planteada en los términos del Artículo 88 de la Constitución de la República y  39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC)  interpuesta por CARLOS ROLANDO RENGEL GUERRERO  en contra de DANNY GUISELA BASTIDAS ZAMORA, quien  ejerce su función  como supervisora del CRV canchón Martha de Roldós de la Comisión de Tránsito del Ecuador- Guayaquil, 2.-  Sr.  XAVIER ALEJANDRO GOMEZ , Jefe del Departamento de Servicios Generales de la CTE , Guayaquil, 3.- -Sr. MAC RAMIREZ DIRECTOR PROVINCIAL DE LA CTE; la cual ha recaído su conocimiento por sorteo de Ley ante esta Juzgadora. La suscrita Jueza declara la validez del proceso y es competente para conocer de la presente causa en atención al Artículo 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC).  Siendo el caso que  el accionante interpone la acción en contra de la presunta acción de “mala práctica y mala fe de favorecer a la compañías de seguridad como la compañía DINASER la cual tiene un tal Mario Martínez como representante legal…”.  Los argumentos del accionante sostienen que:  El 31 de marzo del 2015, aproximadamente a las 18h45 de la tarde, fui impactado por un vehículo, llegaron los carros de la  CTE y se llevaron el vehículo al canchón, yo me disponía a poner un plástico al vehículo pero me prohibieron la entrada indicando el guardia del canchón que regresara el día de mañana a las 08h00, por lo que así fue, regrese al siguiente día y la supervisora del CRV Danny Bastidas Zamora me indico que debía  hacer un escrito proporcionado por un Fiscal, pues por falta de dinero  me acerque a los dos meses que fue el  29 de mayo  a retirar mi vehículo  con boleta de libertad, cuando  vamos a sacar las improntas le pregunto al señor de la improntas que porque está roto el sello del capo  y porque está abierta la puerta del piloto y el portamaletas, y él me dijo que por la lluvia y el sol, y si era por el sol y las lluvias le dije que porque las otras puertas estaban intactas,  la llanta de emergencia no se la llevaron es por lo que estaba lisa, pero en cambio  lo que se me llevaron del capo  fue la batería,  me llamó la atención la parte de adentro del vehículo ya que me abrieron parte del sistema de aire acondicionado ahora sacando conclusión se me han llevado una  tarjeta  madre, a parte se me llevaron una caja de porta fusibles que tiene un costo de cuatrocientos ochenta y algo de dólares, además  cortaron un soccer que es grande, tuve que comprar el cable completo que tiene el costo  de  300 y pico de dólares, al ver esto me acerque hacer el respectivo reclamo a la supervisora  viendo esto me retire para regresar el día lunes, por lo que pague $9,00 de garaje, gaste en total como $189,00 dólares, me acerco a la CTE  hablar con el señor Mark Ramírez, Jefe Provincial, y él me manda a que hable con el señor   Javier Alejandro Gómez, quien hasta ahorita no me da solución de nada,  pese a las investigaciones  no me dan  respuestas de nada, las compañías de seguridad me dicen que estaba otra compañía de seguridad, yo no tengo nada que ver con las compañías de seguridad por que quienes se me llevaron el vehículo fueron los de la CTE , ellos tienen que responderme.   Se deja constancia de la no comparecencia a la audiencia de ninguno de los accionados pese a estar debidamente citados conforme lo certificó el actuario del Despacho, por lo que se ha procedido en aplicación del Art. 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De igual manera, se ha escuchado a la representante de la Procuraduría General del Estado quien, ha manifestado que:  Esta demanda trata un tema de mera legalidad, en el que el perjudicado nos relata un acontecimiento que tal vez llegue hacer una contravención o delito, no todas las circunstancias que nos sucedan de manera directa o indirectamente necesariamente deban ventilarse en una acción constitucional, de lo manifestado en la demanda como también de manera verbal  por parte del accionante, no estamos frente a un tema que deba ventilarse en una acción de protección, no se ha demostrado en la intervención del accionante donde está la violación del derecho que posiblemente se ha vulnerado, por ello solicito se sirva a declarar sin lugar la presente demanda de Acción de Protección por cuanto es un tema que no debe ventilarse en una Acción de Protección. Por lo que manifiesta el accionante, el mismo se refiere a que le robaron, hecho que no ha sido comprobado, por lo que el accionante no debe hablar de un delito si este no cuenta con pruebas suficientes para demostrar,  y si así fuera  este delito de robo, con más razón  no es aplicable para ser presentado como una acción de protección.  Con estos antecedentes, corresponde en consecuencia analizar, si existe u n acto de autoridad pública no judicial que haya provocado vulneración de los derechos constitucionales  al trabajo, participación, debido proceso y a la defensa alegados por CARLOS ROLANDO RENGEL GUERRERO  a fin de concederles el amparo directo y eficaz al que hace referencia el Art. 88 de la Constitución de la República.  La Constitución de la República en su Artículo 1 establece que el “Ecuador es un Estado Social de Derechos y Justicia”. Es el espíritu constitucional que todas las personas sean titulares y gocen de los derechos garantizados en la Constitución y convenios internacionales. Así, de acuerdo al Artículo 11 de la Constitución de la República señala que:  1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento.  5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.  Los derechos son plenamente justiciables a través del Poder del Estado llamado Función Judicial, mediante las juezas y jueces de la República, en ejercicio de su potestad jurisdiccional.  De esta forma, la potestad jurisdiccional constitucional a su vez, tiene como finalidad garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitución e instrumentos internacionales.  Las garantías jurisdiccionales, entre ellas la acción de protección, siendo el caso que nos avoca, son procesos de protección a los derechos constitucionales que como garantías a la vigencia de éstos instituye la Constitución, son parte fundamental de la justicia constitucional. Siendo que el amparo de los derechos está atribuido por mandato constitucional a los jueces ordinarios que son quienes decidirán sobre declaratoria de vulneración de derechos.   Las garantías jurisdiccionales en palabras de Zavala Egas, Jorge  se prestan en la forma de procesos constitucionales por los jueces de la Función Judicial y también por la Corte Constitucional dos de ellas y se hacen efectivas mediante resoluciones y sentencias declarativas de la violación de uno o más derechos y de la reparación integral de los daños causados por tal violación para así proteger eficaz e inmediatamente los derechos fundamentales de las personas reconocidos en bloque por la Constitución y por los instrumentos internacionales de derechos humanos.  En el caso de la acción de protección esta tiene por objeto un acto que vulnere derechos fundamentales de una persona impidiendo, alterando su ejercicio de manera directa y eficaz siendo esto lo que corresponde analizar en el caso subiudice. El acto del que nos habla el Art. 40 de la Constitución de la República, puede constituirse por cualquier conducta comisiva u omisiva de todo poder público o actividad privada que pueda producir vulneración de derechos, no siendo de importancia la forma del acto sino que ese acto que de manera eficaz produzca efectos en terceros y que estos efectos puedan ser vulneradores de un derecho constitucional e inclusive volviéndolo inaccesible para su titular.  En el caso subiudice la conducta comisiva u omisiva de todo poder público o actividad privada, no ha sido demostrada, por cuanto no existe la imputación a ninguna autoridad pública no judicial o particular que haya cometido el acto de robo o sustracción de las partes vehicular del auto de presunta propiedad que tampoco ha sido demostrada por parte del accionante.  La acción de robar o hurtar, se encuentra catalogada como delito en nuestra legislación penal específicamente en los Artículos 189 y 196 del Código Orgánico Integral Penal.  Siendo así, que para determinar la atribución del hecho típico, es necesario seguir el debido proceso contemplado en el Art. 76 de la Constitución de la República y de las normas procesales propias del procedimiento penal.  Siendo estas las vías legales propias contempladas en la ley para el juzgamiento de un acto típico perseguible de oficio por la Fiscalía General del Estado, en los términos del Art. 195 de la Constitución de la República.  Declarar la responsabilidad de una persona por un acto sancionado por la ley penal mediante la figura de una acción de protección sería desnaturalizar la figura de la acción de protección y el proceso penal.  Tomando en cuenta el rol actual del Juez, puesto que la vieja obsecuencia con el principio de legalidad que lo absorbía es ahora con el principio  de constitucionalidad dado que está vinculado primero, a la Constitución, prioritariamente a los derechos fundamentales y sólo después a la ley.  El Juez está comprometido con los derechos fundamentales y con la Constitución, está en compromiso con la nueva institucionalidad del Estado que no es sino el artificio construido para hacer vivir en forma cotidiana los derechos de las personas y grupos sociales.  El deber del juez es tornar en eficaces los derechos de acuerdo con sus contenidos esenciales tal como vienen reconocidos por la Constitución y no como sean desarrollados por la Ley.  Por todo ello, el Juez pasa a estar vinculado a los derechos fundamentales y a los principios constitucionales, no a la Ley (Véase Zavala Egas Jorge, Derecho Constitucional, Neoconstitucionalismo y Argumentación Jurídica.  Edilex.  201.  Pág. 368, 369).   De lo expuesto, la suscrita juzgadora no advierte la vulneración de los derechos constitucionales invocada por el accionante: Siendo estos: 1) El derecho a la defensa; ya que no se evidencia la existencia de un proceso dentro del cual se pudiere haber puesto al accionante en indefensión para la defensa o tutela de sus intereses.  2) Del Derecho al Trabajo siendo este el que impone al Estado y sus Instituciones, estos son: respetar, proteger y aplicar el derecho al trabajo, entre otras cosas, implica la prohibición de trabajo forzoso u obligatorio, no se ha constatado su vulneración en el caso planteado. (Resolución de la Corte Constitucional 1377 de fecha 25 de marzo de 2009, R. O. Suplemento 111).  3) Ni en el derecho a la participación entendido por la jurisprudencia como un derecho fundamental de la persona el de participar en forma individual o asociada en la vida política, económica, social y cultural de la Nación.  (STC 0003-1996 AI-FJ1 Tribunal Constitucional del Perú) y finalmente 4) Mucho menos, existe o se evidencia violación al debido proceso, entendido como lo ha definido la Corte Constitucional de Colombia como “el conjunto de garantías previstas en el ordenamiento jurídico, a través de las cuales se busca la protección del individuo incurso en una actuación judicial o administrativa, para que durante su trámite se respeten sus derechos y se logre la aplicación correcta de la justicia. La misma jurisprudencia ha expresado, que el respeto al derecho fundamental al debido proceso, le impone a quien asume la dirección de la actuación judicial o administrativa, la obligación de observar, en todos sus actos, el procedimiento previamente establecido en la ley o en los reglamentos, “con el fin de preservar las garantías -derechos y obligaciones- de quienes se encuentran incursos en una relación jurídica, en todos aquellos casos en que la actuación conduzca a la creación, modificación o extinción de un derecho o a la imposición de una sanción" (Sentencia C-980/10). Por la motivación expuesta, no encontrándose reunidos en el presente caso, los requisitos señalados en el Art. 40 y 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la suscrita Jueza  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin lugar la acción de protección planteada por CARLOS ROLANDO RENGEL GUERRERO.  Formen parte del expediente los escritos presentados.  Confiéranse las copias certificadas que se solicitan por parte del accionante, tómese el correo electrónico que señala.  Ténganse por ratificadas las gestiones del Ab. Manuel Murillo Estrada a nombre del Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, considérese la casilla judiciales No. 3002 para notificaciones.  Actúe el Secretario del Despacho, Ab. Víctor Aparicio Izurieta. CÚMPLASE, LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 