VISTOS: (Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 28 de Enero del 2014, a las 10h29, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados ACOSTA BARRIGA VICTOR IVAN y VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado en el Arts. 550 y 552 No. 2, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, todos del Código Penal; procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra de los procesados ACOSTA BARRIGA VICTOR IVAN y VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por Juez de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes, 17 de Marzo del 2014, a las 14h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Rolando Colorado Aguirre; el representante de la Fiscalía, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo; y los señores defensores Ab. Luis Calva Campoverde, con su defendido el procesado Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca, y el Ab. Andrés Cedeño Carrasco, con su defendido el procesado Víctor Ivan Acosta Barriga; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Abg. María Serrano León, y Abg. Rolando Colorado Aguirre; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo simple,  tipificado en los Arts. 550 y 551 primera parte, todos del Código Penal, en el grado de autores; apartándonos del criterio Fiscal, en cuando a la tipificación del delito, en aplicación al principio Iura Novit Curia; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, en lo principal dijo: El presente caso se inicio teniendo como antecedente el parte de detención de los hoy acusado señores Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Ivan Acosta Barriga,  suscrito por los señores Subtnte. de Policía Cristhian Pineda, CaboS. José Jiménez Lombeida, Cano Pedro Bajaña Iturralde y P.N. Carlos Granda Macías, a través del cual ponen en conocimiento el hecho sucedido el 17 de Diciembre del 2013, a las 16h00, en la Cdla San Emilio, del cantón Milagro, en el manifiestan que mientras se encontraban de servicio por dicho lugar, se pudieron percatar de dos ciudadanos, quienes se transportaban en una motocicleta color negra, los mismos que al percatarse de la ofendida Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo, la quedaron viendo, pasaron a lado de ella, y tomaron la decisión en dar la vuelta y es en ese momento en que la interceptan, le sacan un arma de fuego e inmediatamente le piden el dinero que portaba, ante esto la señorita manifestó que no tenía ningún dinero que entregar, por lo que le arrebataron un teléfono celular marca BLACKBERRY modelo 8520 color negro, una vez consumado este hecho, el señor Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca se subió a la motocicleta que era conducida por el ahora acusado Víctor Iván Acosta Barriga yéndose con rumbo desconocido, ese mismo día 17 de Diciembre del 2013 siendo las 16:00 elementos de la policía nacional que se encontraban de patrullaje preventivo por la ciudadela San Emilio del cantón Milagro, divisan a los ahora acusados quienes se transportaban en una motocicleta color negro, estas personas al percatarse de la presencia policial se ponen nerviosos y optan de una manera extraña darse a la fuga, este hecho le creo la sospecha a los elementos de la policía quienes le solicitaron que se detengan, cosa que no lo hicieron cosa por la que se generó la persecución pudiendo detenerlos más adelante, encontrándose en poder de ellos los teléfonos que se exhiben en esta audiencia que son cinco sin poder justificarlos, ante este hecho fueron trasladados hasta el comando de la policía nacional en calidad de detenidos y es en ese momento que los señores policías comienzan a llamar a los contactos de cada uno de esos teléfonos y es así que los familiares de cada propietario de los teléfonos supieron manifestar que efectivamente los teléfonos de los que estaban llamando habían sido y es el señor Kleber Mosquera padre de la señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo, quien le informa a los elementos de la policía que escazas dos horas le habían robado el teléfono a su hija en las calles Amazonas y Chobo, por lo cual este señor con su hija se trasladaron hasta el comando policial de este cantón en donde la señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo reconoció su teléfono BLACKBERRY modelo 8520 color negro y también a los ahora dos acusados manifestando que el señor Víctor Iván Acosta Barriga era la persona que manejaba la motocicleta color negra y el señor Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca es la persona que estaba como pasajero, se bajó, la intimido, y le arrebató el teléfono que ella tenía por lo que se procedió a su inmediata detención iniciándose el proceso penal por el delito de ROBO AGRAVADO  en este sentido la fiscalía emitió su dictamen acusatorio, siendo llamados a juicio por el señor undécimo de garantías penales estos son los hechos señores jueces que motivan este juzgamiento. En su exposición inicial, el abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca,  manifestó: Sucede señores miembros del Tribunal que el día 17 de Diciembre del 2013 a las 16:00 aproximadamente proceden a detener a mi defendido, él se encontraba en la parte de al frente donde se había cometido el robo, estaba comiéndose una hamburguesa, al ver que unas personas iban corriendo cometiendo el delito, él se queda ahí comiendo su hamburguesa acompañado de su señora esposa, estos señores policías como ya habían conocido a mi defendido porque lo habían detenido anteriormente, siendo discriminado por su pasado judicial porque lo habían detenido, vienen y lo detienen, y le montan esos celulares que no se encontraron en su poder, obviamente tienen que justificar por eso que dice en el parte policial que supuestamente le encontraron los teléfonos celulares que no pudo justificar, señores jueces mi representado ni es autor, cómplice o encubridor en los delitos que la fiscalía ha investigado en el presente acto. En su exposición inicial, el abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular del acusado Víctor Iván Acosta Campoverde,  manifestó: En esta audiencia, efectivamente vamos a demostrar que mi representado señor Víctor Iván Acosta Barriga no tiene ninguna participación en el delito motivo de esta audiencia, puesto que el día 17 de diciembre del 2013 aproximadamente a las 16:00, mi representado se ha dirigido en su motocicleta en compañía de la señorita Emma Sierra Saltos hacia un lugar donde iba a vender una mercadería, porque se dedica a la venta de productos Yambal, cuando la señora se ha ido donde una de sus clientas mi representado se ha quedado en el lado exterior en la calle esperando como es normal de hacer, en esos momentos se han acercado dos personas que lo conoce de vista a mi representado puesto que él tiene un taller donde se arreglan teléfonos celulares y se ha acercado manifestándole estas palabras –oye flaco revisame estos teléfonos si valen o no valen- mi representado les ha manifestado de que en realidad no le puedo dar una información veraz puesto que no tengo las herramientas, ahorita no estoy en mi taller, en esos momentos han aparecido unos señores policías que al ver la presencia policial salen a precipitada carrera estas dos personas dejando botado los celulares, dos celulares, perdón un celular no, dejaron el celular botado, salieron en precipitada carrera, los señores en ese momento le han  preguntado a mi representado que por que corre, no si yo no corro, yo me he quedado aquí, sin hacer caso omiso han procedido a detener sin escuchar ninguna explicación por parte del señor Víctor Iván Acosta Barriga, lo dicho, lo demostrare a lo largo del desarrollo de esta audiencia.-  PRUEBAS: En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que se recepten el testimonio de los siguientes señores: 1.- Subteniente. de Policía  Christian Fernando Pineda Calderón, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- señor Sub-Teniente de Policía Cristian Fernando Pineda Calderón, indique al Tribunal a que unidad pertenece o pertenecía al momento de la detención de los ahora acusados Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Iván Acosta Barriga? R/Orgánicamente al Distrito Milagro en la sección del escuadrón motorizado. P:indique si es su firma la que consta en el parte de detención de los acusados antes nombrados? R/así es. P: Explique al Tribunal las circunstancias que motivaron la detención de los señores Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Iván Acosta Barriga? R/ bueno efectivamente tal como describimos conjuntamente con mis compañeros en el parte de detención, el día 17 de diciembre a las 16:00 aproximadamente, en circunstancias de que el señor Cabo Jiménez José, señor Cabo Bajaña realizaban un patrullaje tratando de localizar a dos individuos que anteriormente habrían cometido un ilícito de un robo de un celular a la señorita Mosquera Hidalgo Yulixa Tatiana, reportan que efectivamente habían encontrado dos ciudadanos con las mismas características pidiendo la colaboración de mi persona y el escuadrón motorizado acudiendo al sitio que describe el parte policial, ciudadela San Emilio, efectivamente se le procedió a realizar un registro donde se les encontró detalladamente los celulares que se describen en el parte policial tanto al señor Cristian Villavicencio Guachichulca tres teléfonos celulares, y al señor Víctor Acosta Barriga dos teléfonos celulares, con estos antecedentes y la presunción del robo antes mencionada se los traslado hasta el distrito Milagro donde se verifico en los contactos existentes en los teléfonos celulares y efectivamente los mismos habían sido sustraídos a familiares en minutos anteriores de acuerdo a la denuncia de la señorita Mosquera Hidalgo Yulixa Tatiana y a otros ciudadanos que también mencionaron del ilícito, es todo cuanto puedo mencionar señores.  P:Sub-Teniente, después de los que usted ha manifestado, usted pudo tener contacto con la ofendida Yulixa TatianaMosquera Hidalgo? R/Sí, de acuerdo a la versión que me indicó lo cual debe estar sustentado en la denuncia respectiva,  ella ya cuando habíamos procedido a la detención de los ciudadanos, se acercó al distrito Milagro, al Comando donde identificó plenamente a los dos ciudadanos quienes habían sido los precursores del ilícito anteriormente, ella nos había manifestado que en el mismo día del ilícito, aproximadamente dos horas anteriores habría estado circulando por las calles Amazonas y Chobo, donde dos ciudadanos con las características de los hoy detenidos habrían sido las personas uno de los teléfonos celulares que encontramos en su posesión, habiéndose retirados posteriormente a la ciudadela San Emilio donde posteriormente fueron identificados y detenidos por min persona y los compañeros policías. La señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo reconoció su teléfono el mismo que se encontró en poder de los hoy acusados, y fue agregado como evidencia, yo me contacté con el padre mediante los contactos telefónicos indicándome de igual manera que había sido sustraído el teléfono. Contra examen por parte de la defensa del acusado Cristhian Antonio Villavicencio Guachiculca: P.- ¿Cuál es el teléfono que dice que corresponde a la señora Mosquera Hidalgo Yulixa? R/ Sí, más no recuerdo es este el teléfono cuyas características esta descritas en el parte y en la denuncia. Lastimosamente tenemos dos teléfonos con las mismas características, no recuerdo cuál de ellos es?  P: diga el testigo cuales son los teléfonos que supuestamente le encontraron al señor  Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca?  R/ estos tres teléfonos?  P: de esos tres teléfonos cual estaba reportado como robado? R/ El que anteriormente describió la señorita de acuerdo a la denuncia. P: Quién es la persona que dice es el propietario de esos teléfonos? R/ Buenaño Ronquillo Luisa del Roció y Sonia Cecilia Avelino Barberan.  P: Encontraron el arma de fuego con la cual la intimidaron a la señora ofendida? R/no. Contra examen por parte de la defensa del acusado Víctor Iván Acosta Campoverde: ¿cómo se llama la señorita que puso la denuncia?  R/ Mosquera Hidalgo Yulixa Tatiana, Buenaño Ronquillo Luisa del Roció. P: la señorita Mosquera, ella le presentó algún documento para identificar que era de verdad el teléfono de ella? R/ No, no habíamos tomado contacto con ella anteriormente, ella nos reportó, como avanzaron los compañeros a verificar  y por ende se les indicó que de acuerdo a las descripciones que daba la señorita se acerque a realizar un patrullaje tratando de localizar a los individuos, hay que recalcar que el ilícito se había ocurrido hace dos horas anteriores, todavía no había tenido tiempo de ir a poner la denuncia. P: no ha mencionado, documentos para decir que esos teléfonos eran robados?  R/ No, porque usualmente las personas no saben cargar su factura.  P: cuántas horas habían transcurrido del robo? R/dos. P: Durante la experiencia que usted tiene, si hubiese encontrado a otra persona o sea a mí, con un teléfono con las similares características, me hubiese detenido? R/ otro teléfono con similares características no, porque no lo hubiese detenido en vista de que se debe verificar que muchas personas deben tener el número de teléfono y por eso nosotros nos basamos en si por las características físicas que nos dio la denunciante y no por las características del teléfono. P: Usted conoce la ciudad de Milagro. R/No. P: No conoce, pero el sector donde usted hace la ronda? R/ bueno yo mencioné que a las personas a quien se les dispuso el patrullaje es al señor Cabo Segundo Bajaña y al señor Cano Segundo Jiménez, y que ellos al momento en que encontraran a personas con similares características reporte para obviamente brindarles la colaboración. P:donde se encontraba la señorita perjudicada que usted dice que llamó cuando había sido robada. R/ yo no tomé contacto con ella, eso reportaron, según tengo entendido los compañeros tuvieron contacto con ella, por intermedio de las llamadas telefónicas que realice en los contactos, me indicó que había sido en el sector de la avenida Amazonas.  P:usted conoce el lugar donde detuvieron a los señores? R/he circulado por ahí, pero yo no le podría decir esta calle esta calle se llama de tal manera. P: no, pero cuando a usted le llamaron, dijeron aquí los tenemos a estas personas con tales características, usted que distancia en la ubicación que dice que si conoce a donde los detuvieron?  R/unas seis cuadras aproximadamente.  P:usted manifestó que había tomado contacto por teléfono para verificar que eran robados los otros teléfonos?  R/efectivamente. P:cuantas de esas personas se presentó a poner la denuncia de acuerdo al parte de detención. R/dos personas. P: encontraron esa arma de fuego? R/ No, yo no encontré. Aclaración Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre: quiero que me aclare, usted dice que los detuvo el día 17 de diciembre a las 16:00 aproximadamente, ¿de qué año? R/2013. P:indico además de que el hecho por el que se produjo todo el operativo, había sucedido dos horas antes, estamos hablando ¿de qué hora? R/aproximadamente las 14:00 horas. P:17, de que año? R/17 de diciembre del 2013 P: quiero que me aclare, usted dice que tomó contacto con la señora Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo, informe cómo se contactó. R/ ya cuando nos habíamos trasladado al cuartel del distrito Milagro, yo procedí a comunicarme por medio de los contactos con algún familiar, me parece que era el padre y ella se acercó al Distrito, ahí tome contacto, le indique los teléfonos, y me supo manifestar cual era de propiedad suya. P: ella indicó además y pudo identificar físicamente a las personas que habían participado físicamente en la sustracción de su teléfono celular? R/sí. P.- en qué forma aclare?  R/ por seguridad a ella yo les procedí a tomar una foto al interior del Distrito para indicarle a ella en vista que se encontraba atemorizada, le indique las fotografías y efectivamente me supo manifestar que eran ellos por eso que la denuncia esta con los nombres. P:usted dice que no recuerda bien cuál de los teléfonos que se exhiben aquí, lo que si añade es que tenían dos de las mismas características, acláreme de cual dos se refiere?  R/ los dos BLACKBERRY, este de aquí y este. P:O sea son los dos únicos BLACKBERRY que hay acá?  R/sí, los otros son otros. P:usted dice que de uno de esos teléfonos realizó una llamada?  R/de todos realice llamada, y de los que me contestaron fueron de la señorita Mosquera que es la que coincidencialmente es la que nos había denunciado el ilícito y de la señorita Buenaño Ronquillo Luisa y de los otros no tuvimos respuesta. P: podría verificar al encender los teléfonos cuál tomó contacto? R/perdón creo que no tienen batería. P: específicamente al teléfono celular, al BLACKBERRY? R/ a qué contacto llamé…… no se prendió. P: en todo caso, cualquiera de los dos dice usted? R/ sí, yo verifique los contactos en los teléfonos. Aclaración Ab. María Serrano  León.-  P: usted dice que dos personas más reportaron como robado; Buenaño Ronquillo Elizabeth Roció, Sonia Cecilia Avelino Barberan, ¿Qué tiempo tiene la denuncia de robo de sus teléfonos celulares  R/a ellas se les habían sustraído sus teléfonos un día antes 16 de diciembre del 2013, a las 20:00 aproximadamente  P: y la de Buenaño Ronquillo Luisa Roció? R/ las dos se encontraban juntas, son amigas. P: el día anterior?  R/sí. P: presentaron denuncia? R/ aquí está la denuncia de la señorita Buenaño Ronquillo Luisa, presentó la respectiva denuncia y la señorita Sonia Cecilia Avelino Barberan desconozco que tenía la denuncia, pero aquí tengo la denuncia de Buenaño Ronquillo Luisa e informe de los dos ciudadanos.   P: ese que día fue? R/ un día anterior, el día 16 de diciembre del 2013 el hecho se habría suscitado a las 20:00 aproximadamente. P: no me quedo claro, indicó dos fechas, 16 de diciembre a las 20:00 una sustracción de un teléfono celular de quien? R/de dos señoritas, Buenaño Ronquillo Luisa y la señorita Sonia Cecilia Avelino Barberan.  P: y el 17 de diciembre a las 16:00? R/  a la señorita Mosquera Yulixa Tatiana. Aclaración Ab. María Serrano  León P: a manera de aclaración, cual es la participación de cada uno, que les indico la señorita Judith Tatiana Mosquera Hidalgo? R/ que los dos ciudadanos detenidos habían sido los precursores del ilícito. P:que hizo cada uno? R/  no, eso no nos supo manifestar.  P: en razón que usted manifestó que la señorita le había dicho que cargaba un arma? R/ eso no le puedo decir porque no tengo conocimiento. P: que manifestó la perjudicada en este caso? R/ No me dijo con esa aclaración de detalles, lo único que me dijo que momentos anteriores los dos ciudadanos le había procedido a sustraer el teléfono, que acciones había hecho cada uno no me supo manifestar.  2.-  Cbop. de Segundo de Policía  José Luis Jiménez Lombeida, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: señor Cabo Segundo de Policía  José Luis Jiménez Lombeida, indique al Tribunal a que Unidad usted pertenece o pertenecía al momento de la detención de los ahora acusados Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Iván Acosta Barriga? R/ Al escuadrón motorizado de la ciudad de Milagro. P: indique si es su firma la que consta en el parte de detención de los acusados antes nombrados. R/ Sí señor fiscal. P: Explíquele al Tribunal las circunstancias que motivaron la detención de los ahora acusados Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Iván Acosta Barriga? R/ El motivo de la detención de los señores fue prácticamente nosotros encontrándonos en un patrullaje preventivo, ya teníamos indicios de que se había suscitado un robo, si más no recuerdo horas antes y estábamos patrullando por el sector de las ciudadelas suburbios aquí en Milagro, cuando nos percatamos que en una esquina se encontraban ciudadanos, comenzamos a verificar, unos ciudadanos lograron darse a la fuga del lugar mientras que los señores que se encuentran aquí detenido no lograron el propósito, fueron revisado, presentaron equipos celulares que no supieron justificar con una motocicleta por los que fueron trasladados al distrito a la sala de espera; en esos momentos como tenían equipos que no pudieron justificar, empezamos a indagar en los mismo equipos, algunos contestaron una persona indicando que habían sido víctimas de robo horas antes, en ese momento nosotros les indicamos que se acerquen al comando, ellos se acercaron reconocieron a los equipos señalando que eran de su propiedad indicando que habían sido víctimas de robo horas antes, reconocieron a los ciudadanos que fueron causantes del robo por lo que ya se convirtió en robo posterior se hizo el parte y se tomó el respectivo procedimiento. P:puede indicarnos el lugar en donde se detiene a los ahora acusados? R/eso fue en la ciudadela San Emilio y la fecha fue el 17 de diciembre del 2013, a las 16:00.  Lo reconoció  la ciudadana Yulixa Tatiana Mosquera, en ese momento se acercó molesta e indicó que dos horas antes había sido víctima de un robo por parte de dos sujetos en una motocicleta, había sido víctima de su teléfono celular, si más no recuerdo era un BLACKBERRY, se le indicó algunos teléfonos reconoció uno de los equipos que era de su propiedad y reconoció a los causantes del robo. P:indíquenos si dentro los equipos que fueron encontrados a los hoy acusados está el teléfono de la señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo? R/era un BLACKBERRY 8520 con el número IME terminado en 99 solamente se recuerda eso. Ella reconoció a una persona alta de tés morena tenía un poquito la nariz pronunciada, el ciudadano que se encuentra aquí si lo reconoció plenamente, y al otro también, a los dos. Contra examen por parte de la defensa del acusado Cristhian Antonio Villavicencio Guachiculca: P.- Cuál su participación cuando se procede a detener? R/desde el comienzo del procedimiento fue revisión completa un registro de los ciudadanos que se encuentran hoy aprehendidos  con mis compañeros se procedió a pedir la colaboración de los compañeros para poderlos trasladar al distrito esa fue mi participación.  En la ciudadela San Emilio no recuerdo exactamente las calles porque no hay nombres en dichas calles, pero fue en la ciudadela San Emilio porque la mayoría de motorizados conocemos. P:donde proceden ustedes a detenerlos. R/en la ciudadela San Emilio. Habían cinco ciudadanos en la esquina, tres lograron darse a la fuga y dos ciudadanos estaban ahí. P: usted pudo observar que estaban haciendo los cinco ciudadanos en la esquina? R/cinco ciudadanos en la esquina, nosotros como policías procedemos a realizar un registro por estar en una esquina más de cinco minutos. P:O sea es prohibido pararse en la esquina? R/pasado cinco minutos da causa para que nosotros podamos hacer un registro, no tratarla de ninguna otra forma, simplemente hacerle un registro. P: qué tiempo usted observó que habían estado en la esquina, usted dice que llegó y procedió a hacer directamente. R/por versión de los ciudadanos que se encontraban cerca nos indicaron que ya llevaban mucho tiempo ahí, nosotros procedimos a realizar el registro respectivo, tres ciudadanos logran darse a la fuga y ello es causal para que nosotros podamos hacer un registro minucioso y a su vez detención porque se les encontró equipos que no justificaron.  P: sabe usted cual es el teléfono de la persona perjudicada R/ como le indique al señor fiscal y al señor juez el BLACKBERRY 8520, este de aquí señor Juez señor secretario fue reconocido plenamente por la ciudadana víctima del robo e inclusive consta en la denuncia. P: ¿Cómo se llama la ciudadana? R/ Mosquera Hidalgo Yulixa Tatiana. P: usted fue quien contacto con la denunciante? R/así es, porque la denunciante se acercó a la sala de espera del distrito. P: recibió usted la factura de propiedad del teléfono. R/en ese momento no, pero indico claramente reconocer que era su teléfono e inclusive reconoció a los ciudadanos que están hoy aquí aprehendidos.  P:el teléfono a que usted hace referencia, ¿a qué ciudadano le encontró? R/el celular BLACKBERRY negro 8520 que terminaba en 99 el IME si mal no recuerdo se le encontró al señor Acosta Barriga Víctor Iván. P:la señora denunciante mencionó la forma en que se le sustrajeron el teléfono celular. R/sí señor, la señora o señorita Yulixa indicó que horas antes había sido víctima de un robo, esas fueron las razones no me acuerdo que fue lo que dijo, pero aquí está en la denuncia –que ha sido interceptada por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta que habían procedido a amedrentarla y a despojarla de su teléfono celular. P:usted no menciono en su testimonio que ustedes tenían conocimiento de que habían dos personas habían cometido el delito y de la misma forma usted tenía en conocimiento cuales eran las características físicas de las personas. R/momentos antes la central de radio acudieron unos patrulleros fue a la altura de la Amazonas e indicaron dos ciudadanos a bordo de una motocicleta negra de tés morena uno delgado y otro de contextura más gruesa, nosotros ya habíamos tenido algo de características porque estábamos pendiente de la radio. Contra examen por parte de la defensa del acusado Víctor Iván Acosta Campoverde: P.- señor Cabo José Luis Jiménez. ¿Cuántos años tiene laborando como policía? R/ ocho años y seis meses. P: usted conoce Milagro? R/ así es.  P: en qué dirección fue que le habían robado a la señorita Yulixa Mosquera? R/a la altura de la avenida Amazonas Calle Chobo. P: a qué distancia esta de donde fueron detenidos? R/ hasta la ciudadela San Emilio no es muy lejos. P: tiempo en moto?  R/ un lapso de 5 a 6 minutos pero no fue así. P: qué tiempo transcurre desde que robaron a la señorita y detuvieron a los sospechosos?  R/ El robo se suscitó a eso de las 14:00 horas y la detención de los ciudadanos fue alrededor de las 16:00 horas. P: alguna otra persona presento alguna denuncia? R/ Aparte de la ciudadana, se acercaron dos ciudadanas más indicando que ellas habían sido víctimas. P: presentaron alguna documentación acerca de los celulares? R/ En esos momentos se acercaron ciudadanos, muy aparte de la denunciante se acercaron indicando que los equipos celulares eras suyos. P: donde se acercaron?  R/ a la sala de espera del Distrito. P: Por qué detuvieron a los señores? R/ Nosotros tenemos seis horas para investigación, ellos no presentaron ningún tipo de justificación de los equipos, fueron trasladados al distrito, posterior haciendo las investigaciones con los equipos celulares se acercaron las ciudadanas.   P: Cómo reconocieron a los señores? R/ Porque las ciudadanas vieron los equipos y la ciudadana Yulixa los vio. P: Así los reconoció.  R/ Exactamente.  P: Ella presentó documentos. R/ No, pero ella dijo que poseía los documentos en casa y nosotros le indicamos cual era el procedimiento a seguir y estaba dispuesta a colaborar.  P:usted ve como normal con el tiempo que tiene de experiencia siempre hubieron determinadas personas que no les presenta documento? R/ Ellos también estaban con una motocicleta, nosotros podemos llevarlos para investigación. P:Entonces ustedes pueden llevar a cualquier persona? R/ No a cualquier persona, ellos fueron retenidos desde la esquina, no presentaron documentos y uno puede proceder a las investigaciones, tenían equipos que no supieron identificar, una persona normal no carga cinco o seis teléfonos, perdóneme señor abogado. P: Una persona, ¿Cuántas personas había? R/dos personas. P: O sea uno cargaba dos y el otro tres. R/así es. P:una persona no puede cargar dos teléfonos. R/para mi forma de ver no. Aclaración Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P.-  Usted indicó que el hecho de la sustracción del teléfono celular habían sucedido dos horas antes de la detención, usted indicó la hora 14:00 horas aproximadamente, aclare el día el mes y el año? R/eso fue en la avenida Amazona aproximadamente a las 14:00 horas el día 17 de diciembre del 2013. P:usted dice que reconoció directamente a los acusados la señora Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo, en el momento que los reconoce que manifestó la señorita? R/  la señoritas llegó claramente a señalar a los dos ciudadanos que se encuentran aquí, que ellos habían sido los causantes del robo de su teléfono. P: usted indicó el IMEI del celular, aclare el IMEI, por favor?  R /lo que yo recuerdo Doctor terminaba en 99 el IMEI era un BLACKBERRY 8520 color negro con IMEI 357257046741299.-  3.-  Cbos. de Policía  Cristhian Martin Vera Tomalá, (Agente Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- señor Cabo Segundo de Policía  Cristian Vera Tómala indique al Tribunal a qué unidad policial usted pertenece?  R/ A la policía judicial de Milagro. P: Indique cuántos años tiene perteneciendo a la policía nacional y a la policía judicial?  R/ doce años. P: es su firma la que consta dentro del informe de investigación policial relacionado a la detención de los ahora acusados señores Cristian Villavicencio Guachichulca y Víctor Acosta Barriga?   R/ sí, es mi firma. P: cumpliendo con la delegación dada por la fiscalía, indique al Tribunal cuales fueron las diligencias que pudo cumplir? R/ una vez que tome conocimiento mediante la delegación fiscal, como primer punto me trasladé para el lugar de los hechos esto es el lugar donde se presuntamente  se había suscitado el robo y el lugar donde habían sido detenidos los ciudadanos que se encuentran aquí, el primero era en la calle Chobo entre Amazonas y Milagro lugar donde se había suscitado presuntamente el robo y la detención de los ciudadanos se había realizado en la ciudadela San Emilio, dentro las diligencias que realice se recepto las versiones de los señores agentes de policía que participaron en la detención de los señores, así como también recepte las versiones de los dos detenidos en presencia de sus respectivos abogados patrocinadores y de la señorita Mosquera Hidalgo Yulixa Tatiana quien presuntamente era la persona perjudicada quien había presentado una denuncia en la Policía Judicial indicando que con fecha 17 de diciembre a eso de las 14:00 horas aproximadamente al momento en que se dirigía a su domicilio había sido intersectada por una motocicleta SUZUKI color negro en la cual se movilizaban dos sujetos de los cuales uno se había bajado y la había amedrentado y había procedido a sustraerse su teléfono celular BLACKBERRY 8520 y luego de aproximadamente unas dos horas el padre de la chica había recibido una llamada telefónica de miembros de la Policía Nacional preguntándoles por este celular y le habían indicado que este celular le había sido robado a la chica, la chica se había trasladado hasta los calabozos de la policía donde los miembros policiales ya habían detenido a los señores de aquí y la chica le había identificado como las personas que horas antes le habían sustraído sus pertenencias, entre otras diligencias la chica me presento una factura del Almacén Escandalo donde presuntamente habría adquirido el teléfono celular, me traslade al Almacén Escandalo y tome contacto con la señora Pino Rodríguez Jessica Morelia quien es la propietaria del lugar, entre los archivos que la señora tenía constate de que efectivamente se encontraba esa factura con el mismo IME de celular y a nombre de esta señorita Mosquera Hidalgo Yulixa Tatiana, de igual manera verifique que había una motocicleta como evidencia en el sistema SIIPNE de la policía nacional la motocicleta se encontraba registrada a nombre del señor Vinces Cevallos Washington Hernán, la moto no tenía ningún inconveniente, se verifico los antecedentes de las dos personas y si tenían detenciones anteriores. P: Señor Cabo Primero Cristian Vera Tómala, usted manifestó que tomó la versión a la ofendida señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo, a más de haberle narrado las circunstancias de la que fue víctima del delito por parte de los ahora acusados, le indicó cual fue la participación de cada uno de ellos al momento del ilícito, consulte?  R/ efectivamente la chica manifestaba que cuando ella estaba avanzando hacia su casa ella vio primeramente que había pasado una motocicleta con dos personas en actitud sospechosa nuevamente regresó la moto de la cual se había bajado un señor el más alto indicaba ella un narizón me indicó, entonces el señor se había bajado y se había puesto por la parte de atrás de ella y ella había visto pero no aseguraba que se había metido la mano en la cintura y le había dicho dame tu celular o te mato, solo eso la chica indico que le había arranchado el celular y había corrido se trepo a la moto y salieron y que el otro señor que estaba en la motocicleta era un gordito morenito que indico ella que al momento que los policías le llamaron cuando los habían detenido ella había ido a los calabozos y había identificado a las dos personas que están detenidos al momento. P:en su informe puede revisar para identificar con nombres cual fue la participación de cada quien. R/en este caso la señorita identificaba al señor Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca, como la persona que le había sustraído el teléfono y se había bajado de la motocicleta y el señor Acosta Barriga Víctor Iván era la persona que aparentemente estaba manejando la moto.-  Contra examen por parte de la defensa del acusado Cristhian Antonio Villavicencio Guachiculca: P.- Señor agente investigador aquí intervino el señor policía que procedió a la detención y había escuchado por la radio que dos personas de tez morena le habían intimidado a la señora denunciante Mosquera Hidalgo Yulixa, qué usted pudo lograr a través de la investigación?  R/ A través de la investigación y porque le recepte la versión en este caso a la perjudicada, ella me indico, bueno en ningún momento me dijo de dos personas morenas, ella me indico que habían detenido a las personas que le habían robado y que son las dos personas que están aquí porque ella cuando se había trasladado a los calabozos de la policía y los había visto y los identificaban plenamente. P: De qué manera ella pudo verlos, físicamente o a través de una fotografía de qué manera los identificó?  R/ Lo que la chicas me indicó es que el papá de ella había recibido una llamada telefónica y que le habían preguntado de quién era ese celular si el celular era de ella, entonces el señor le había dicho que el celular se lo habían robado a la hija, entonces la policía le había dicho que avancen a los calabozos de San Miguel porque los celulares se habían recuperado y estaban dos personas detenidas y querían ver si identificaban si eran ellos, entonces la chica avanzó e indicó que personalmente ella había visto físicamente a las dos personas, y por eso ella los identificaban.  P: Cuál es el teléfono que dice que es de la señora Mosquera Hidalgo Yulixa? R/ Era un BLACKBERRY 8520 color negro. P: Le enseñó a usted como agente investigador la factura justificando la propiedad del teléfono?  R/ Me dio una copia simple de la factura con las características del teléfono que presuntamente ella lo había comprado en el Almacén Escándalo, como indique anteriormente yo me trasladé al almacén Escándalo conversé con la propietaria, ella me dio las facilidades, verificó entre los archivos y la factura existía ahí la factura original, no le podría decir si efectivamente lo compró o no en el lugar, pero ahí estaba la factura y la copia que la chica me facilitó. P: A usted no le consta que el teléfono lo había comprado ella? R/ Estaba el nombre de ella sí,  no puedo decirle, porque yo no he estado cuando ella lo ha comprado, únicamente por la factura y la verificación que yo realice. P: A quién de los dos detenidos se le había encontrado ese teléfono que según era propietaria Mosquera Hidalgo Yulixa?  R/ de acuerdo con el parte policial y las versiones que recepté a los policías el teléfono de la señorita le había sido encontrada al señor Acosta Barriga Víctor Iván, en poder de él habían encontrado el teléfono al momento de la detención. P: Y con relación a los teléfonos que le encontraron al señor Villavicencio Guachichulca Cristian?  R/ En esa situación hay una denuncia presentada por otra persona, pero lamentablemente yo me comuniqué con la chica, pero la chica lo que me indicó que por miedo a las represalias no quería problema no se acercó, varias veces le llamé pero no se acercó a rendir su versión, entre eso había un teléfono que presuntamente en la denuncia que presenta le encontraron en el poder del señor Guachichulca. P: Le exigió usted algún tipo de factura o título de propiedad de esos teléfonos? R/ Como le indicaba abogado, no se acercó la señorita no prestó las facilidades para poder verificar si efectivamente los teléfonos que constan ahí pertenecían a ella o alguna otra persona. P: Usted les receptó las versiones a las personas que usted menciona? R/ Efectivamente, a los dos detenidos, a la perjudicada y a los señores policías.  P:  Me refiero a las personas que se creen propietarias de los teléfonos que le encontraron al señor Villavicencio Guachichulca Cristian? R/  No es la única persona que le realicé una llamada telefónica porque aquí en la denuncia constaba la señora Buenaño Ronquillo Elizabeth Roció yo personalmente con ella nunca tomé contacto porque le indiqué que se acercara a la policía judicial para que rinda su versión libre y voluntaria, pero como le indicaba ella indicó que por temor a represalias no se iba a acercar. P: Usted tomó contacto con Sonia Avelino Barberan. R/ No, nunca me comunique. P:  O sea, no prestaron facilidad para continuar con la investigación, bueno entonces usted no le receptó la versión a Buenaño Ronquillo Elizabeth ni a Avelino Barberan Sonia? R/ No, solo hablé con la señora que me indicaba por teléfono que era la señora Buenaño y ella me indicó la situación de que por temor a represalias no iba a presentar. P: Usted manifestaba que con relación a la motocicleta, no presentaba tipo de inconvenientes o problemas? R/ Así es, la motocicleta en el sistema SIIPNE de la policía nacional se encuentra o se encontraba registrada a nombre del señor Vinces Cevallos Washington Hernán, no presentaba ningún problema. Contra examen por parte de la defensa del acusado Víctor Iván Acosta Campoverde: P.- Señor Cabo Cristian Martín Vera Tómala, usted mencionó que recibió una copia de una factura, esta foliado la copia de la factura?  R/ Sí,  la copia de la factura está montada en un folio. P: la señorita le manifestó que en la denuncia se equivocaron? R/  Lo que la señorita me manifestó es que ella había visto, ella iba caminando y que el señor que bajo de la moto que aparentemente le salió en la parte de atrás, ella observó que se había metido en el pantalón y le había dicho, dame el celular o te mato, pero específicamente no indicó si vio o arma. P: En dónde identifica a los señores la señorita hoy denunciante? R/ En los calabozos de la policía.  P:  Mi representado le manifestó en algún momento que uno de esos teléfonos que constan como evidencias le pertenece? R/  Sí, si me indicó que un teléfono C3 de color plomo era de propiedad de él. P: Usted constató con llamada telefónica si pertenece a él. R/ No, no constaté porque tampoco él me justificó con documentos si pertenecía o no a él.  No, no verifique.  -  Aclaración Juez, Ab.  Rolando Colorado Aguirre: ¿quiero que me aclare, usted dice que había una factura, quiere decir que el teléfono fue comprado en este local Escándalo?  R/  Sí. P:  ¿a nombre de quién estaba la factura,  me recuerda? R/ La factura se encuentra a nombre de la señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo. P:  Coincide con el teléfono que consta ingresado en cadena de custodia de la policía judicial? R/  efectivamente. PRESIDENTE:  ¿Los demás teléfonos no justificaron ni usted investigo tampoco?  R/ No. P: ¿Unicamente el de Yulixa? R/ En una de las denuncias de esta señorita Buenaño como le indicaba al comienzo, yo le llamé a la señorita Buenaño porque aparentemente en esos teléfonos ella decía que estaba uno robado, pero mientras ella no indica yo no puedo justificar eso si es cierto.  P: ¿no colaboraron?  R/se supone que ella como perjudicada tiene que decir, este es mi teléfono hasta para yo poder decir, este es el teléfono que la señorita indicaba que era de ella. No se pudo verificar ni justificar eso.-  4.-  Sgtos. de Segundo de Policía  Darío Efraín Plaza Cedeño, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P.- señor Sargento Segundo de Policía Darío Plaza Cedeño, indique al Tribunal a que unidad policial usted pertenece? R/ En este momento pertenezco a la DINASE una nueva unidad creada. P: Indique si usted es perito acreditado por el consejo de la judicatura? R/  Sí, es más soy acreditado por el Consejo de la Judicatura del Guayas. P: Qué tipos de pericias está facultado a realizar?  R/ Al momento con relación al lugar y lo que son también evidencias? P: Este informe que está dentro del juzgamiento, es su firma las que consta en las pericias tanto del reconocimiento del lugar de los hechos como de evidencias físicas?   R/ Sí. P: Con respecto a la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, indique al Tribunal, dónde la realizó? R/ En el cantón Milagro siendo aproximadamente las 11:15 a los 24 días del mes de diciembre del 2013, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la ciudadela San Emilio en las calles sin nombre aquí en el cantón Milagro, de ahí procedí a tomar fotografías de la calle sin nombre que están situada en la ciudadela San Emilio, en el lugar existen viviendas de diferentes construcciones,  como es de caña como también de ladrillo las calles son de segundo orden, son lastradas, tampoco existe aceras ni bordillos, así mismo la mencionada calle es el lugar donde los compañeros pertenecientes a los Yanquis son motorizados ellos procedieron a la detención de dos ciudadanos los mismos que responden a los nombres de Cristian Antonio Villavicencio Guachichulca de 23 años de edad y Víctor Iván Acosta Barriga de 21 años de edad, el lugar donde los compañeros realizaron la mencionada detención, el lugar es una escena abierta, así mismo si existe alumbrado público las casas son de diferentes construcciones es el lugar donde habían sido aprendido los ciudadanos, posteriormente me traslade yo a la ciudadela Las Piñas las mismas que están ubicadas en las calles Alfredo Adum del cantón Milagro donde se procedió a tomar la fotografía de diferentes costados a una motocicleta marca SUZUKI color negra, dicha motocicleta está en buen estado de conservación, así mismo procedí a tomar la numeración de lo que es el chasis y el motor, así mismo se constató que la motocicleta pertenece al ciudadano Víctor Iván Acosta Barriga, posterior a eso me traslade a las bodegas de la policía judicial, así mismo se constató que estas evidencias están ingresadas así como son cinco celulares de las siguientes características: un celular marca BLACKBERRY color negro, un celular NOKIA C3 con su respectivo chip, batería y memoria, un celular marca NOKIA color negro con su respectivo chip y batería, así mismo un celular BLACKBERRY color negro con su batería y chip, todas estas evidencias debidamente ingresadas en las bodegas de la policía judicial, eso es lo que hice doctor tanto en el reconocimiento del lugar lo que es la ciudadela San Emilio y las evidencias tanto como es en la ciudadela Las Piñas como las que están en las bodegas de la policía judicial. P: Indique al Tribunal si estos teléfonos que se exhiben en esta audiencia son sobre los cuales usted realizo su pericia de reconocimiento de evidencia? R/ Sí son los mismos, Doctor, porque inclusive yo le tomé fotografía que usted puede apreciar, son los mismos. Contra examen por parte de la defensa del acusado Cristhian Antonio Villavicencio Guachiculca: P.- De las evidencias que usted ha tomado fotografía y ha reconocido, ¿Quiénes son los propietarios de los teléfonos que usted ha reconocido? R/ Yo solamente hice el reconocimiento de la evidencia que estaban, me imagino que el compañero que hizo el informe le habrá explicado a quien le pertenecía cada celular. Contra examen por parte de la defensa del acusado Víctor Iván Acosta Campoverde: P.- Usted realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de donde ocurrió el supuesto delito? R/  No, solo hice el reconocimiento de donde habían sido aprendidos los ciudadanos.  P:  Usted verificó el estado de conservación y consta en el informe de los teléfonos que les hizo la pericia. El estado de conservación si están buenos o malos. R/ Yo le hice el reconocimiento por eso yo tomé la fotografía y constaté que el celular están en regular estado. P: Eso consta en el informe que está en regular estado? R/ No. P: Usted verificó el valor de cada uno de los teléfonos? R/ No, nosotros solo como evidencia. P: Ni tampoco el estado de conservación? R/ Aquí yo le puse que se encuentra en regular estado. Aclaración Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P.- Usted indicó señor Sargento Plaza Cedeño Darío Efraín, que hizo el reconocimiento de evidencias específicamente dos celulares BLACKBERRY, de cinco celulares y dos de marca BLACKBERRY. R/ Sí, hay dos BLACKBERRY los otros son NOKIA. P: Tiene que darme las características físicas de estos dos teléfonos BLACKBERRY, específicamente el IME de estos teléfonos? R/ El BLACKBERRY de color negro IME 3521270634 y el otro es BLACKBERRY IME 357257046741299.  P: Específicamente quiero que me aclare el IME  357257046741299 ¿Qué valor tiene ese celular? R/ Ese celular unos ciento cincuenta.- La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: a) La información que consta en el parte policial  de detención de los acusados Cristhian Antonio Villavicencio Guachiculca y  Víctor Juan Acosta Campoverde, de fecha 17 de Diciembre del 2013, las 16h00, suscrito por los señores policías: Subtnte. Cristian Pineda, Cabos. José Jiménez Lombeida, Cabos. Pedro Bajaña Iturralde y P.N. Carlos Granda Macías; b) La denuncia presentada por las señoras Judithsa Tatiana Mosquera Hidalgo de fecha 17 de diciembre del 2013,  y de Luisa Buenaño; el Informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos y evidencias físicas, elaborado por el Sgto. Darío Efraín Plaza Cedeño; c) Informe de Investigaciones elaborado por el cabop. Cristhian Martín Vera Tomalá; d) Copia certificada de la factura número 749 a nombre de la señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo de la distribuidora de celulares denominada Escandalo ubicado en las calles Olmedo 636 y 9 de Octubre del cantón Milagro en la cual ella establece que compro en dicho lugar un BLACKBERRY modelo 8520 con IME 357257046741299 ello como documento que presento a la fiscalía y como prueba material solicita se incorpore los teléfonos celulares exhibidos en esta audiencia.- El defensor del acusado Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:  Como prueba documental, que se considere el informe de reconocimiento de evidencias en la cual el señor perito no establece el avaluó de las evidencias físicas que ha hecho reconocimiento y aquí específicamente lo manifestó que el teléfono que había sido sustraído tenía un valor de $150,00 aproximadamente; considérese además señores jueces, el testimonio del señor policía José Luis Jiménez Lombeida, manifestó de que mi defendido no salió corriendo, no opuso resistencia a la detención se quedó parado, considérese también a favor de mi representado, señores jueces lo que manifestó aquí el señor agente investigador de que no está seguro y no le consta de que ese teléfono sea de propiedad de la señora Mosquera Hidalgo Yulixa Tatiana, él con certeza dijo que "como yo puedo asegurar sino conozco a la señora Yulixa", además señores los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, más los certificados del centro penitenciario. Como prueba testimonial solicita el testimonio del procesado. (El Presidente del Tribunal le concedió 48 horas de plazo para que adjunte los certificados referidos)  De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse CRISTHIAN ANTONIO VILLAVICENCIO GUACHICHULCA, de nacionalidad ecuatoriana, Estado Civil: Soltero, de 23 años de edad, Instrucción: Secundaria,  Religión: Católico, ocupación: Jornalero;  domicilio: Ciudadela San Emilio de la ciudad de Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos  y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: R/ la verdad que el día 17 de diciembre estaba comiéndome una hamburguesa después el señor aquí presente estaba conversando tipos, yo estaba con mi pelada comiéndome una hamburguesa cuando veo que llegan los señores policías motorizados, salen corriendo unas tres personas y lo dejan a él solo, lo cogen detenido por ahí, lo ponen contra de la pared le hacen requisa no me piden papeles no me piden nada, yo no opuse nada de resistencia ni nada, a mí no me encuentran con ningún teléfono ni me piden papeles, me pidieron que los acompañe para investigaciones cuando ya llegamos acá a la PJ, esos teléfonos disque eran míos, para que llegaron dos asaltadas en ese instante y ellas son conocidas porque yo trabajaba en Gran Chif y ellas también trabajaban en el Gran Chif, y ellas dijeron que nosotros no éramos personalmente, no ellos no son, no tengo nada más que decir porque la verdad que yo no tengo que ver en nada de esto". ABOGADO DEFENSOR: P.- En el momento de su detención que evidencia encuentran en su poder señor Villavicencio? R/ a mi nada. P: ni un solo teléfono celular? R/ absolutamente nada.  P: que diligencia se encontraba realizando en la esquina? R/ estábamos comiendo una hamburguesa con mi enamorada. P: cuando llegaron los señores policías usted procede a salir corriendo con los otros tres ciudadanos? R/ Si no me piden ningún documento ni nada, solo me piden que le haga el favor de colaborar para investigaciones y ya cuando vi tres teléfonos en mi Parte, en el parte que me habían hecho tres teléfonos, ahí llegaron las dos muchachas y dijeron que nosotros no éramos nada. P: En compañía de quien se encontraba el día de la detención?  R/ ahí estaba una muchacha que yo vacilaba de 17 años ella no ha podido venir P:Usted colaboró con los miembros policiales al momento de la detención? R/ Yo no opuse resistencia ni nada.- Fiscal: Ninguna pregunta.- El abogado defensor  del acusado Víctor Iván Acosta Barriga, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como prueba testimonial deseo llamar a declarar a los señores testigos José Vinicio Saavedra González, Mayra Ester Junco Lara y Emma Johana Cevallos Santos.- 1. - Testimonio propio de José Vinicio Saavedra Gónzalez, de 24 años de edad, Religión: Evangélico, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: comerciante; Instrucción: secundaria, Domiciliado: en la ciudadela San Emilio del cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: P: señor José Vinicio usted conoce al señor Víctor Iván Acosta Barriga? R/yo lo conozco porque la esposa de Víctor me vende producto, digamos perfume por eso lo conozco. P: El día 17 de diciembre la señora, Emma que usted manifiesta ahorita donde se encontraba aproximadamente a las 16:00 horas? R/ Ese día estaba entregando producto en mi casa. P: Ella estaba con alguna otra persona? R/ Con el esposo. P: Usted se enteró que sucedió ese día? R/ Sí, me entere pero tardecito. P: Usted desde hace tiempo ha sabido sobre el comportamiento tanto de la señora como del señor aquí acusado. R/ En qué forma. P: O sea la conducta. R/en lo que conozco no tengo ningún conocimiento de aspecto malo de ellos. FISCAL: ninguna pregunta. 2.- Testimonio propio de Mayra Esther Junco Lara, de 30 años de edad,  Religión: Cristiana, Nacionalidad: ecuatoriana, Profesión: Licenciada en diseño gráfico; Instrucción: superior,  Domiciliado: 9 de Octubre y Olmedo, en cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Abogado Defensor.- P:Dígale aquí al Tribunal si usted conoce al señor Víctor Iván Acosta Barriga. R/si le conozco, porque yo trabajo en las oficinas de YAMBAL , aquí en 9 de Octubre y Olmedo y el joven trabaja en la parte que es del pasillo como técnico de celulares. P:Tiene un negocio de celulares. R/sí, es técnico en Reparación. P: Y a la esposa de él, a la señora Emma Saavedra. R/ Ella es consultora de YAMBAL, lo que es venta de producto de cosméticos. P: Durante el tiempo que usted ha conocido al señor que usted manifiesta que ha tenido el taller de celular, en ese tiempo que ha visto, si anda en malos pasos. R/ no, siempre lo he visto en la parte de afuera del pasillo en su negocio arreglando celulares nada más. PRESIDENTE: ninguna pregunta.- 3.- Testimonio propio de Emma Johana Cervantes Saltos, de 32 años de edad, Religión: Católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: comerciante; Instrucción: secundaria. Domiciliado: en la ciudadela una sola Vargas Torres y Salinas, cantón Milagro;  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: Abogado Defensor.- P:señora Emma Saavedra, usted a que se dedica. R/ a vender productos YAMBAL. P: Tiene conocimiento de que manera detuvieron al señor Víctor Iván Acosta Barriga? R/ El día de los hechos 17 de diciembre, mi esposo salió a trabajar a las ocho de la mañana en su local donde él trabaja, como a eso de las dos de la tarde me acerqué al local de él a pedirle de que por favor me trasladara a la ciudadela San Emilio donde tengo un cliente el señor José Saavedra a entregarle y a cobrar sobre un perfume, en la cual mi esposo me dijo que bueno, me trasladó a dicho sitio y estábamos con mi cliente conversando le entregué y él me pago la mercadería, después mi esposo me dijo que le esperara un ratito porque un señor, un individuo lo llamaba y en el momento en que él se acercó hasta el señor, después de un momento sucedieron ya los hechos.  FISCAL: señora puede indicar a la persona que hoy manifiesta que él hoy acusado Víctor Iván Acosta Barriga se acercó. R/ No lo podría decir, no lo conozco  Aclaración por parte del señor juez, AB. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: P:Que parentesco tiene con el señor Víctor Iván Acosta Barriga?  R/ soy su conyugue.- 4.- De conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse VICTOR IVAN ACOSTA BARRIGA, de nacionalidad ecuatoriana, Estado Civil: Unión Libre, de 32 años de edad, Instrucción: Secundaria,  Religión: Católico, ocupación: Técnico en celular;  domicilio: calles Vargas Torres y Amazonas, en Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: Aquel día Martes 17 de diciembre como de costumbre me dirigí a las ocho de la mañana a mi trabajo ubicado abajo del edificio Piedra, el cual mi esposa llegó a eso de las dos de la tarde y me pidió de favor que me trasladé con ella a la ciudadela San Emilio a cobrar unos productos de YAMBAL y a cobrar unos perfumes, a lo cual le dije que bueno y le acompañe a dicho sitio, cuando de repente un individuo me llamo, yo le dije a mi esposa que ya venía que me espere un ratito, me llamo para que verifique unos teléfonos celular a lo cual el señor me ha conocido de vista como cualquier consulta, me hace una consulta y yo le procedo a decir bueno, que cuanto yo le cobraba por el arreglo, yo le dije que en estos momentos yo no puedo ayudarle en cuanto le puedo arreglar porque tiene que llevarlo al lugar donde yo trabajo, cuando de repente estos dos individuos salen corriendo, yo no sé por qué salen corriendo, cuando me percato de dos señores policías motorizados, lo cual los señores motorizados me cogen y me detienen y me preguntan de que porque habían salido corriendo y les digo, no que sé el motivo del porque han salido corriendo a lo cual ellos me dicen que levante las manos para revisarme y yo cojo y levanto las manos para que ellos me revisen voluntariamente, a lo cual me coge el señor policía me dice, de quien es este teléfono, y yo le digo que es del señor que salió corriendo y me coge mi teléfono celular, posteriormente paso el señor aquí presente venia de allá para acá caminando y el otro motorizado venia como atrás de él lo cogió, lo arrimo a la pared, lo reviso y nos llevaron a la policía a los calabozos de San Miguel, nos dijeron que estábamos detenidos hasta poder presentar los papeles de los teléfonos. PRESIDENTE: el que le entrego el teléfono a usted que dijo que se lo revisará era uno de los que salió corriendo. R/si, correcto. P:ósea que con el otro detenido usted no se había visto ni conversado, su contacto fue con quien salió corriendo. R/sí, me pidió de favor que se lo diera viendo, me detuvieron y me llevaron a los calabozos de San Miguel, yo le dije al señor policía de que porque me iban a llevar si ellos vieron que me dieron el teléfono, ósea ellos se dieron cuenta que ellos salieron corriendo, porque no lo siguieron a ellos, me detienen a mí que estaba parado esperando a mi esposa, al señor tampoco sé por qué también lo detuvieron si venia caminando de allá para acá, no se tampoco, lo detuvieron también a él, cuando yo veo el parte ya tenía un teléfono robado y con el mío eran dos al señor lo cogieron con tres no sé porque, eso fue la verdad de lo que paso. No tengo yo ninguna participación ilícita. P:para aclarar dígale usted al Tribunal, usted menciono que le encontraron un teléfono en su poder, a quien le pertenecía ese teléfono. R/al señor que corrió. P:y el otro teléfono. R/de mí propiedad. PRESIDENTE:señor abogado Calvas. P: usted manifestó en su testimonio que vio al señor Cristian Villavicencio Guachichulca caminando hacia donde usted se encontraba. R/correcto, venia de allá para acá y venia un señor motorizado de allá para acá también como a unos diez metros. P: cuando los señores policías, porque proceden detenerlo al señor. R/ no se el motivo o la razón porqué lo detuvieron. P:usted pudo observar si los policías encontraron alguna evidencia en su poder. R/estaba distante. P:a que distancia él cuando proceden a detenerlo de donde usted estaba. R/unos diez metros más o menos. FISCAL. P: señor Acosta indique al Tribunal, cuando su señora esposa observo que llevaban detenido hizo algo para evitar que lo apresen o nunca salió del lugar que usted manifiesta que estaba vendiendo los productos YAMBAL. R/ si salió, pero los policías no le hicieron caso, que se apartaran le dijeron. P: nada más. PRESIDENTE: alguna aclaración por parte de los señores jueces. ACLARACIÓN ABOGADO. ROLANDO COLORADO AGUIRRE: P: usted dice que es técnico en celular, que ese fue su negocio, usted indico que en las horas de las mañanas se había ido a su negocio R/ si a las ocho de la mañana. P: ese negocio de que se trata. R/ de servicio técnico, arreglar todo tipo de celulares. P: tiene algún tipo de registro su negocio. R/ tiene de nombre, servicio técnico al momento. P: tiene RUC. R/ por el momento si tengo pero en el momento no. ABOGADO DEFENSOR: que se tenga como prueba a favor de mi representado los certificados de los Tribunales Séptimo, Sexto, Segundo,  Décimo, Décimo segundo, Quinto, Cuarto, Tercer, Primer Tribunal de garantías penales, del octavo tribunal, segundo Tribunal, así también como el certificado de conducta emitida por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, del departamento de diagnóstico y evaluación del centro de privación de libertad dando complimiento lo que dice la ley, así como de laborar y el de permanencia con el cual muestra una conducta ha tenido en la actualidad y ha tenido una labor en todo el tiempo que ha estado ahí mi representado, se entrega como prueba un certificado emitido por la cámara micro empresarial de Milagro con lo que demuestro la aprobación al curso de reparación técnica de celular, así como también el título de bachiller de mi representado con una nota muy excelente con diecinueve se ha graduado en su colegio, certificados de honorabilidad en cuatro fojas a favor del señor  Acosta Barriga, por otro lado el contrato de arrendamiento donde tiene el negocio el señor Acosta Barriga el contrato de arrendamiento expedido por la señora Jacqueline Piedra  Garaicoa  para decir que si existe el negocio, ahí está el contrato de arrendamiento.- DEBATES: En la fase del debate al exponer su alegato en cuanto al acusado Cristhian Antonio Guachichulca, el representante de la fiscalía en lo principal dijo: La fiscalía cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 del Código Penal ha presentado las pruebas al tribunal penal correspondiente, en esta audiencia, por lo que con la pruebas testimoniales y documentales,  se ha probado que el 17 de Diciembre del 2013, siendo las 17h00, los señores agentes de policía, Subteniente de Policía Cristhian Pineda, Cabo José Jiménez Lombeida, Cabo Pedro Bajaña Iturralde y Carlos Granda Macías, realizan la detención de los ahora procesados Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Iván Acosta Barriga, en circunstancias que se los referidos procesados intentaron darse a la fuga en una motocicleta que era conducida por el primero de los nombrados, y al ser alcanzados, neutralizados y revisados se les encontró cinco celulares en su poder, los mismos que no supieron justificar su procedencia, y al verificar dichos teléfonos, realizando llamadas telefónicas de los mismos, se lograron comunicar con la propietaria de un teléfono blacberry, que le pertenecía a la señorita Judithsa Mosquera, la misma que manifestó que horas antes había sufrido el robo de su cartera con sus pertenencias incluido su teléfono celular, mientras que esperaba un bus, e indicando que fueron dos sujetos en una moto, y al trasladarse hasta las oficina de la Policía Judicial, a poner la respectiva denuncia, pudo reconocer plenamente al ahora acusado  Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca, como la persona que conducía la moto, al momento de ser asaltada mientras que su acompañante el ahora procesado Víctor Iván Acosta Barriga, fue la persona que se bajó de la moto y la amenazó con un arma de fuego para que le entregue sus pertenencia, para luego empujarla contra el piso y proceder a subirse en la moto y huir del lugar con rumbo desconocido; igualmente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, y se ha justificado la preexistencia de la cosa sustraida, con el testimonio del Perito SgtoS. Dario Efraín Plaza Cedeño; también compareció a rendir Testimonio el CaboP. Cristhian Martín Vera Tomalá, quien se ratificó en su informe investigado, realizado en el presente caso, y se ha adjuntado la factura del telefono celular de propiedad de la señorita Judithsa Mosquera, el mismo que fue sustraído mediante amenazas a la fuerza por los ahora procesado;  con lo que se ha justificado tanto la materialidad de la infracción como la participación de los ahora acusados,  es por esto señores jueces, que esta Fiscalía acusa al señor Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca, como autor del delito de robo agravado previsto a los artículos 550, 551 parte final en concordancia con el artículo 552 circunstancia 2 del Código Penal.-  El defensor particular del acusado Cristhian Antonio Guachichulca, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: A nombre y representación de mi defendido el señor Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca, no habiéndose cumplido con las pruebas necesarias, las mismas que deben presentarse aquí en esta Sala de Audiencia, tal es así que no se ha presentado a rendir su testimonio la señorita supuestamente perjudicada Judithsa Mosquera, y pueda reconocer a mi defendido, como uno de los causantes del supuesto robo, por lo tanto no se encuentra comprobada conforme a derecho ni la materialidad de infracción peor la responsabilidad de mi defendido en el presente hecho, puesto que hasta los testimonios de los propios policías son contradictorios entre sí mismo y entre ellos, en consecuencia señores solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se dicte una sentencia absolutoria a su favor,  ordenando su inmediata libertad; el Tribunal no puede darle credibilidad a los testimonios contradictorios y forzados de los testigos de la Policía, así como a la copia de una factura de dudosa procedencia, sería de un solo teléfono, que es el único que han presentado en esta audiencia, el mismo que ni siquiera fue encontrado en poder de mi defendido, valga a saber de dónde sacaron los otros teléfonos celulares presentados como supuestas evidencias con el único animo de perjudicar a mi defendido, por el único hecho que él registra antecedentes, discriminándolo por su pasado judicial, yendo en contra de lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 11; por lo tanto, señores Jueces, una vez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca, y se ordene su inmediata libertad, y se dicte sentencia absolutoria a su favor.- En la fase del debate al exponer su alegato en cuanto al acusado Víctor Ivan Acosta Barriga, el representante de la fiscalía en lo principal dijo: La fiscalía cumpliendo con lo previsto en el artículo 79 del Código Penal ha presentado las pruebas al tribunal penal correspondiente, en esta audiencia, por lo que con la pruebas testimoniales y documentales,  se ha probado que el 17 de Diciembre del 2013, siendo las 17h00, los señores agentes de policía, Subteniente de Policía Cristhian Pineda, Cabo José Jiménez Lombeida, Cabo Pedro Bajaña Iturralde y Carlos Granda Macías, realizan la detención de los ahora procesados Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Iván Acosta Barriga, en circunstancias que se los referidos procesados intentaron darse a la fuga en una motocicleta que era conducida por el primero de los nombrados, y al ser alcanzados, neutralizados y revisados se les encontró cinco celulares en su poder, los mismos que no supieron justificar su procedencia, y al verificar dichos teléfonos, realizando llamadas telefónicas de los mismos, se lograron comunicar con la propietaria de un teléfono blacberry, que le pertenecía a la señorita Judithsa Mosquera, la misma que manifestó que horas antes había sufrido el robo de su cartera con sus pertenencias incluido su teléfono celular, mientras que esperaba un bus, e indicando que fueron dos sujetos en una moto, y al trasladarse hasta las oficina de la Policía Judicial, a poner la respectiva denuncia, pudo reconocer plenamente al ahora acusado  Víctor Iván Acosta Barriga, como la persona que iba en calidad de acompañante en la moto conducida por Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca, y fue la persona que se bajo de dicha moto y con un arma de fuego la amenazó a la señorita Judithsa Mosquera, y proceder a sustraer su bolso con su teléfono celular, empujándola y botando al piso a la perjudicada,  para luego de lo cual subirse en la moto conducida por Cristhian Villavicencio, y huir con rumbo desconocido,  teléfono celular que le fue encontrado en poder del hoy acusado; igualmente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, y se ha justificado la preexistencia de la cosa sustraida, con el testimonio del Perito SgtoS. Dario Efraín Plaza Cedeño; también compareció a rendir Testimonio el CaboP. Cristhian Martín Vera Tomalá, quien se ratificó en su informe investigado, realizado en el presente caso, y se ha adjuntado la factura del teléfono celular de propiedad de la señorita Judithsa Mosquera, el mismo que fue sustraído mediante amenazas a la fuerza por los ahora procesado;  con lo que se ha justificado tanto la materialidad de la infracción como la participación de los ahora acusados,  es por esto señores jueces, que esta Fiscalía acusa al señor Víctor Iván Acosta Barriga, como autor del delito de robo agravado previsto a los artículos 550, 551 parte final en concordancia con el artículo 552 circunstancia 2 del Código Penal.- El abogado defensor del acusado Víctor Iván Acosta Barriga, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: El artículo 79 del Código  de  Procedimiento Penal dice que las pruebas deben ser reproducidas en el juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, el artículo 65 del mismo cuerpo penal expresa que es obligación de la fiscalía tanto la prueba de cargo como de descargo en el presente caso que no  amerita la fiscalía haciéndose eco de lo que dicen los policías han acusado a mi defendido Víctor Iván Acosta Barriga, por el delito de robo agravado en el grado de autor y es verdaderamente preocupante para la Administración de Justicia, y que por el simple hecho de que mi defendido registra una detención se lo pretenda involucrar que hecho ilícito que no cometió, mi defendido lo único que hizo fue brindar ayuda a una persona, puesto que él es muy conocido por su taller de reparación de celulares, frente al parque central,  y éste sujeto se le acercó pidiéndole que le revise ese teléfono celular, y cuando vio que estaban cerca unos policías este hombre que se acercó a mi defendido salió huyendo, dejándole el teléfono a mi defendido, sin entender nada, puesto que mi defendido jamás ha robado nada a nadie, es un hombre que se dedica a su taller, a trabajar honradamente, es más su conviviente se acercó inmediatamente a explicar a los señores policías que su esposo andaba con ella, pero no escucharon ninguna razón; a pesar de que ellos vieron al sujeto que salió corriendo, encontrándose privado de su libertad ya tres meses, es más la supuesta perjudicada dijo claramente que ella no deseaba continuar, puesto que mi defendido no era la persona quien le había robado, por eso ni siquiera ha comparecido a esta Audiencia, es más a mi defendido no le encuentran ningún arma en su poder; por lo tanto señores Jueces, no habiéndose comprobado ninguna participación en este hecho, de mi defendido, solicito se ratifique su estado de inocencia y dicte sentencia condenatoria a su favor; o en su defecto, y considerando que por la detención que registra, aquí en este Tribunal se dicto a su favor sentencia absolutoria, y que el hecho presentado por la Fiscalía se trata de un robo simple y no de un robo agravado como quiere hacer aparecer; solicito se téngase en cuenta las atenuantes establecidas en los numerales 5, 6, 7, 10 y 12 del Art. 29 a su favor, y se le imponga el tiempo que lleva privado de su libertad.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.  El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años; y, "con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi  habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  APLICACIÓN DEL PRINCIPIO IURA NOVIT CURIA EN EL PROCESO PENAL.- El aforismo iura curia novit se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos –los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”. La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneoshttp://www.funcionjudicial.gob.ec/www/pdf/concursojuecesnotarios/materialdeapoyo/PENAL_Dr_Jorge_Blum.pdf; y aplicando el referido principio en armonía con los principios de defensa, congruencia, seguridad jurídica.- QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que los acusados Cristhian Antonio Villavicencio Guachichulca y Víctor Iván Acosta Barriga, cometieron el delito robo de robo simple, donde los agentes del delito realizaron todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; logrando su consumación con voluntad y conciencia; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; y, por cuanto la Fiscalía  probó la procedencia del teléfono celular, singularizando su propietaria, cuya persona es la denunciante señorita Judith Tatiana Mosquera Hidalgo; el mismo que fue ingresado mediante cadena de custodia a la Policía Judicial, cumpliendo con lo establecido en el Art. 106 del código de Procedimiento Penal, que dice: "En los delitos de robo, hurto y abigeato se debe justificar en el juicio tanto la preexistencia de  la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída."... pues está probado el juicio de disvalor del acto como del sujeto, a través de los testimonios de los agentes aprehensores, del perito de reconocimiento de lugar de los hechos, y del agente investigador; así como con la prueba documental presentada por la fiscalía, esto es con la factura, No. 0749 de la Distribuidora de celulares Escandalo, a favor de la señorita Judithsa Tatiana Mosquera H.,  de fecha 12-08-13, en la cual describe un celular Blacberry Modelo 8520, color negro Imei 357257046741299; los mismos fueron claros, precisos y concordantes. Por tales antecedentes este Tribunal considera que los acusados, han adecuado su conductas milimétricamente al tipo penal de robo simple; sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, HABIÉNDOSE COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN con los testimonios de los agentes de policía:  a) Sgtos. de Policía DARIO EFREIN PLAZA CEDENO, quien suscribió la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, en lo medular dijo que: constan cinco teléfonos ingresados mediante cadena de custodia,   b) La copia certificada de la factura número 749 a nombre de la señorita Yulixa Tatiana Mosquera Hidalgo de la distribuidora de celulares denominada Escandalo ubicado en las calles Olmedo 636 y 9 de Octubre del cantón Milagro en la cual ella establece que compró en dicho lugar un BLACKBERRY modelo 8520 con IME 357257046741299.- Así como la responsabilidad de los acusados se encuentra comprobada conforme a derecho por el testimonio de : a) Subteniente Christhian Fernando pinela Calderon (agentes aprehensor); b) CaboS. José Luis Jiménez Lombeida, (agente aprehensor), y, c) Cabo P. Cristhian Martín Vera Tomalá, (investigador), los mismos que se encuentran narrados en líneas anteriores, en lo principal indican que la única persona identificó a los acusado fue la señorita Judihsa Mosquera Hidalgo, y  que justificó la propiedad del teléfono sustraído, con la copia de la factura  que presentó; que las supuestas perjudicadas Luisa de Rocio Buenaño, y Sonia Cecilia Avelino Barberan, jamás se justificaron la propiedad de los teléfonos supuestamente sustraídos, un día anterior a los hechos que motivaron este caso,  así como tampoco nunca se presentaron a rendir versiones ante el agente investigado ni en la Fiscalía ni prestaron ninguna colaboración en las investigaciones; medios de prueba que son probados, graves, precisos y concordantes. SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por los acusados al rendir sus testimonios; pues simplemente se trataron de crear una coartada con el propósito de evadir sus responsabilidades dentro del presente injusto penal; pues los testimonios presentados por la defensa del acusado Víctor Iván Acosta Barriga, los dos primeros, esto es los señores José Dionisio Saavedra Gónzalez  y Mayra Esther Junco Lara, se refirieron únicamente conocer al referido acusado desde hace algún tiempo atrás, que es una persona tranquila, trabajadora, que lo conocen porque tiene un puesto donde se dedica a la reparación de teléfonos celulares, y que la esposa del acusado vende productos Yambal;  no aportando en nada al esclarecimiento de los hechos; y la señora Emma Johana Cervantes Sarcos, es su conviviente, por ende inoficioso referirse al mismo ya que carece de imparcialidad, pues debiò comparecer a este Tribunal  a rendir su testimonio la señora clienta de yambal a la cual se refiere la conviviente del acusado, a corroborar lo manifestado tanto por ella como por el acusado, y así darle credibilidad a la tesis planteada por su defensa; al respecto el tratadista Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues las intervenciones de los acusados en el grado de AUTORES que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito que se  consumó con voluntad y conciencia,  siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlos por el delito de Robo Simple, (ya que  no se ha justificado, ni aparecen dentro del juicio ninguna de las circunstancias determinadas en el Art. 552 del código penal); y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable a los acusados CRISTHIAN ANTONIO VILLAVICENCIO GUACHICHULCA Y VÍCTOR IVÁN ACOSTA BARRIGA, en calidad de autores del delito de robo simple, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte; todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados CRISTHIAN ANTONIO VILLAVICENCIO GUACHICHULCA, ecuatoriano, de 23 años de edad, de instrucción primaria,  de ocupación Jornalero, de estado civil Soltero, domiciliado en la Ciudadela San Emilio del  cantón Milagro; y, a VÍCTOR IVÁN ACOSTA BARRIGA, ecuatoriano, de 32  años de edad, de instrucción secundaria, de ocupación Técnico en Reparación de Celular, de estado civil Unión Libre, domiciliado en las  Vargas Torres y Amazonas del  cantón Milagro;  CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de DE ROBO SIMPLE, tipificado en el Art. 550 y  reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; imponiéndoles a cada uno de ellos la pena de  UN AÑO DE PRISIÓN ; y,  considerando que se han acreditado conforme a Derecho la atenuantes establecidas en los numerales 7  y 12 del Art. 29 del Código Penal, a favor de ambos sentenciados,  procede aplicar lo establecido en el Art. 73 Ibidem, consecuentemente se les impone la pena de modificada de TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, a cada uno de los sentenciados, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal interviniente Abg. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, ni del defensor particular Ab. Andrés Cedeño Carrasco, ni del Defensor Público Abg. Luis Calva Campoverde.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-