EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09121-2013-0697
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 1 DE OCTUBRE DE 2015
Hora: 11H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE) ABG BEATRIZ CRUZ AMORES DR JOSÉ COELLAR PUNIN

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: KAREN KINCHUELA MORAN
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JACINTO PUTTAN CARRASCO
	Abogado defensor: GUILLERMINA VARGAS GARCIA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Las circunstancias de la detención no se va a manifestar el recurso de apelación de la sentencia, sino al principio de favorabilidad. Por cuanto mi defendido se encuentra detenido desde el 13 de septiembre de 2015, la escala en la que se encuadra es la escala mínima, se lo encontró con 2 gramos de heroína y 18 gramos de cocaína. Ya ha cumplido en exceso la pena. Se encuentra incorporada al proceso en la escala mínima. 

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: La fiscalía respecto a la favorabilidad, se encuentra contemplada en el COIP y la CRE, la fiscalía no podría oponerse.

Resolución del Juez: Se ha revisado el proceso, existe una sentencia condenatoria de fecha 4 de julio de 2014, imponiéndole una pena de 4 años, por el delito tipificado en el Art. 60 de la LSEP. La Sala observa con fecha 14 de septiembre de 2015 salió publicada una resolución del CONSEP mediante el cual sustituye la tabla del 14 de julio de 2014, de la revisión del proceso consta el acta de verificación y pesaje teniendo 0.40 gramos de clorhidrato de cocaína y 11 gramos de heroína encontrándose en escala alta por lo tanto, la normativa no podría aplicarse a él. De conformidad con la Disposición Transitoria Primera, la ley LSEP establecía la consulta de la sentencia condenatoria, de la revisión del expediente, consta la consulta realizada al Fiscal Provincial del Guayas, al respecto la sala observa que la conducta del recurrente es de tráfico de sustancias estupefacientes en el Art. 60 LSEP. La sala no concuerda con el tribunal a quo se observa que las únicas pruebas son los testimonios de los agentes aprehensores, por lo que la Sala considera es el Art. 59 LSEP, por lo que, la conducta estaría encuadra en el Art. 59, siendo así la pena aplicable para este caso sería de 8 a 12 años, dentro de la audiencia de juzgamiento se acreditaron las atenuantes del Art. 29 CP, la Sala observa que dentro del proceso penal el recurrente manifestó la forma en que fue detenido y las personas con las que fue detenido, personas que no han sido investigadas por la fiscalía, aspecto que la Sala considera para efectos del Art. 86 LSEP, esto es, la atenuante transcendental; por lo que, la Sala modifica la pena y le impone la pena de 2 años de privación de libertad, la Sala dispone su inmediata libertad una vez que ha cumplido la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA