VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, DR. JOSE COELLAR PUNIN y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO en calidad de ponente, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de la consulta y el recurso de Apelación de la sentencia, dictada por los jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 3 de Julio del 2014; en la que sentenció al procesado JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 60, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARA.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día Jueves 1 de octubre del 2015, a las 11h30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, quien a través del AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…Sobre las circunstancias de la detención no se va a manifestar el recurso de apelación de la sentencia, sino al principio de favorabilidad. Por cuanto mi defendido se encuentra detenido desde el 13 de septiembre de 2015, la escala en la que se encuadra es la escala mínima, se lo encontró con 2 gramos de heroína y 18 gramos de cocaína. Ya ha cumplido en exceso la pena. Se encuentra incorporada al proceso en la escala mínima…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. KAREN KINCHUELA MORAN, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…La fiscalía respecto a la favorabilidad, se encuentra contemplada en el COIP y la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía no podría oponerse...”; CUARTO: ANTECEDENTES.- Con relación a la presente causa, sus antecedentes son los siguientes: a) El ciudadano JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, fue detenido  el día 6 de septiembre de 2013, aproximadamente a las 16h00, en la Cooperativa Grillo Gilbert, manzana A, según consta el parte de detención suscrito por  Cbos. De Policía Erik Arroyo Merlin, el cual manifestó : “…. en razón de que moradores del sector habían realizado varias denuncias de que el acusado se dedicaba al expendio de drogas sujetas a Fiscalización, por lo que realizando las investigaciones pertinentes dichos agentes se percataron que dicho ciudadano hacía el llamado “intercambio de manos”, es decir daba algo a cambio, por ello al acercarse al acusado se encontró en su poder un bolso o canguro de color negro, en cuyo interior se encontró 19 gramos de cocaína y 2 gramos de heroína, varias monedas de baja denominación que era lo que recibía por el intercambio de manos, a más de teléfonos celulares…”.- b) El Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales – Duran de Guayas, el día 12 de Noviembre del 2013 a las 12:02, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 23 de Junio del 2014; d) Este fallo subió en Consulta para su conocimiento y resolución, conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; e) De foja 36 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede RATIFICAR la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que resuelven declarar a JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Artículo  60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas…”; QUINTO: MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: En la etapa de juicio como pruebas de cargo la Fiscalía presentó las siguientes:  a) Testimonio del CboS. Erick Jackson Arroyo Merlín, suscribe el parte de aprehensión quien expresó: “…que mediante una denuncia reservada fueron a realizar una investigación, observando a una persona que se estaba dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, su lugar era una cancha en donde se practica el futbol; la verificación fue realizada el 6 de septiembre de 2013 conjuntamente con el CboS. Toro, la policía Quintero y el Policía Zamora, realizándose en la Cooperativa Grillo Gilbert, manzana A en el cantón Duran, identificando al acusado de que varias personas se le acercaban, por lo que se presentaron ante el señor Jacinto Antonio Puttan Carrasco, habían algunas personas en la cancha de futbol,  y al realizarle el registro respectivo al acusado tenía un canguro que en su interior poseía unos sobrecitos con sustancias sujetas a fiscalización, cuya prueba de campo dio positivo para cocaína y heroína, teniendo un total de 65 sobrecitos y unas 12 funditas plásticas transparentes que contenían la heroína. No hicieron la detención cuando se realizaba el cruce de manos, y solamente detuvieron al señor Puttan, porque las personas que hacían contacto con él se iban; el señor Jacinto Antonio Puttan Carrasco se encontraba en la cancha frente a su casa a una distancia de cuatro metros aproximadamente...”; Éste es un testimonio directo de un testigo presencial de la infracción, que ubica al señor JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO en el lugar, día  y hora del cometimiento de la misma;  b) Testimonio del CboS. Walter Napoleón Toro Zurita, suscribe el parte de aprehensión quien expresó: “…que por una denuncia al 1800 drogas tuvieron que trasladarse al sector de Duran por una cancha de futbol ubicada en la Cooperativa Grillo Gilbert existía una persona que se dedicaba al expendio de drogas; al localizar a dicha persona se procedió a realizarle un registro observando que en su cintura portaba un canguro y en su interior varios sobres que a la prueba de preliminar de campo dio positivo para 2 gramos de heroína, 17 gramos de cocaína, por lo que se lo detuvo. La verificación se realizó por espacio de quince a veinte minutos, y se observó que varios ciudadanos se acercaban al acusado y después de un cruce de manos se retiraban del lugar; en dicho canguro se encontró también la cantidad de USD $ 17,35, un teléfono celular Motorola color negro, un teléfono celular Blackberry. La detención se la hizo en una cancha no en su domicilio. Se encontraba fuera del área de la cancha en un vehículo y dos de sus compañeros estaban caminando. A la distancia de quince metros no se pudo ver con exactitud qué era el cambio de manos, por ello es que se acercaron para verificar de qué se trataba y se encontró la evidencia; El testimonio transcrito es concordante y ratifica lo manifestado por el testimonio del CboS. Erick Jackson Arroyo Merlín;  COMO PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA: El parte de detención, el informe químico, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia ilícita, el acta de destrucción de sustancia sujeta a fiscalización la misma que identifica 11,80 gramos de cocaína, y 0,40 gramos de heroína, el informe toxicológico y sicosomático practicado al señor Jacinto Antonio Puttan Carrasco. No existen objeciones  de la referencia probatoria presentada por la Fiscalía por parte de la defensa del acusado.- ACUERDO PROBATORIO ENTRE LA FISCALIA Y LA DEFENSA: La señora Fiscal Ab. Fanny Castro Sánchez, manifestó que con la defensa del procesado ha llegado a un acuerdo probatorio sobre la materialidad de la infracción respecto de 65 sobres de cocaína con un peso bruto de 19 gramos y 12 fundas de plástico con heroína con un peso bruto de 2 gramos, sobre el testimonio del CboS. Oscar Quintero Mármol y SgtoS. Alberto Zapata Balcázar, quienes suscriben el acta de verificación, pesaje y toma de muestra; así como del testimonio de la Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, quien suscribe el informe químico de dichas drogas la una siendo cocaína y la otra clorhidrato de heroína; también sobre el testimonio de la Dra. Ángela Chachapolla Pinela, quien suscribe el examen sicosomático practicado al señor Jacinto Antonio Puttan Carrasco, que concluye que este procesado tiene adicción a la droga cocaína y heroína, que tiene fecha 3 de octubre de 2013; y del testimonio de la Dra. Amalia Palacios Alejandro quien suscribe el informe toxicológico practicado al acusado, indicó que con respecto a la cocaína en orina fue positivo, y en heroína fue negativo, por lo que la defensa del acusado se encuentra de acuerdo y de conformidad con el artículo 286.1 del Código Penal (Innumerado) y el primer artículo innumerado a continuación del artículo 226 del Código del Procedimiento Penal, (226.1 CPP) en su numeral 5 se aprueba que los acuerdos probatorios entre las partes tiene por objeto de no controvertir ciertos hechos y dar paso a la agilidad procesal; MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADA POR LA DEFENSA DE LA PARTE ACUSADA: La Ab. Laura Hernández Ruiz, Defensora Pública del señor Jacinto Antonio Puttan Carrasco, adjuntó como prueba documental un certificado de la Fundación Unidos por la Gracia de Dios, institución en la cual estuvo su defendido por el espacio de seis meses para su tratamiento de adicción a las drogas…”; Como prueba testimonial presentó:  a) El Testimonio del acusado JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, quien expresó: “…El 6 de septiembre de 2013 regresó de su lugar de trabajo a reunirse con unos amigos a ver el partido de Ecuador-Colombia, con Jorge Tagtag, Charly Landeta, David Caleño, Jonathan Pineda, pero como se suspendió optaron por reunir para comprar droga y fueron al arbolito para comprar la droga y consumirla; cuando a eso de las 15h00 se acercan a la puerta de la casa dos policías que no los dejaban salir, por lo que se los dejó entrar, llegaron más policías, uno de ellos le dice que no se mueva, y revolvieron la casa, sacaron una bandeja con droga, lo torturaron y detienen a todos, por lo que dijo que la droga era de él y se quedó detenido. Que al frente de su casa queda una cancha, y no había nadie ahí, solo la gente de su casa. La droga estaba en el mueble, había cigarrillos y dos botellas de Grand (Wishky) que se iba a consumir. Los celulares son de él y de su mujer. Trabaja en un estudio jurídico desde las 08h00 hasta las 16h00, pero el día de los hechos solo trabajó hasta el mediodía. Por la droga se pagó en total de USD $ 80.00.- SEXTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- 6.1).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 6.2).- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 3 de Julio del 2014; que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de una sustancia, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la experticia de Análisis Químico cuyo informe fue suscrito por el Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo, que establece que las muestras analizadas contienen: “…cocaína y la otra clorhidrato de heroína …”; así como por el contenido del Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización de fecha 27 de Septiembre del 2013 en la cual se constata que la identidad  y peso de las sustancias es la siguiente: “...Pasta base de cocaína peso neto 11,80 gramos; Clorhidrato de Heroína peso neto 0.40 gramos…”, instrumentos por los que el tribunal a quo y esta Sala, los acepta y considera probada que la sustancia encontrada en poder del sentenciado, es sujeta a fiscalización y control, esto es droga; b) La responsabilidad del sentenciado, se demuestra con el Testimonio del CboS. Erick Jackson Arroyo Merlín, y con el Testimonio del CboS. Walter Napoleón Toro Zurita que mediante una denuncia reservada fueron a realizar una investigación, observando a una persona que se estaba dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, su lugar era una cancha en donde se practica el futbol; la verificación fue realizada el 6 de septiembre de 2013, realizándose en la Cooperativa Grillo Gilbert, manzana A en el cantón Duran, identificando al acusado de que varias personas se le acercaban, por lo que se presentaron ante el señor Jacinto Antonio Puttan Carrasco, habían algunas personas en la cancha de futbol,  y al realizarle el registro respectivo al acusado tenía un canguro que en su interior poseía unos sobrecitos con sustancias sujetas a fiscalización, cuya prueba de campo dio positivo para cocaína y heroína, teniendo un total de 65 sobrecitos y unas 12 funditas plásticas transparentes que contenían la heroína. No hicieron la detención cuando se realizaba el cruce de manos, y solamente detuvieron al señor Puttan, porque las personas que hacían contacto con él se iban; el señor Jacinto Antonio Puttan Carrasco se encontraba en la cancha frente a su casa a una distancia de cuatro metros aproximadamente; Así también con el testimonio del propio del procesado JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, quien expresó: “…. Que al frente de su casa queda una cancha, y no había nadie ahí, solo la gente de su casa. La droga estaba en el mueble, había cigarrillos y dos botellas de Grand (Wishky) que se iba a consumir. Los celulares son de él y de su mujer. Trabaja en un estudio jurídico desde las 08h00 hasta las 16h00, pero el día de los hechos solo trabajó hasta el mediodía. Por la droga se pagó en total de USD $ 80.00...”; Con lo que queda demostrado que el acusado se encontraba en el lugar, día y hora de su detención con la sustancia sujeta a fiscalización; 6.3).-  En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, a cuatro años de reclusión mayor Ordinaria y Multa de Sesenta Salarios Mínimos Vitales es el previsto en el Art. 60 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Que dice: “Sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley.”; La Sala considera que dicho tipo penal no es el aplicable toda vez que no se ha demostrado en juicio el cumplimiento de los verbos rectores del mismo, no se ha demostrado la existencia de personas a quienes se haya vendido, entregado o distribuido la sustancia prohibida, lo que existe en el proceso son los testimonios de los policías capturadores quienes dicen que lo vieron al señor Puttan cuando se le acercaban varias personas y al realizarle una revisión le encontraron la sustancia sujeta a fiscalización, conducta que a criterio de la Sala se encuadra a lo establecido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”; 6.4).- Con relación a la solicitud de aplicación del principio de favorabilidad, la Sala observa con fecha 14 de septiembre de 2015 salió publicada en el Registro Oficial No. 586, la resolución del CONSEP No. 001-CONSEP-CD-2015 mediante el cual sustituye la tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana alta y gran escala del 14 de julio de 2014, estableciéndose nuevas escalas y de la revisión del proceso consta como peso neto 0.40 gramos de clorhidrato de heroína y 11.80 gramos de clorhidrato de cocaína, encontrándose dicha cantidad en escala alta por lo tanto dicha normativa por principio de favorabilidad no podría aplicarse al presente caso, poe lo que corresponde aplicar la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por ser más favorable al infractor; 6.5).- De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del COIP, el presente proceso se debe sustanciar de acuerdo al procedimiento penal anterior hasta su conclusión; y, la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas aplicable al caso, establecía en su Art. 123 la consulta obligatoria de la sentencia condenatoria. Es así que a fojas 36 del expediente, consta la consulta realizada al Fiscal Provincial del Guayas, y al respecto la sala observa que la conducta del recurrente se encuadra con lo establecido en el Art. 59 LSEP, esto es, “oferta , corretaje o intermediación” siendo así la pena aplicable para este caso de 8 años de reclusión mayor ordinaria; 6.6).- Dentro de la audiencia de juzgamiento se acreditaron las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, por lo que a la pena de 8 años de reclusión mayor ordinaria se modifica a reclusión mayor ordinaria de cuatro años de conformidad con el Art. 72 del Código Penal; 6.7).- Se observa que dentro del proceso penal, el recurrente manifestó la forma en que fue detenido y que se encontraban varias personas, tales como Jorge Tag Tag, Charly Landeta, David Caleño, Jonathan Pineda, personas que no han sido investigadas por la fiscalía, aspecto que la Sala considera para efectos de la aplicación del  Art. 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, esto es, la atenuante transcendental; por lo que, corresponde modificar la pena de cuatros años de reclusión mayor ordinaria e imponerle la pena de 2 años de privación de libertad; SEPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo el recurso de apelación y la consulta subida en grado, RESUELVE: denegar el recurso de apelación interpuesto por JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, por no haber sido fundamentado; pero en aplicación del principio de favorabilidad se absuelve la consulta establecida en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se reforma la sentencia dictada por los Jueces del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarando a JACINTO ANTONIO PUTTAN CARRASCO, responsable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Sin embargo, en aplicación del  Art. 29 numerales 6 y 7, Art. 72 ambos del Código Penal, en concordancia con el Art. 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas se le impone la pena privativa de libertad atenuada de  DOS AÑOS y Multa de Sesenta Salarios Mínimos Vitales.- Por cuanto de la revisión del proceso consta que el Señor Puttan fue detenido el 06 de Septiembre del 2013,  a la fecha de la audiencia de fundamentación del recurso, ya ha cumplido la pena impuesta, por lo que se dispuso la inmediata libertad ordenándose su excarcelación. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese.-