En Samborondón, a los veinte y tres días del mes de junio, del año dos mil catorce, a las diez horas con veinte y uno minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón Provincia del Guayas y ante la Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, y Ab. Pedro Valenzuela Molina, Analista Jurídico 2 del despacho. Comparecen: El señor JORGE DARWIN BARRAGÁN BURGOS en persona, portador de la C.I. 0922799762, acompañado de su abogada defensora Guadalupe Vargas Sarzosa, y el Vigilante Emilio Manuel Padilla Mero, autor del parte de detención. Al efecto la señora Jueza declara instalado el acto y se le concede la palabra al señor Vigilante Emilio Manuel Padilla Mero, autor del parte por persona detenida S/N quien narra las circunstancias que se suscitaron en relación a la detención del señor Jorge Barragán, y dice: “…el vehículo de placas ADZ0207 particular del Azuay, conducido por el Sr. Jorge Darwin Barragán Burgos, con cédula # 0922799762 quien circulaba por la Vía La Puntilla, en sentido norte-sur por el carril derecho, al llegar frente a la farmacia Fybeca, fue detenida su marcha porque realiza una mala maniobra y al solicitarle los documentos (licencia, soat, matrícula) pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado en la X-323 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Durán a realizarle la respectiva Prueba de Alcoholemia, el mismo que se negó rotundamente a realizársela por lo que el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias, le realizo la respectiva Prueba Psicosomática Test # 21.317 con resultado POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente.”. En este momento se le concede la palabra al contraventor JORGE DARWIN BARRAGÁN BURGOS el mismo que manifiesta: “Que se acoge al derecho constitucional de guardar silencio”. En este estado la señora Jueza le concede la palabra a la abogada Guadalupe Vargas Sarzosa, la misma que manifiesta: “…Sí es verdad que el señor Barragán salía de La Puntilla venía de un club donde él es socio, ahora como dice el señor agente que hizo una maniobra brusca del vehículo, por lo cual fue el motivo de la detención lo que no se ha mencionado Dra. Es que el hecho del que el carro estaba podría decirse falla mecánica con este asunto del volante que ya se lo llevó al mecánica y se puede traer el documento en donde se puede sustentar el hecho, y ahora en el caso que el señor Barragán ha estado con el aliento a alcohol sí es verdad si estando en un club, sí es verdad se ha tomado uno o dos vasos de cerveza y obviamente va a tener el aliento a alcohol, y el por qué él no se ha prestado para hacerse la prueba es obvio eso no es, no se lo puede obligar al señor para que se le haga tal como lo manifiesta, en todo caso estamos apelando a su digno criterio doctora para poder diluir esta situación en una mejor manera, porque el señor reconocer eso sí que se tomó un par de cervezas con sus compañeros de juego porque estaban en el término de juego de un campeonato de la Armada, en un club de la Armada, lo del vehículo sí me ratifico de que el vehículo estaba en malas condiciones del volante y dirección y por tal motivo hubo ese cambio brusco de dirección, y es por eso que el señor agente se dio cuenta del mal proceder del conductor o del vehículo.”. RESOLUCIÓN DE LA JUDICATURA.- En el presente caso que nos ocupa se ingresó en esta judicatura el parte por persona detenida S/N de fecha 22 de junio de 2014, suscrito por el Vigilante: 6414 Emilio Padilla Mero, en el que se relata las circunstancias de la detención del señor Jorge Darwin Barragán Burgos; además se encuentra incorporado un informe de prueba de alcoholemia, Test No. 21317, practicado en la persona de JORGE DARWIN BARRAGÁN BURGOS, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico de la Prevención, en dicho documento se advierte que el señor Barragán se opone rotundamente a realizarse este examen de alcoholemia, pero el resultado de la prueba psicosomática es positivo; por lo que el señor JORGE DARWIN BARRAGÁN BURGOS, presuntamente se encontraba en estado de intoxicación por sustancias psicotrópicas, esta conducta está enmarcada en lo que establece el Art 145. 2 numeral 2 en concordancia con el segundo inciso del Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, es decir, que el ciudadano prenombrado incurrió en el cometimiento de una contravención muy grave. En el presente caso ADMINISTRANDO JUSTICIA Y A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro al señor JORGE DARWIN BARRAGÁN BURGOS culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial imponiéndole la pena de multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión.- Impútese a la pena de prisión el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, una vez cumplida con la pena de prisión gírese la respectiva boleta de libertad.- HÁGASE SABER y NOTIFÍQUESE.-