VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID,  se inició mediante Audiencia Oral y Pública de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal el día 20 de Agosto del 2014, a las 08h30, en la cual el Dr. Luis Peña Mena,  Fiscal del Cantón Salitre, inicia Instrucción Fiscal en contra de RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID, teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Cabo 5169 Xavier Merino Silva, quien hace conocer el accidente de tránsito ( atropello, rozamiento negativo y estrellamiento, 1 persona herida y daños materiales) ocurrido el día 14 de Julio del 2014, a las 13h45, en la vía Salitre, Los Tintos frente a la Iglesia Evangélica Pentecostés, en circunstancias: “ En que el tanquero color rojo N.N., (abandonó el lugar del accidente) conducido por una persona  N.N., (abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la vía Salitre-Los Tintos en sentido este-oeste y por el carril derecho al llegar a la altura de la Iglesia Evangélica Pentecostal al intentar ingresar a dicha iglesia  detiene la marcha del vehículo por razones desconocidas quedando en el centro de la vía  en forma  transversal  en sentido norte hacia el sur, para acto seguido su acompañante quien responde a los nombres  de Marcos Fidel Sánchez Espinoza, con cédula de ciudadanía No. 0911094308 de 48 años de edad, domiciliado en la Hacienda  Delirio de Recinto Bijagual, después  de bajarse del tanquero para colocar un obstáculo en el neumático  posterior izquierdo, a fin de evitar que el mismo no se desplace hacia atrás, es atropellado por el ómnibus de placas GAT-165 de la Cooperativa Salitre disco # 16 conducido por una persona N.N., (abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, el cual al continuar su desplazamiento roza su parte lateral con la parte anterior izquierda del tanquero color rojo N.N., para posterior estrellar su parte frontal contra una señal de tránsito preventiva y posterior contra una cerca de cañas del domicilio  de la Sra. Rosa Morán Jurado con cédula de ciudadanía No. 0920881125. Producto del atropello resultó herido el Sr. Marcos Fidel Sánchez Espinoza, quien fue trasladado en un vehículo particular hasta el Hospital de Salitre donde recibió atención médica y posterior fue trasladado en la ambulancia # 31 del Ministerio de Salud Pública hasta el Hospital Teodoro Maldonado Carbo (IESS) de la Ciudad de Guayaquil, quedando hospitalizado en dicha casa asistencial, lugar donde se acercó el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de turno de la Prevención de Tránsito de Durán, para realizarle la respectiva valoración médica indicando que su tiempo de recuperación es Mayor de 31 días. En la referida Audiencia se dictó la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad con el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, en razón de encontrarse el ciudadano RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID prófugo se dispuso su localización y captura, la misma que se hizo efectiva el día 10/06/2015 a las 10h40, lo que se puso a conocimiento de este Juzgador mediante Parte por persona detenida No. 09-00118826 girándose la correspondiente boleta de encarcelamiento, de igual manera se dictó la medida de carácter Real de prohibición de enajenar del vehículo de placas GAT165. Transcurrido el plazo de Instrucción Fiscal previsto en la Ley, el Fiscal asignado a la causa Dr. Stalin Coca Torres Agente Fiscal del Guayas con sede en el Cantón Salitre, emite Dictamen Acusatorio en contra del procesado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID; por haber adecuado su conducta en lo contemplado en los literales a), b) y c) del Art. 127 en concordancia con el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; mediante escrito de fecha 26 de junio del 2015 el procesado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID solicito lo siguiente “...2.- Señor Juez, ADMITO el hecho que me imputa la Fiscalía y mediante este petitorio siendo mi voluntad y sin coacción de ninguna naturaleza, se me aplique este Procedimiento Abreviado Especial, como uno de los métodos alternativos para la solución de conflictos penales...”, por lo que en atención a dicha petición se convocó a Audiencia Oral y Pública para tratar sobre el  Procedimiento Abreviado. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 16 de Julio del 2015 a las 09h05, en la cual se emitió la correspondiente decisión de manera oral, por lo que siendo el estado de la causa del de emitir la sentencia por escrito para hacerlo se considera:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente causa se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicaron los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: El trámite dado a la presente causa es el previsto en los artículos pertinentes del Código de Procedimiento Penal y en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- QUINTO: Habiendo declarado instalada la Audiencia Oral y Pública para tratar el Procedimiento Abreviado; el Fiscal interviniente Dr. Stalin Coca Torres Agente Fiscal del Guayas con sede en el Cantón Salitre manifestó: A la Fiscalía el procesado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID hizo llegar el escrito presentado junto a la firma de Javier Barahona Villamar Abogado de fecha 26/06/2015 en el cual se someten voluntariamente que se aplique el procedimiento abreviado de conformidad a lo que establece el Art. 369 y 370 de Código de Procedimiento Penal tomando en consideración que el presente proceso se inició el 14/07/2014 por lo que ésta Fiscalía no tiene ningún reparo de proseguir con el procedimiento abreviado. Como elementos de convicción que sustentan la Acusación por parte de la Fiscalía se tiene el parte policial de accidente de tránsito de fecha 14/07/2014 a las 13h45 Vía Salitre Los Tintos frente a la Iglesia Evangélica Pentecostés; suscrito por el Cabo. 5169 Xavier Merino Silva; el Reconocimiento Médico con el Acta de Designación de Perrito y de la Posesión del mismo del Dr. José Giler Muñoz; el Reconocimiento Pericial de avalúo de daños del carro de placas GAT0165 realizado por el Tnte. Jorge Caicedo López; el Informe Técnico de Investigación realizado por el Cabo Efrén Rizzo Mora dentro del mismo existen fotos didácticas para mejor ilustración de conocimiento de causa; consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Vigilante Rubén Candelario Dume; el Reconocimiento de avalúo de daños del vehículo con chasis No. 9BWNE72S29R919012 realizado por el Teniente Jorge Caicedo López; la Señora Susana Olga Goya presenta un escrito como dueña del automotor GAT0165 y manifiesta que la persona que condujo dicho vehículo fue el señor RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID; el certificado de la CTE que secretaria nos da y nos permite aclarar con  el oficio No. 1379 del 08/08/2014 que RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID con cédula 0929228948 tiene la licencia Tipo C, igual la certificación de la documentación, consta el Oficio No. 182 del Hospital Luis Vernaza suscrito por el Dr. José Barriga Estrella Sub-Director Técnico donde envía el Historial del paciente Sánchez Espinoza Marcos Fidel; el Desistimiento presentado por la Sra. Herrera Acosta Carme de Jesús escrito adjuntado por José David Ronquillo; el convenio que se hizo con el Señor procesado y su Abogado que lo patrocina es que este delito es sancionado de acuerdo a la Ley que regía en el momento que sucedieron los hechos esta Fiscalía lo ACUSA de autor del delito sancionado por el Art. 127 literales a), b) y c) en concordancia con el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial que manifiesta que la pena es de 3 a 5 años de prisión pero a lo establecido en el Art. 5 del COIP en la actualidad este articulo está sancionado en calidad de lesiones en lo que establece el Art. 152 # 3 del COIP por lo que la Fiscalía en acuerdo con el Abogado y procesado le da UN (1) AÑO DE PRISIÓN. Por su parte el procesado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID respondió a las preguntas hechas por este Juzgador de la siguiente manera: ¿Señor RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID su abogado le ha explicado las consecuencias de someterse a la aplicación del procedimiento abreviado y usted ha consentido en el mismo? Mi nombre es RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID mi Abogado si me ha explicado todo y si he consentido el someterme al procedimiento abreviado. ¿Usted admite el hecho fáctico que la Fiscalía le atribuye? Sí. El Abogado Javier Barahona Villamar defensor del procesado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID, manifestó: A nombre del señor RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID debo manifestar que en acuerdo con mi representado presentamos la propuesta ante el Señor Fiscal de acogernos al procedimiento Abreviado favor de mi representado el mismo que se le hizo una explicación exhaustiva en que consiste dicho procedimiento por lo tanto estando de acuerdo con el mismo se  solicitó al Señor Fiscal mediante escrito de fecha 26/06/2015 en acogernos al procedimiento abreviado dentro de la presente causa, quiero aclarar que el presente delito culposo es de aquellos sancionado con pena de prisión y acogiéndonos además al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 # 2 del COIP, más aun que el Señor  Marcos Fidel Sánchez Espinoza quien resultó con lesiones leves dentro de la presente causa a través de mi representado y sus familiares ha sido indemnizado por los daños ocasionados el cual obra dentro del proceso presentado con fecha 13/07/2015 el escrito de Desistimiento presentado por la Señora Herrera Acosta Carmen de Jesús esposa del señor Marcos Fidel Sánchez Espinoza con lo cual se justifica y se hace conocer que al herido se le fue indemnizado por los daños ocasionados. Solicito de ser posible a favor de mi representado una vez cumplido con los requisitos establecidos por la Ley acogerse a la Suspensión Condicional de la Pena y por lo tanto se le imponga las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP, por cuanto se encuentra privado de su libertad de esta manera solicito se le pueda ordenar su inmediata libertad. Se receptó el testimonio de la señora CARMEN DE JESUS HERRERA ACOSTA, que manifestó: Soy la esposa de la víctima Sr. Marcos Sánchez y vengo a esta Audiencia a la que me citó mi abogado; la firma que consta en el escrito de Desistimiento a la Acusación Particular hecho a favor del procesado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en mi escrito de desistimiento. Respecto al Desistimiento hecho a favor del procesado por parte de la ciudadana Herrera Acosta Carmen de Jesús el procesado manifestó, consentir el mismo. SEXTO: Corresponde valorar lo actuado por los sujetos procesales y se observa que el Fiscal de la causa presentó como elementos de convicción de cargo y de descargo entre los de cargo se encuentra el Parte Policial de Accidente de Tránsito; el Reconocimiento Médico Legal realizado a la víctima Sánchez Espinoza Marcos Fidel; el reconocimiento de avalúo de daños materiales, Informe Técnico Investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, escrito presentado por la propietaria del vehículo causante del accidente, certificado de la CTE en la que se indica el tipo de licencia que posee el procesado con todos estos elementos de convicción la Fiscalía lo ACUSA en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 127 literales a), b) y c) en concordancia con el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y toda vez que el procesado ha aceptado el hecho fáctico que la Fiscalía le atribuye. SÉPTIMO: Con los antecedentes expuestos y en atención a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del procesado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID con cédula 0929228948, cuyo estado y condición consta de autos, dictando SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, al encontrarlo responsable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Artículo 127 literales a), b) y c) en concordancia  con el literal d) del Art.137 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que lo sentencio a la pena acordada por la Fiscalía y la defensa del procesado, que es de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, a lo cual se deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad , así como al pago por concepto de multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP, reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, no se dispone reparación integral a la víctima por cuanto de autos consta que han llegado a un acuerdo con la Acusadora Particular esposa del ciudadano Marcos Fidel Sánchez Espinoza quien resultó lesionado en el accidente. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Por cuanto el sentenciado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID, a través de su Abogado defensor solicitó la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, que es el caso;  la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, obra de autos las certificaciones de antecedentes penales emitidos por las Unidades Judiciales de la Provincia del Guayas que ven asuntos de Tránsito en las que se certifican que el hoy sentenciado de cinco años a la fecha no tiene causa penal en su contra en trámite, suspensa o archivada; que los antecedentes personales, sociales y familiares, del sentenciado y por la modalidad y gravedad de la conducta,  son indicativos que no existe la necesidad de  la ejecución de la pena privativa de libertad, se ha acompañado al expediente certificados de honorabilidad a favor del sentenciado, así como certificados de antecedentes penales del Ministerio del Interior indicando que el sentenciado no posee causa penal, además ha acompañado una partida de nacimiento de un menor hijo del sentenciado; una Declaración Juramentada elaborada y suscrita por la Sra. Niurka Andrea Moreno Franco en la que indica que mantiene una unión libre con el sentenciado con domicilio en el Recinto Los Tintos del Cantón Salitre Provincia del Guayas, con dicha documentación este Juzgador considera que se encuentra acreditado los antecedentes personales y sociales del sentenciado; no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o violencia contra miembros del núcleo familiar establecida en el numeral 4 del Art. 630 del COIP; conforme a la documentación adjunta y habiendo la Fiscalía indicado que no se opone a la petición de Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad solicitada por el sentenciado y habiendo este resarcido a la víctima, se declara admisible  la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad. RESOLUCIÓN: Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, se declara la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y se le imponen al sentenciado las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal estás son: 1.- Residir en un domicilio determinado esto es en el que se indica en la declaración juramentada adjunta al expediente.- 2.- No podrá salir del país, previa autorización de esta autoridad.- 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio o empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- 4.- Asistir a cursos de capacitación en materia de tránsito.-5 Presentarse periódicamente a esta Unidad Judicial cada 25 días en horas laborable a partir de la presente fecha.- 6.- Deberá acreditar el cumplimiento de las condiciones antes expuestas. 7.- No podrá tener instrucción Fiscal por nuevo delito, ni ser reincidente. Habiendo el sentenciado RONQUILLO FRANCO JOSE DAVID manifestado haber entendido con claridad las condiciones impuestas por este Juzgador y que acepta el cumplimiento de estas, el suscrito Juez resuelve SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO IMPUESTA EN SENTENCIA, POR EL PERIODO DE ONCE (11) MESES, en virtud de haberse descontado el tiempo que este permaneció detenido; el valor de la multa impuesta en sentencia deberá ser cancelada en un plazo no mayor a SESENTA (60) DÍAS en la cuenta del Consejo de la Judicatura en el Banco del Pacifico; recordándole que el incumplimiento a las condiciones y plazos establecidos en esta resolución ocasionará que se deje sin efecto la misma y se ordene el cumplimiento de la pena, un Juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control y cumplimiento de las condiciones antes establecidas una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en esta Suspensión condicional de la pena privativa de libertad la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías penitenciarias. Ofíciese al Jefe de Tránsito haciéndoles conocer de la presente Resolución así como del cumplimiento de la labor comunitaria que deba realizar, por cuanto el mismo se encuentra privado de su libertad se dispone que mediante oficio se comunique al Jefe de la Prevención de Tránsito para que este proceda a su inmediata excarcelación, siempre que este no se encuentre a órdenes de otra autoridad. En consecuencia deberá girarse la boleta de excarcelación correspondiente.  Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-