VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00119000, de fecha 14 de junio de 2015, suscrito por el Vigilante de Tránsito Felipe Gabriel Fuentes Salazar, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo de placas GRC-0909 marca Chevrolet tipo sedán color rojo, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. PILCO TIXE MILTON EDMUNDO con licencia de conducir #09106680685 tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. de la Marina en sentido norte-sur carril de servicio lado derecho y antes de llegar al Hospital Naval se le detuvo la marcha por versión de un morador, el cual indicó que el conductor del vehículo de placa antes mencionada conducía en estado de embriaguez motivo por el cual se le trasladó en la X-379 de CTE hacia la UJPN1 lugar donde el Sr. Juez de Turno Ordenó que se le realice la prueba de Alcoholemia Test #46003 la cual dio como resultado 2.5G/L POSITIVO con su respectiva custodia policial quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la autoridad competente”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente de tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido indicando además que cuando detuvo la marcha del vehículo se percató que existían daños materiales; que no tiene conocimiento contra que vehículo se chocó; que cuando detuvo la marcha el vehículo estaba en esas condiciones. Que el detenido colaboró en todo momento ya que no se portó grosero ni irrespetuoso. Aclaró a este juzgador que el retraso para que atiendan otros jueces es por la cantidad de casos que ingresaron de tránsito.  Por su parte, bajo juramento el  detenido Milton Edmundo Pilco Tixe declaró que acepta lo que pasó; que pide disculpas a la audiencia y a su esposa por su situación; que su esposa está presente en la audiencia; que el vehículo ya se encontraba con las fallas; que son tornillo que se le aflojan; que esos golpes son anteriores; que es verdad que se excedió en los tragos; que eso fue saliendo del trabajo con sus amigos; que trabaja sábado y domingo; que trabaja como guardia de seguridad en una compañía que se llama Proservi en el Hospital Lorenzo Ponce; que es el sustento de su familia; que pide perdón y que sea un poco flexible con su caso; que no lo va a volver a hacer. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, en concordancia con la propia declaración del detenido quien aceptó haber ingerido licor e inclusive pidió disculpas; lo que concuerda con el Informe de Prueba de Alcoholemia que arroja el siguiente resultado: 2,5 G/L, lo que supera en demasía la cantidad mínima de alcohol en la sangre.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano MILTON EDMUNDO PILCO TIXE con cédula No. 0910680685,  de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  TREINTA DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha confesado su culpabilidad, ha pedido disculpas públicas y ha cooperado en todo momento en la investigación;  tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio y que el detenido tiene familia y un trabajo estable; se modifica la pena a tres días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 27 días por dos horas diarias en la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas; para lo cual deberá enviarse atento oficio a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas, quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) la suspensión de la licencia por 60 días;   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          