Guayaquil, lunes 23 de julio del 2018, las 16h27, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, por el Dr. José Coellar Punín, Juez Ponente, el Dr. Manuel Suarez Capelo y la Dra. Olga Aguilera Romero; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por COLON BOLÍVAR NAVARRO VILLAREAL, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. HENRY WASHINGTON JAYA JARAMILLO, de fecha 12 de abril del 2017, a las 12h24. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia oral, pública y contradictoria, el día 06 de julio del 2018, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, procedieron a conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, se le concedió la palabra al ABG. KLEBER EFRAIN SANCHEZ RAMIREZ, en representación del recurrente COLON BOLÍVAR NAVARRO VILLAREAL, quien manifestó: “…Se recurre la sentencia por la colisión realizada el 28 de marzo del 2017 donde obtuvimos sentencia condenatoria donde violo los derechos constitucionales de mi defendido como son la falta de motivación de la sentencia la que se dio tomándose en cuenta una prueba ingresada de manera ilegal ya que no fue anunciada conforme a lo que dispone la ley, existen más de un involucrado conforme grafico que presenta manifiesta que el móvil 2 (su cliente) que se condena al móvil 1 y 2 y a los móviles 3 y 4 responsables del accidente no los involucran, se denunció la violación al principio de objetividad por parte de la fiscal ya que la persona que debió estar aquí el juez lo absuelve asándose en el testimonio del móvil 3 y de dos personas que iban con él quienes manifiestan que estuvieron cinco minutos y que después los impactaron, el deber objetivo del cuidado nunca lo violo mi patrocinado, que se establezca el estado de inocencia de mi patrocinado al no haber violado el deber objetivo del cuidado, “Jorge Zavala que para condenar debe existir la certeza, etc.” replica.- móvil 1 y participante 1 corresponden al responsable del accidente solicito y me ratifico en mi contenido se restablezca su estado de inocencia. Contraréplica.- se alegó en base a las pruebas reproducidas en la audiencia de juicio y que constan dentro del proceso…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL DR. DANNY MORA QUEVEDO, QUIEN MANIFESTÓ: “…Que en el presente caso el juez que resolvió en numeral octavo de la sentencia cita varios pasajes de su razonamiento fundamentado donde actuaron testigos y peritos con el caso su sentencia es motivada de acuerdo al Art. 622 existen varios testigos incluidos dos testigos presenciales quienes están involucrados en el parte por lo que no serían testigos imparciales, el agente investigador Marcos Ferrín describe la dinámica del accidente refiriéndose al participante 1 que va en exceso de velocidad, cuando se refiere a la causa concurrentes dice que el participante 5 no fijo ninguna señal para prevenir que él estaba dañado en la vía, etc., en cuanto a la responsabilidad de Colon dice que el participante 1 iba a exceso de velocidad y que el participante 5 estaba estacionado, el juez manifiesta en su valoración un fondo inteligible en su fundamentación se refiere a los testimonios investigativos llegando a la conclusión de su sentencia con estas consideraciones y procedimiento de buena fe y claridad de lo actuado ratifica la actuación del fiscal en cuanto a la motivación se cumple con los requisitos del Art. 522. Contrareplica.- que la prueba actuada en esta audiencia precluyo, por lo que la rechazo…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00141125, de fecha 28 de marzo del 2017, suscrito por el agente VICTOR MANUEL OROZCO RIVADENEIRA.- b) Reconocimiento Médico Legal del ciudadano JOSE ANTONIO MURILLO MURILLO, de fecha 28 de marzo del 2017, suscrito por el Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO.- c) Reconocimiento Médico Legal del ciudadano CRISTIAN ERNESTO MENDEZ ELIZALDE, de fecha 28 de marzo del 2017, suscrito por el Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO.- d) Versión Libre y Voluntaria del agente de la CTE VICTOR MANUEL OROZCO RIVADENEIRA.- e) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales de la camioneta de placas GKE0474, de fecha 07 de abril del 2017, suscrito por el Tnte de la CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y el SubTnte de la CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA.- f) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales del automóvil sedan de placas GSR1894, de fecha 10 de abril del 2017, suscrito por el Tnte de la CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y el SubTnte de la CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA.- g) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales del automóvil sedan de placas GSN5452, de fecha 10 de abril del 2017, suscrito por el Tnte de la CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y el SubTnte de la CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA.-  h) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales de la camioneta de placas GCD0359, de fecha 10 de abril del 2017, suscrito por el Tnte de la CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y el SubTnte de la CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA.- i) Informe Técnico Pericial de Avaluo de Daños Materiales del automóvil sedan de placas GSH2146, de fecha 10 de abril del 2017, suscrito por el Tnte de la CTE JONATHAN RODRIGUEZ GONZABAY y el SubTnte de la CTE MIGUEL MALDONADO VINUEZA.- j) Informe Técnico Investigativo N° 196-2017-MTF-OIAT-CTE, de fecha 05 de abril del 2017, suscrito por el Sgtos. MARCOS TRONCOSO.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala considera: 1.-)  Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.-) Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.-) Consecuentemente, en accidentes de tránsito, tenemos que la víctima es aquella persona que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio como consecuencia directa de un accidente, que es un hecho eventual, imprevisto, que genera una desgracia o un daño. Debiendo entenderse como señala el Dr. Jorge Duarte Estévez en su artículo Aspectos Generales de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal: “[…] que en materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas […]”. En conclusión una víctima de transito es la persona que presenta algún tipo de daño directo e inmediato y que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio económico como consecuencia directa de un accidente de tránsito.- Así mismo, el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresa que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Para el Catedrático de Derecho penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife), en su obra “El deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, en su Pg. 31 dice “…La teoría finalista del delito culposo, desarrollada principalmente por WELZEL, facilita también desde este punto de vista, el mismo resultado práctico. Para dicho autor, los delitos culposos son tipos abiertos: la acción típica no está definida en la ley y el juez ha de proceder a complementar el tipo en el caso concreto conforme a un criterio general que se halla descrito en el parágrafo 276 del Código, civil, cuando declara que «actúa culposamente el que no observa el cuidado necesario en el tráfico». La infracción de este cuidado no, es, como sostiene la dirección anterior, elemento de la culpabilidad culposa, sino nota de la tipicidad de la acción. El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la irreprochabilidad' personal o culpabilidad. El examen de las consecuencias a que lleva. Esta construcción muestra que si falta la infracción del cuidado objetivamente debido solo está ausente la tipicidad del comportamiento, pese a que la acción haya condicionado la aparición del resultado…”. Para el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Teoría General del Delito” Editorial Jurídica del Pacifico; Lima-Perú, en su pg. 69 dice “…La jurisprudencia y la doctrina han elaborado una serie de criterios destinados a precisar el concepto de imprudencia; alguno de ellos (incremento del riesgo permitido, fin de protección de la norma) (…) Uno de estos principios es el principio de confianza, que permite, en las actividades peligrosas en las que participan varias personas, esperar que también las demás actúen con la diligencia debida. Así, por ejemplo, en un cruce de calles el conductor que tiene preferencia puede confiar en que los otros conductores respeten esa preferencia (…) Sin embargo, este principio no puede pretender una vigencia absoluta cuando es evidente que alguien va a defraudar esa confianza, bien de modo imprudente (…) o bien de modo doloso…”.- 6.-) En materia de accidentes de Tránsito es imprescindible establecer la causa que originó dicho acontecimiento, en dos aspectos: a) Una causa principal que el Art.392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo prevee, esto es la  “causa basal o eficiente que es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo” y en el segundo lugar lo que se denomina causa concurrente o coadyuvante que son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización.-  En el caso concreto, los hechos se suscitaron por un choque múltiple entre varios vehículos, el móvil 1 conducido por HECTOR ALFREDO GONZALEZ YANEZ, el móvil 2 conducido por COLON BOLÍVAR NAVARRO VILLAREAL, el móvil 3 conducido por MEJÍA ROBINSON SEGUNDO, el móvil 4 conducido por LUIS MARTÍN YANEZ ROMERO y el móvil 5 conducido por MICHAEL ERICK VASQUEZ VELEZ, de acuerdo a lo que se describe en los informes de los peritos se indica que el móvil 5 se encontraba estacionado en el carril izquierdo de la vía debido a que se le reventó una llanta, no coloco ninguna señal, lo que ocasionó que los vehículos que venían atrás colisionen. Se dice que el móvil 1 venía a exceso de velocidad, esto se deduce por el daño que causó al móvil 2 de propiedad del ciudadano Colon Bolívar Navarro Villareal, quién freno y estuvo detenido, y de repente sintió el impacto, la embestida del móvil 1 que lo impulso hacia el móvil 3 y éste a su vez se embistió al móvil 4. La causa basal del accidente de tránsito que se conoce la produce el conductor del móvil 1, que según la investigación del perito el Sgtos. MARCOS TRONCOSO, estuvo conducido por HECTOR ALFREDO GONZALEZ YANEZ, quien a criterio de la pericia conducía a exceso de velocidad, sin mantener la distancia prudencial sobre el vehículo que rueda por el carril izquierdo y en igual dirección, este exceso de velocidad se presume por los daños causados en la parte posterior del vehículo que iba adelante, incumpliendo de esta forma con normas reglamentarias en materia de tránsito que establece esta obligación y la causa concurrente en este caso, es la presencia de un vehículo estacionado en el mencionado carril, sin ningún señalamiento, lo que obligo a que el móvil N°4 frene inesperadamente, originando la colisión de los 5 vehículos involucrados en este accidente múltiple. El Juez A-quo determinó que existían dos responsables el vehículo conducido por Héctor Alfredo Gonzalez Yanez, y el vehículo conducido por Colon Bolívar Navarro Villareal, sentenciándolos a 07 días de pena privativa de libertad y al pago de la reparación integral. Este Tribunal de Alzada una vez revisado los informes periciales establece que la causa basal es que el móvil 1 venía a velocidad superior a la normal no se ha detectado técnicamente y como causa concurrente se menciona que el vehículo de placas GKE-0474 ocasionó que colisionen en definitiva; por lo que esta Sala considera que el recurrente Colon Bolívar Navarro Villareal de acuerdo a los informes, no fue el causante del accidente que quien fue el responsable fue Héctor Alfredo Gonzalez Yanez  por la velocidad en que la venia y que efectivamente el juez a-quo hace un mal razonamiento al decir que el cuarto vehículo embistió al quinto. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por COLON BOLÍVAR NAVARRO VILLAREAL, y, revocar la sentencia subida en grado, se ratifica el estado Constitucional de Inocencia del ciudadano COLON BOLÍVAR NAVARRO VILLAREAL, se dispone el levantamiento de todas las medidas que se hayan dictado en su contra.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
     