VISTOS: En merito a  la razón actuarial y a acta de sorteo que antecede avoco conocimiento del presente expediente.- Incorpórese a los autos el  escrito y anexos presentado por ADRIANO SAMUEL CORONEL CORONEL, de fecha 23 de junio del 2015, a las 15h42, propietario del vehículo de las siguientes características, MARCA: HYNDAI, MODELO TQ 12 PAX 2.5 TM DSL AC, COLOR PLOMO, PLACAS AAX0761, MOTOR D4BH9037611, CHASIS KMJWA37HAAU184136, mediante el cual indica que, se allana al Parte de aprehensión de vehículo.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el Parte de aprehensión de vehículo No. 09-00119096, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “… en circunstancias en que el auto de placas AAX0761, alquiler de Turismo OPERAZUAYTUR CIA. LTDA., conducida por el señor MONTNEGRO QUEVEDO HERNAN ISMAEL, con licencia de conducir No. 0102783693, tipo “D” de la ANT., quien se encontraba estacionado en la Avda. Las Américas (a la altura del CC. BAHIA NORTE), se observó de manera flagrante que se encontraba recogiendo cuatro pasajeros, quienes se subieron al vehículo y continuaron la marcha, motivo por el cual en la Avda. Benjamín Rosales (frente al Terminal Terrestre), sentido oeste-este, carril derecho, se le detuvo la marcha de la furgoneta de placas AAX0761, para solicitarle la documentación correspondiente, para el respectivo control, y se observó que de manera flagrante, que en el interior de furgoneta viajaban cuatro personas entre hombre y mujeres con destino a la ciudad de Cuenca, manifestando que ellos estaban trasladándose desde la agencia de viajes OPERAZUAYTUR CIA. LTDA., ubicada en el CC. Bahía Norte, hasta la ciudad de Cuenca, cancelando un valor de $15,oo cada uno por dicho servicio, comprobando, que se encontraba realizando el servicio de TRASNPORTE COMERCIAL, servicio diferente al que indica el respectivo permiso de  Operaciones ( Título habilitante) para laborar como tal; y, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, Vigilante Leonardo Cabeza Sosa, código 6262, quien tomo procedimiento, indicándole los usuarios que no podía continuar en el vehículo, porque no está autorizado, para prestarles el servicio y  confecciono la citación y parte,  por incurrir en el Art. 386 tercero inciso # 1 el Código Orgánico Integral Penal .- El vehículo fue trasladado por el mismo conductor, hasta del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador; emitiendo el Parte correspondiente…”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, encargada de este despacho, de conformidad con las competencias otorgadas por la resolución No 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: Obra de autos el escrito en que se allana al parte de vehículo aprehendido, ocurrido el 16 de junio del 2015, tipificada en el artículo 386 inciso 3  # 1 del COIP; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00119096, elaborado por el Agente de Tránsito: Leonardo Cabezas Sosa, Código Nº 6262.- CUARTO: En virtud del escrito presentado  en el que se allana; por lo que no existe oposición a lo actuado por el Agente de tránsito, que deba resolverse y por cuanto este, no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los Agentes de Tránsito. QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HERNAN ISMAEL MONTENEGRO QUEVEDO, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 tercero inciso # 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 5720, que señala para sus notificaciones; y, la autorización que le concede al Abogado que suscribe el escrito presentado ante esta judicatura. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y correo electrónico cte_impugnaciones@cte.gob.ec.- Actúe el Abg. Wilson Pinos Amoroso, Secretario del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo, el presente expediente Contravencional y archivarla.- Cúmplase y Notifíquese.- 