VISTOS: El día 11 de Agosto  del 2015, a las 16h00, el  suscrito Juez titular de la Unidad Judicial   Multicompetente del Cantón Naranjito,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal, se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento, el día 18 de Agosto del 2015, a las 09h29, pero a pedido del señor Fiscal interviniente, se suspendió la audiencia de Juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose para la reinstalación para el día 28 de Agosto del 2015, a las 10h00,  donde oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado  EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 154 en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de UN AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD, correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expreso: La Fiscalía en esta audiencia va acreditar que el 10 de agosto del 2015 a las 17;45, en circunstancias que los señores agentes de la Policía Judicial Juan Carlos Quiñonez y Carlos Luis Jurado Garcia, se encontraban de servicio en el Cantón Naranjito quienes se movilizaban en la motocicleta H321 cuando se encontraba en la avenida 05 de octubre se había acercado el adolescente J.G, quien manifestó que minutos antes cuando se encontraba comprando en una salchipapa en la Av. 05 de octubre la persona procesada se acercado conjuntamente con dos personas procediendo a solicitarle dinero bajo intimidación y que si no le realizaba iba a proceder a robarle, en este momento la víctima con lo escuchado tuvo que entregarle la cantidad de $1.50,  la persona procesada con sus acompañantes intimidaron y le infundieron miedos, con estos antecedente la Fiscalía justificará la responsabilidad penal del señor  EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, de haber  cometido el delito tipificado en el Art. 154 Código Orgánico Integral Penal.- Por su parte el  Ab.  Jaime Rivera Mora, Defensor Público, en representación del procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO , hace la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:“…El día 10 de agosto del 2015 aproximadamente a las 17: 00, el señor EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO salió de su domicilio para disgustar una salchipapa que se encuentra en la esquina, de este cantón Naranjito por lo que es confundido por miembros policiales ya que supuestamente se le habían robado al adolescente  J.F, es verdad que cuando era menor de edad tuvo varias detención y la policía cada que lo ve lo detienen. QUINTO: De conformidad con los artículos 498numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos:1.-Policía Nacional Juan Carlos Quiñonez, quien manifiesta lo siguiente:  El día el 10 de agosto del 2015, nos encontramos patrullando con el compañero  policía Carlos Jurado García,  cuando se nos acercó un adolecente de las iniciales  J. G.F y nos supo manifestar que minutos antes se le habían acercado un ciudadano intimándole diciéndole que si no le daba la plata lo iba despojar de todo, y le dio $1.50  ya que tenía miedo el ciudadano que le despojen de su celular iPhone 6,  procedimos  ir  hasta la escuela Matamoros, don la victima  quién reconoció al sospechoso, la víctima se encontraba nervioso ya que no era de aquí sino de Guayaquil, en el momento de la detención  no le encontramos arma  al detenido, pero cuanto se le detuvo  se puso nervioso y le dijimos porque le  había intimidado al adolescente y él supo manifestar que  él no era y el  adolescente le dijo no seas mentiroso tú fuiste  que mi intimidaste bajo palabras soeces, diciéndome pelado de a verga sino me das todo veras lo que te pasa, al momento de la detención no  quiso colaborar cuando llego el compañero y le seguía intimidando a la víctima;2.- Testimonio del  Policía  Nacional Carlos Luis Jurado García, quién expuso: Que  el  día 10 de agosto del 2015, en circunstancias que se encontraban patrullando con el señor  Policía Juan Carlos Quiñonez, se acercó un adolescente que bajo intimidación le habían quitado la cantidad de $ 1.50,  cuando la víctima  se encontraba comprando salchipapa, por lo que fuimos al local con la víctima donde le reconoció físicamente, indicándole al hoy aprehendido que él le había quitado la cantidad de $ 1.50,  el adolescente estaba nervioso reconoció  como autor al señor aquí presente  como la persona que le había quitado el dinero, la persona detenida  se puso agresiva diciendo que él no era que   le había quitado el dinero,  después dijo que sí, que le había quitado $1.50 pero no le podía devolver porque se había comprado una salchipapa; 3.- Solicito la comparecencia del señor Cabo de Policía Luis Maldonado Curimilma, Agente  Investigador, quién expuso: Realice  las investigaciones  me traslade al lugar  de los hechos, a las calles 05 de octubre y 09 de octubre  de este Cantón, donde queda el mall de las papas, en la que tomó contacto con la propietaria Fabiola Zumba  del local número 1, quién le indico que el 10 de agosto  del 2015, se había acercado un adolescente de indíciales J.G   parte perjudicada  en este proceso a comprar una salchipapa, en este caso la señora había observado que la persona procesada con dos sujetos más se habían acercado donde el adolescente, a quien le habían dicho   que le apoye con una papa y había visto que el muchacho se había acercado, también me entreviste con la víctima con el adolescente de las iniciales J.G.F, quién me manifiesto, que el 10 de agosto del 2015, se encontraba en el local de papas, cuando iba a comparar las papas se había acercado un sujeto y le había intimidado, solicitándole dinero para comprar una salchipapa, el adolescente  había  sacado las monedas le había dado el dinero, ya que el aprehendido había dicho   pelado de a verga dame en estos momentos algo para comprar una papa sino en este momento te despojo de todo, indico además que reconoció como autor del delito a la persona que fue detenida en este caso al señor EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: A) Parte de detención del acusado suscrito por los agentes Policía Judicial Juan Carlos Quiñonez y Carlos Luis Jurado García; B.)  Informe policial  de investigaciones elaborado por el Cabo de Policía  Luis Maldonado Curimilma;  donde consta la entrevista al menor de las iniciales J.A.G.F.-SEXTO: Como prueba  de descargo a favor   del  procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado defensor del acusado  solicito la comparecencia  de su defendido de  acuerdo al Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, compareció  a rendir su testimonio el  procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, ecuatoriano,  de estado Civil  Soltero, de religión  católico, de 18 años de edad, de profesión   agricultor, con  domicilio en  la Av. 5 de octubre de este Cantón Naranjito, quien expuso: “ El día que me detuvieron  estaba en la casa a las 17.45 avance al mall de las papas, tres jóvenes estaban discutiendo, los dos jóvenes se sentaron a lado mío los policías llegaron y se me cargaron porque en joven tenía delitos, pero ahora no cometí soy inocente.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del  procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, donde manifestó: “En esta audiencia ha quedado destruido el estado de inocencia del procesado con las pruebas presentadas se establece la que amenazo a la víctima, eran dos personas que se encontraban, con los testimonios de los agentes aprehensores de la Policía Judicial Juan Carlos Quiñonez y Carlos Luis Jurado García, se ha justificado  que el procesado ha sido plenamente identificado por la víctima, a quién le insulto amenazándole para que  le entrega la cantidad $ 1.50,  esto  ha sido corroborado por el agente investigativo Cabo de Policía Luis Maldonado Curimilma, quien entrevisto al adolecente de las iniciales J. G. F. indicándole que el procesado fue el que intimido tal como consta en la entrevista escrita que adjunte como prueba documental, el agente investigador se trasladó al lugar  donde se cometió el delito, también entrevisto a la señora Amparito propietaria del local, es decir   se demostró en esta audiencia que  a las 17h00 del día 10 de Agosto del 2015, acompañada por dos personas  intimido al adolescente antes referido, se ha escuchado de los testimonios de los agentes investigadores que el procesado  mantiene varios hechos delictivos, en esta audiencia se ha demostrado el nexo causal, entre la material de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que  solicita   se declara culpable al procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, en calidad de autor  de  conformidad con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) del Código Orgánico Integral Penal , del delito tipificado y reprimido en Art. 154 Código Orgánico Integral Penal y se le imponga la    pena privativa de libertad de Un año. ”. La defensa del  procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO en el debate expresó: “El Ecuador es un estado constitucional de  derecho, el día  que mi defendido EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO  fue detenido el día  10 de Agosto del 2015, por la policía Nacional en la av. 5 de octubre y 9 de octubre  de este Cantón, cuando  se encontraba dos persona cerca de las víctimas, jamás se percató que estas personas le estaban intimidando y la policía llego y lo detienen porque en joven cometió grandes errores, para la defensa del procesado considera  que se le está juzgando por sus antecedentes y no por intimidación a la víctima, quién ni siquiera  comparecido poner la denuncia,  para saber cómo le íntimo  y con quien le intimido,  solo está la versión de los policía,  no se presentado ninguna para ver su existía  el $ 1.50 no está como evidencia. El art.8 de la convención humana, Art. 5 de la constitución de la Republica, es la fiscalía que le otorga la carga de la prueba y usted como garantista deberá  dictar sentencia absolutoria  al haber duda razonable.”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada  y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.-  DÉCIMO: El Art. 154  del Código Orgánico Integral Penal sanciona la Intimidación, indicando que: La persona que amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que esté íntimamente vinculada, siempre que, por antecedentes aparezca verosímil la consumación del hecho, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.-El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional." 10.1.-La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 10.2.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta a este delito de Intimidación  podemos decir que “intimidación es la acción y efecto de intimidar. Este verbo refiere a causar o infundir miedo. Una intimidación, por lo tanto, es un acto que intenta generar miedo, lo que ocurrió en este caso contra el adolescente de las iniciales J.G.F.”.- 10.3.-Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”10.4.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el procesado, es el que se encontraba tipificado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, antes transcrita. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos,  es causar o infundir miedo, es un acto que intenta generar miedo. La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código   Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “ Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. El Art. 640 del  Código   Orgánico Integral Penal, establece el Procedimiento directo, donde concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.  Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.-En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas   y practicadas  en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP); 5.Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral  Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. El acto típico se consuma al  causar o infundir miedo, es un acto que intenta generar miedo, es Intimidación. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que  no se puede obligar a nadie bajo amenaza, lo hizo con la voluntad y conciencia.- DECIMO PRIMERO.- En la presente causa, con el testimonio rendido por agente  investigativo Cabo de Policía Luis Maldonado Curimilma, quien entre las investigaciones que realizo dijo que entrevisto al adolecente de las iniciales J. G. F. quién le había indicado  que el procesado fue el que intimido,  se trasladó al lugar  donde se cometió el delito, entrevistándose  con la  señora Amparito propietaria del local,  quién dijo que era verdad que se le habían acercado  al adolescente pero no pudo escuchar que le estaban diciendo porque estaba ocupada. Dentro del informe hace constar  laminas ilustrativas donde está ubicado el local mall de papas, es una área abierta ubicada en la calle 5 de Octubre  de este cantón Naranjito, conforme consta del informe de investigación realizado y parte de aprehensión, medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados como prueba documental en el juicio por la Fiscalía   tal como lo preceptúa el artículo 498, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que el Tribunal ha valorado dichas pruebas en base a las reglas de la sana crítica, comprobándose indefectible y claramente la existencia material de la infracción; 11.1).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, esta quedó debidamente demostrada en el juicio, con los testimonios rendidos por los Policías Nacional Juan Carlos Quiñonez y Policía  Nacional Carlos Luis Jurado García, quienes en forma concordante indicaron:  El día el 10 de agosto del 2015, cuanto se encontraban patrullando  se les acercó un adolecente de las iniciales  J. G.F y les indicaron que minutos antes se le habían acercado un ciudadano intimándole diciéndole que si no le daba la plata lo iba despojar de todo, por lo que procedió a darle  en virtud de las amenazas la cantidad $1.50  ya que tenía miedo   que le despojen de su celular iPhone 6,  procedieron ir  hasta la escuela Matamoros, donde la victima   reconoció al procesado, la víctima se encontraba nervioso por la intimidación recibida, pero en presencia de los agentes la víctima le  ha dijo al procesado tú fuiste  que mi intimidaste bajo palabras soeces, diciéndome pelado de a verga sino me das todo veras lo que te pasa,  estos testimonios son concordante con la versión rendida por el adolescente J.A.G.F. ante el señor Fiscal interviniente, que fue introducida como prueba documental en el informe de investigación cuando rindió su testimonio el Agente investigador  Luis Maldonado C. En cuanto a la prueba de descargo del procesado, si bien es cierto  el testimonio del procesado es prueba en su favor, considero que  el mismo al análisis de las reglas de la  sana critica carece de credibilidad y no se encuentra corroborado por ninguna prueba actuada en el juicio,  por lo que se considera que la conducta del procesado fue consciente y voluntaria y determinante para el cometimiento de la infracción.-Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez llega a la certeza que el procesado  EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, cometió  el delito materia de este proceso.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, éste Juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  EDISON OSWALDO CASTRO IDROVO, ecuatoriano,  de estado Civil  Soltero, de religión  católico, de 18 años de edad, de profesión   agricultor, con  domicilio en  la Av. 5 de octubre de este Cantón Naranjito CULPABLE en el grado de AUTOR como lo estipula el Art. 42 del  Código Orgánico Integral Penal, del delito de Intimidación, tipificado y reprimido en el artículo 154  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN  AÑO DE PRISIÓN, sin justificación de atenuantes que considerar, por cuanto no han sido justificadas ninguna de las señaladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena a los sentenciados además al pago de la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; que deberá ser  Banco del Pacifico, Cuenta #750006-8, en el plazo de tres días de ejecutoriada la presente sentencia, adicionalmente se le impone la pena no privativa de libertad contemplada en el Art. 60 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.  Como medida de reparación a favor de la víctima de las iniciales J.A.G.F., se ordena  tratamiento Psicológico  que se encuentra contemplada en el Art. 78, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tratamiento médico y Psicológico al que deberá someterse en la Fundación “María Guare”, debiendo oficiarse a dicha Fundación  adjuntado copia certificada  de esta sentencia para su conocimiento -  Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.