AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2015-04176
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 19 DE OCTUBRE del 2015.
Hora: 12H45
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Procesado: SUDARIO GALAN JORGE LEONARDO
Abogado defensor: DRA. ALEXANDRA CAMATON, DEFENDORA PUBLICA
Casilla Judicial No.-5563
Abg. Tomás Remigio Morales Jiménez, en representación de la Sra. Lucila Magallanes Holguín y Alexandra Lourdes Holguín Magallanes.
Casilla Judicial No.-334

En ausencia del Sr. Sudario Galán Jorge Leonardo, le pregunta a la señora defensora si se la han leído todos sus derechos y si se le han vulnerado alguno.


DRA. ALEXANDRA CAMATON

1.- Asumo la defensa del ciudadano 

2.-No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado, si bien es cierto, por la imposibilidad de no poder firmar sobre si le han leído o no todos sus derechos, también es cierto que el Estado le ha proporcionado un defensor público, razón por cual comparece a este audiencia, es decir no se la vulnerado ningún derecho.

JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad y la flagrancia de la detención del  procesado  SUDARIO GALAN JORGE LEONARDO.

FISCAL ABG. PATRICIO PINEDA MAZA
Que el Parte Policial de Accidente de Tránsito llegó a su conocimiento el 18 de Octubre del 2015, a las 15h04, en que el vehículo de Placas GLR-299 tipo furgoneta de placas, color blanco, conducido por el Sr. Sudario Galán Jorge Leonardo, con licencia 0930834080, que circulaba por la calle Honorato Alvarez en sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar al ingreso de la fábrica SOLVESA, impactaron su parte lateral izquierda tercio anterior contra la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de Placas GSF-2469 tipo sedán, color negro, conducido por el Sr. N/N, quien abandonó el lugar del accidente, quien circulaba por la misma calle en sentido este – oeste carril derecho, el vehículo de placas GLR-299 atropelló a 3 personas los cuales transitaban por la acera calle Honorato Vásquez sentido oeste-este, producto de esto resultó una persona fallecida de nombre Lucila Magallanes Holguín, de 45 años aproximadamente, siendo trasladada por la camionera de medicina legal hasta la morgue de la CTE, producto del impacto el vehículo de Placas GLR-299 cayó a un canal de agua quedando lesionado un conductor y un pasajero, siendo ambos trasladados hasta una casa asistencial por la ambulancia del cuerpo de bomberos. Posterior se acercó el médico legista de la ATM Dra. Lorena Monserrate Coello, para realizarle las respectivas valoraciones médicas a los lesionados Sudario Galán Jorge, Srta. Alexandra Lourdes Holguín Magallanes, Sr. Pablo Andrés Arteaga Pérez, no se lo realizó por cuanto no se encontraba en el lugar, al Sr. Aníbal Chaze, pasajero de la furgoneta de Placas GLR-2469 no se la realizó por cuanto no se encontraba en el lugar, la Sra. Lucila Magallanes Holguín fallecida.
De conformidad con el Art. 377 COIP formula cargos en contra de Sudario Galán Jorge Leonardo  por muerte culposa y resuelve dar inicio a la instrucción fiscal, se dispone a disposición de las partes el contenido de todo el proceso, de conformidad con el art.592 COIP este instrucción tendrá una duración de 30 días, de conformidad con el Art.594 numeral 4ª solicito la prohibición de enajenar de los vehículo de Placas GLR-399 Y GSZ-2469, se han reunido con los requisitos del art.534 COIP solicita se dicte el auto de prisión preventiva en contra del señor Sr. Sudario Galán Jorge Leonardo. 
Juez: Se ha formulado cargos en contra de Sudario Galán Jorge Leonardo, y el fiscal ha solicitado la prisión preventiva en contra del mismo y la prohibición de enajenar los vehículos.
DEFENSORA PÚBLICA ALEXANDRA CAMATON
El señor Sudario Galán Jorge Leonardo, no se encuentra presente por estar asilado en una casa de salud, considera de exagerada y drástica la medida de prisión preventiva, ya no se cuenta con un informe técnico especializado, hubo dos vehículos en el momento del accidente, el conductor del vehículo de Placas GSF2469 se dio a la fuga al momento del accidente.  Solicita de conformidad con el Art.522 numerales 1 y 2, para que su defendido pueda concurrir de manera activa a este proceso. Su representado goza del principio de inocencia, tal como lo dispone el Art.76 numeral 6 de la Constitución.

JUEZ: De conformidad con el Art.594 numeral 5ª puede estar presente el defensor, se ha indicado que por su estado de salud él se encuentra hospitalizado, De conformidad con el Art.534 COIP, considera que se ha cumplido con los requisitos de la norma antes mencionada, dicta prisión preventiva en contra de Sudario Galán Jorge Leonardo, y la prohibición de enajenar de los vehículos de Placas GLR-399 Y GSZ-2469.  Este proceso deberá remitirse a la Oficina de Sala de Sorteos para que uno de los jueces competentes avoque conocimiento de la presente causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 19 de Octubre del 2015.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA