EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-04463

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 06 DE SEPTIEMBRE DEL 2018

Hora de Inicio:03H56

Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS  -  ART.  360 INC. 2  DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  FRANKLIN TORRES RONQUILLO  - FISCAL DE TURNO	3130-torresrf@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN	AB. SANTIAGO LEON YAMBAY (DEFENSOR PARTICULAR)	         5621-pleon@defensoria.gob.ec 
TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER	AB. SANTIAGO LEON YAMBAY (DEFENSOR PARTICULAR)	5621-pleon@defensoria.gob.ec
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa manifiesta que con respecto a TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER, no existe vicios, y nada que objetar en esta primera parte, y que se ha observado en el parte de aprehensión que no se ha vulnerado ningún derecho ya que consta en el acta su firma que se le respetaron sus derechos constitucionales.- Pero con respecto a la detención de SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN, esta defensa considera que es ilegal, por cuanto no se le encontró nada en su poder.- La defensa manifiesta que  la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma.-La defensa  manifiesta que durante la etapa se presentara las pruebas de descargos.- Con respecto a SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN, al respecto la defensa tiene que manifestar lo siguiente que el parte es claro que a la única persona que se le encontró el arma es al señor TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER, por lo no se cumple los presupuesto del art. 534 del COIP, y consecuentemente se etaria afectado la presunción de inocencia que la Constitución le Garantiza.- La defensa manifiesta que no hay denuncia por lo que opera una de las medidas alternativa para mi defendido SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Fiscalía: La fiscalía manifiesta que la causa que nos ocupa tubo un antecedente un robo, del parte de aprehensión, solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 05 de Septiembre del 2018, a las 18h30 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: Consta el parte de aprehensión donde se adjunta lamina fotográfica, consta un reconocimiento médico a la sospechosa,  consta el comprobante de ingreso de la evidencia esto es de una arma de fuego, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN, y  TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 360  INC. 2  del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6 del COIP. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social, para dictar una de las medidas diferente a la prisión preventiva.- El trámite será de procedimiento directo.-  
	
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los ciudadano SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN, y  TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER, por el delito tipificado en el Art. 360  Inc.2 del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero sin documentación, que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de SANCAN SALAZAR JORDY EFRAIN, y  TUMBACO RODRIGUEZ ROLANDO XAVIER, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   17 septiembre del 2018, a la 15h30.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:04h18

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO