Guayaquil, lunes 17 de septiembre del 2018, las 13h49, VISTOS: Encontrándome de Turno Reglamentario de fecha 8 de septiembre del 2018, mediante parte de Noticia del Incidente, elaborado por el SgoS. José Miguel Haro, se pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano Dennis Ivan Gortaire Barahona, por haber incurrido en una presunta contravención penal,  de segunda clase. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5  de Septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  Dennis Ivan Gortaire Barahona,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Verificada la presencia de los sujetos procesales comparecen a la misma el ciudadano Dennis Ivan Gortaire Barahona, acompañado de su defensor particular Abg. López Polit Segundo Pedro y el agente de policía SgoS. José Miguel Haro. Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional. Se le concede la palabra al ABG. LÓPEZ POLIT SEGUNDO PEDRO, en representación del ciudadano Dennis Ivan Gortaire Barahona, quien en lo principal manifiesta: Debo indicar que la detención de mi defendido es ilegal, toda vez que este incidente se produce entre un señor de taxi informal que no está aquí, y que además la señora jueza que estaba de turno dejó aclarado que las partes podían resolver sus divergencias de manera extrajudicial, disponiendo que mi defendido sea puesto en libertad. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA SGOS. JOSÉ MIGUEL HARO, en lo principal manifestó: Señora Jueza, me ratifico en la elaboración del parte,  la detención del señor se produce porque al llegar al lugar esto es  al UPC  Guayacanes 1, la señorita policía Jessica Ríos, pidió refuerzos porque el señor aquí presente le estaba faltando de palabra, con insultos que no puedo decir aquí, al llegar efectivamente el señor discutía con un taxista, le pedimos que pague la carrera, el señor estaba muy agresivo y comenzó a insultarnos a mi compañero y a mí, decía que no iba a pagar la carrera, entonces, lo trasladamos hasta la Unidad Judicial y la señora Jueza dispuso que se elabore el parte por el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, además el señor decía que trabajaba en la judicatura y que tienen muchas amistades. En el desarrollo de las pruebas, al interrogatorio formulado al señor AGENTE DE POLICÍA SGOS. JOSÉ MIGUEL HARO,  indicó: No se encuentra aquí presente la señorita policía Jesica Ríos. El señor nos insultó diciendo policías hijos de puta, por qué no van a perseguir  a los ladrones, yo soy abogado trabajo en la judicatura. El señor taxista Luis Alberto Ramírez Espinoza, no se encuentra aquí, pero él tiene 64 años, dijo que él debía pagar la guardia y que el señor no le quería pagar la carrera. Ed detenido si tenía a licor, pero si sabía lo que hacía. TESTIMONIO DE DENNIS IVÁN GORTAIRE BARAHONA, EN LO PRICIPAL INDICÓ: Señora Jueza el día de ayer en la noche estuve en una reunión con unos amigos, tengo un problema en mi pierna, tomé mucho y cogimos un taxi, mi amigo se quedó en su casa y yo continué en el taxi que me llevara a mi domicilio en Guayacanes, al llegar a mi casa el señor me sale con un valor exagerado le dije que esa cantidad yo le iba a pagar, de allí recuerdo que el señor me lleva en el taxi hasta un UPC, no recuerdo que yo haya insultado a ningún miembro policial, yo estaba tomado, pero en el caso de que eso haya ocurrido pido las disculpas públicas al señor policía ente su presencia, quiero decir que el señor agente tenía animadversión conmigo, inclusive sin ninguna necesidad ya que yo no he agredido a nadie, me tuvo toda la noche hasta que amaneció con las esposas puestas, inclusive hay un video, por lo que el señor policía todo esto lo hacía en actitud de antipatía hacia mi persona. ALEGATOS DE CLAUSURA DEL AGENTE DE POLICÍA SGOS. JOSÉ MIGUEL HARO: Señora Jueza, solicito se sancione al señor por la conducta establecida en el Art. 304 numeral 2 del COIP, esto para sentar un precedente. ALEGATOS DE CLAUSURA DEL ABG. LÓPEZ POLIT SEGUNDO PEDRO: Señora Jueza, debemos tener en cuenta que el parte es referencial, el parte dice que ha existido insultos  a una señorita policía, donde está la señorita que no ha comparecido a esta sala de audiencia, el parte también habla de un taxista Luis Alberto Ramírez Espinoza, tampoco está en esta audiencia, el señor agente dice que mi defendido no estaba con aliento a licor, y el informe médico si dice, es decir que a mi defendido se lo presente sentenciar a base de presunciones, solicito se ratifique su estado de inocencia, y en caso de no ser acogido lo solicitado por esta defensa, solicito aplique trabajo comunitario, consta abundante documentación  del arraigo comunitario de mi defendido.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra. En audiencia no compareció la agente de policía  Jesica Ríos, quien presuntamente habría sido faltada de palabra por el acusado, tampoco ha comparecido el ciudadano Luis Alberto Ramírez Espinoza, con quien presuntamente se habría producido un incidente por el pago de una carrera de taxi, no obstante existe un agente de policía que se ratifica en el contenido del parte de noticia del incidente, e indica que también fue faltado de palabra por el acusado, así también el ciudadano Dennis Iván Gortaire Barahona, niega los hechos ocurridos, en cuanto a que jamás ha insultado a los miembros policiales. En audiencia de las diligencias practicadas no ha quedado demostrada conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como tampoco la  participación del ciudadano Dennis Iván Gortaire Barahona, en haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 394 numeral 2, del C.O.I.P., el cual establece: “Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.   Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano Dennis Iván Gortaire Barahona, adecuó su conducta a lo tipificado en el Art. 394 numeral 2, del C.O.I.P., existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de DENNIS IVÁN GORTAIRE BARAHONA, con cédula de ciudadanía No. 0922012158,  disponiéndose su inmediata libertad..- Notifíquese y Cúmplase