VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido NARANJO RODRIGUEZ ANGEL ANTONIO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940486616, ecuatoriano, 22 años, unión libre, evangélica, operario de hacienda, en el Recinto Guarumal de Abajo del Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor NARANJO RODRIGUEZ ANGEL ANTONIO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriano, 22 años, unión libre, evangélica, pescador, en el Recinto Guarumal de Abajo del Cantón Daule, con cédula de ciudadanía No. 0940486616,  para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene el Ab. Braulio De Mora De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor NARANJO RODRIGUEZ ANGEL ANTONIO, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor NARANJO RODRIGUEZ ANGEL ANTONIO, en mi calidad de defensor público signado en este Cantón amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado, es una Persona dedicada al trabajo como operario de hacienda en AGROFICIAL S.A así mismo adjunto una planilla de servicio básico a nombre del Señor. Galarza Camilo Adriano,  ubicada en el Recinto Guarumal de Abajo, cantón Daule, con lo cual estoy demostrando su arraigo laboral, social y domiciliario, es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida No. 09-00097534 elaborado por el Sub prefecto: 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, al señor NARANJO RODRIGUEZ ANGEL ANTONIO, el día 12/04/2014, las 19h00 aproximadamente en la calle Padre Aguirre y Ayacucho en el Cantón Daule, en circunstancia en que conducía la motocicleta de placas HI172U, marca OROMOTO, color rojo por la calle Padre Aguirre en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado (conductor y acompañante) y al solicitarle sus documentos de conducir (Licencia, Matricula, SOAT ) se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue trasladado en la X- 358 al mando del Vgte. Hidalgo hasta la Prevención del Destacamento de Daule y posterior en la camioneta # 366 al mando del Vgte. Tenette hasta la Prevención del Sur de la CTE donde el Dr. Bernardo Arias Médico Legista de la CTE le realizo la prueba de alcoholemia con TEST: 44233 dando como resultado 0.80 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida  en la Ley de Tránsito, quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La Motocicleta de placas HI172U, marca OROMOTO, color rojo, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando Encargada hasta que presenten la respectiva documentación. Agréguese al expediente la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre del señor Galarza Camilo Adriano, y certificación de trabajo emitido por AGROFICIAL S.A,  Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  realizada con el  ALCOHO- SENSOR,  practicada al hoy detenido, dio como resultado 0.80 G/L, se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano NARANJO RODRIGUEZ ANGEL ANTONIO y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de NARANJO RODRIGUEZ ANGEL ANTONIO, con cédula de ciudadanía  No. 0940486616, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 11, se le sustituye CINCO (5) DIAS días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por DIEZ (10) días y cumplir CINCO (5) de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  caso contrario se revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, secretaria encargada del despacho. Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-
   