Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 15h27, VISTOS: Abg. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2- Guayaquil, encontrándome de turno reglamentario Florida Norte 1,  el 23 de noviembre del 2019, de 00h00 a 08h00, avoco conocimiento del Parte de Noticia del Incidente de fecha 22 de noviembre del 2019, elaborado por el señor Policía Nacional  CboS. Carlos Vásquez Peñafiel y Sbte. Jorge Laverde Castro,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana ASHELY STEFANIA CABRERA MORÁN, por el presunto cometimiento de una contravención de tercera clase, tipificada y reprimida en el Art. 395 numeral 1, del COIP. En circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que: “ Encontrándonos en patrullaje  preventivo por el sector de responsabilidad Atarazana 06, siendo aproximadamente las 09h20, del día viernes 22 de noviembre del presente año, en coordinación y realizando operativo de control con la señorita Comisaria de Policía D. Modelo Abg. Ana Betzabeth Pineda López, la señorita A. Yesenia Luna, Directora Zonal de Proceso Sancionatorio Agencia de Aseguramiento de la calidad de servicios de salud y medicina prepagada y del señor Cesar Guerrero Cortez, Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, en la Cdla. Los Alamos 2 Manzana K, villa 9, se llevó a cabo la clausura del Centro de Rehabilitación “Centradi  Mujeres”, en vista que no cumplía las medidas de seguridad contra incendios (emitido por el Cuerpo de Bomberos) y no poseía los permisos de funcionamiento  correspondiente (Agencia de Aseguramiento de la calidad de servicios de salud y medicina prepagada) para dicho establecimiento; ante lo cual al existir la presunción de una infracción penal flagrante se procedió a la aprehensión de la señorita  Cabrera Morán Ashley Stefania, Administradora de dicho establecimiento, avanzando hasta la Unidad Judicial Penal, para el juzgamiento de una presunta contravención”; por lo que siendo el estado de la causa, el de emitir por escrito la resolución debidamente motivada,  se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. No. 6488-DNTH,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, calificada la flagrancia, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron la ciudadana Ashley Stefania Cabrera Morán, acompañada de su defensor particular Ab. Henry Arroyo Quintero, así también por la parte denunciante el Abg. Julio César Cando Ubilla, en representación de la Secretaría General del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil. Así también comparecen: Ing. Cesar Obando Guerrero Cortéz  (en calidad de Inspector Bomberil),  Abg. Ana Betzabeth Pineda López, (Comisaria de Policía Distrito Modelo), Jorge Alfredo Ponce Riera (Comisario de Salud), y Policía Nacional Sbte. Jorge Laverde Castro, quien suscribe el Parte de Noticia del incidente. ALEGATOS DE APERTURA: INTERVENCIÓN DEL ABG. JULIO CESAR CANDO UBILLA, en lo principal indicó: Al momento que nos encontrábamos realizando un operativo conjunto con la Comisaria de Policía, en relación a las clínicas que prestan servicios de rehabilitación para adicciones, procedimos a realizar una verificación a la clínica “Centradi Mujeres”, la cual no presentó documentación que acredite en legal y debida forma su funcionamiento, así también no tenía las adecuaciones necesarias para este tipo de establecimientos, es por ello que al realizar el control, nos encontramos en la clínica había pacientes de sexo femenino, por lo que conjuntamente con la policía se procedió la aprehensión de la ciudadana aquí presente, quien se identificó como propietaria de la clínica y a la clausura del mismo. ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA ASHLEY STEFANIA CABRERA MORÁN, en lo principal indicó: Señora Jueza, bien lo han indicado que mi defendida se encuentra prestando un servicio para la rehabilitación de personas con adicciones que necesitan ayuda, ella si tienen la documentación respectiva, tienen RUS ara esa actividad, y otros documentos de mero trámite que ya están por salir. PRACTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS: Ing. Cesar Obando Guerrero Cortéz  (en calidad de Inspector Bomberil),  Abg. Ana Betzabeth Pineda López, (Comisaria de Policía Distrito Modelo), Jorge Alfredo Ponce Riera (Comisario de Salud), y Policía Nacional Sbte. Jorge Laverde Castro, quienes debidamente juramentados, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal se ratificaron en las funciones que desempeñan, así también que intervinieron en el presente operativo de control, mediante el cual se procedió a la aprehensión de la administradora del establecimiento, por cuanto el mismo no tenía la documentación legal pertinente, ni las  medidas de seguridad para su funcionamiento. Así también que se pudo constatar que en el establecimiento se encontraban pacientes. PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de descripción de establecimiento, con sus respectivas observaciones, elaborado por el Ing. César Guerreo Cortez.  ALEGATOS DE CLAUSURA. INTERVENCIÓN DEL ABG. JULIO CESAR CANDO UBILLA, en lo principal indicó: Con las pruebas practicadas, de ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la aprehendida, por lo que solicitamos se imponga la sanción correspondiente, toda vez que este acto ha puesto en peligro la vida de personas, como ya ha ocurrido en otros casos. INTERVENCIÓN DEL ABG. HENRY ARROYO QUINTERO, EN REPRESENTACIÓN DE ASHLEY STEFANIA CABRERA MORÁN, en lo principal indicó: De los mismos testimonios que ha presentado la parte denunciante se puede colegir que  el establecimiento cuenta con un cuerpo de profesionales, médicos, psicólogos, como exige la ley, así lo han indicado los propios testigos,  tiene el RUC que autoriza esta avala esta actividad, este servicio,  solicito al momento de resolver se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, o en caso de  no ser acogida esta petición de la defensa se le imponga trabajo comunitario, ya ella es madre de  tres hijos menores de edad, conforme consta de las cédula de ciudadanía que se adjuntan. CUARTO. En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada. El Art. 455 del mismo cuerpo legal determina: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida ASHLEY STEFANIA CABRERA MORÁN, en el cometimiento de la contravención penal de tercera clase, esto es, por las declaraciones de los testigos que comparecieron en audiencia, del señor agente de policía quien se ratifican en el Parte de Noticia del Incidente, testimonios que  son concordantes e identifican plenamente a la hoy detenida como las persona que ejerce la administración de la clínica “Centradi Mujeres”, de esta ciudad de Guayaquil, así también del informe elaborado por el Ing. Cesar Guerrero Cortez, en su calidad de Inspector Bomberil, en el cual se determina que el local inspeccionado no posee equipos contra incendios. QUINTO.- El Art. 394 numeral 1, del COIP, determina: “Será sancionada con pena privativa de libertad de diez a quince días: La o el propietario o administrador de  establecimientos en funcionamiento que no cumpla las medidas vigentes  de seguridad frente a incendios”. SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ASHLEY STEFANIA CEBRERA MORÁN, ecuatoriana, mayor de edad,  culpable, en calidad de autora directa, de la contravención penal de tercera clase, tipificada y reprimida en el Art. 395 numeral 1,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se los condena a CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en consideración a la atenuantes establecidas en el numeral 5 y 6 del Art. 45 del COIP, y al pago VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo determina el Art. 70 numeral 1, del COIP, multa que deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. No se impone pago por  reparación integral, toda vez que no existen victimas directamente afectadas por la conducta de la procesada. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.