Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2017-00855
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 02 DE MARZO DE 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
15H30
Presunta Infracción:
ROBO  ART. 189 PRIMER INCISO DEL COIP
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (x )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOSE SANCHEZ VELEZ- FISCALIA DECIMA PRIMERA DE FLAGRANCIA.	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHENCHE VILLEGAS FAUSTO MANUEL Y MENDEZ GASPAR JOSE DARWIN	AB. ELAINE CHILUISA- DEFENSOR PUBLICO	5616



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
La defensa refiere que no tiene nada que manifestar en cuanto a vicios. ALEGATO DE APERTURA.- La defensa refiere que dentro de este proceso no existe ninguna evidencia  de tallada, además  va probar que mis representados no se le encontró ningún evidencia en su poder.
Respecto al acuerdo probatorio  de los tres informes que ha detallado en señor fiscal en esta audiencia, la defensa no tiene nada que objetar. 
La defensa no se opone a que se suspenda esta audiencia.   
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x) NO (x)
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
La fiscalía indica que dentro de la presenta causa no existe vicios que afecte que afecte la validez de la presente causa. Alegato de apertura.-  La fiscalía refiere que la presente cusa se da por  un delito de robo y de las investigaciones realizadas la fiscalía probara que el día 19 de febrero del 2017 se detuvo a los ciudadanos CHENCHE VILLEGAS FAUSTO MANUEL Y MENDEZ GASPAR JOSE DARWIN, cuando habiendo agredido físicamente a un menor de edad y sustraerse sus pertenencias, lo que ha sido alertado por la ciudadanía quienes lograron detener  a los ciudadanos CHENCHE VILLEGAS FAUSTO MANUEL Y MENDEZ GASPAR JOSE DARWIN y entregados a la policía para el procedimiento  correspondiente.
Etapa probatoria.- Prueba  Testimonial.- la fiscalía solicita que sea llamado a rendir testimonio al  CBP. GUANUCHE  JARAMILLO SALVADOR SANTIAGO (agente aprehensor).-  refiere que se encontraba en el segundo turno por la calle independiente como floresta uno, y observe a un joven quien iba sin camiseta por lo que me acerque y me indico que minutos antes había sido víctima de robo por dos sujetos,  y que dichos ciudadano se encontraba a uno 50 metros el ciudadano  que le había robado, por lo que procedimos a intercepta a dicho ciudadano, quien ingresa  por una calle y e ingresa a un domicilio, y una señora que se encontraba en el domicilio me pregunto qué pasaba y le dije lo que sucedía,  y me permitió el ingreso al domicilio, y  por tratarse de un delito flagrante  fue que procedí a ingresar y dicho ciudadano sube hacia la segunda planta y se encontraba  el ciudadano Chenche Villegas Fausto Manuel acostado sobre una cama, y él me dijo mi clase ayúdeme y le dije  que lo que había hecho estaba mal y él me decía que lo ayude; por lo que le solicita que me colabore  y lo lleve en calidad de detenido.
La fiscalía de le hace conocer que con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio respecto al informe de reconocimiento de objetos, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, informe investigativo y que además los entrega como prueba documental; 

La fiscalía de conformidad con el Art. 640 numeral 6 solicita que se suspenda en decurso  de esta audiencia en virtud de que no ha comparecencia varios de los testigos.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juzgadora se declara competente para conocer esta causa de acuerdo al Art 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 150,224 y 225 de COFJ y el Art 398 del COIP, dejando constancia que no se observa ninguna nulidad en el proceso y que se han garantizado las normas  constitucionales del debido proceso por lo que declaro valido todo lo actuado. El señor fiscal Ab. José Sánchez Vélez  en esta audiencia ha indicado que no han comparecido los demás testigos que ha sido anunciados como prueba pese haber sido notificados oportunamente, por lo que solicita se suspenda esta audiencia, y se señale nuevo día y hora para la reinstalación de la audiencia de juicio directo, por lo antes expuesto en virtud de la fundamentación de suspensión de la audiencia solicitada por el señor fiscal; y de acuerdo a lo dispuesto con el del Art. 640 numeral 6 del COIP la suscrita jueza suspende la audiencia y convoca a los sujetos procesales a la reinstalación de la audiencia de juicio directo el día 14 DE MARZO DEL 2017, A LAS 12H00, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 (C.C. Alban Borja) en donde se evacuaran las pruebas que han sido oportunamente anunciadas.- Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de Treinta y Seis minutos.
Hora de Finalización:
16h06




AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas