VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 8 de enero del 2015 a las once horas con  cero  minutos, en la cual la  señora  agente fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado Girón Olivo Gabriel Enrique dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- El abogado defensor público no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso y de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de GIRON OLIVO GABRIEL ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918941303, de 31 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Bastión Popular bloque 11 MZ. 1777 Solar  23 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado GIRON OLIVO GABRIEL ENRIQUE corresponde a que el día 3 de Septiembre del 2014 a las 00H00 aproximadamente, en la Florida Norte Coop. Nueva Luz MZ 406 los señores agentes policiales Guevara Riera Carlos y Pazmiño Gregorio en circunstancias en que se encontraban de servicio como JP-FLORIDA 2-D-NORTE-Z8, se percataron de la presencia de un ciudadano que circulaba en actitud sospechosa a bordo de una motocicleta de marca UM, de placas HE986J, de color negro por lo que le indicaron a detener la marcha procediéndole a realizar un registro encontrándole una mochila con las siguientes evidencias 1 billete de 20 dólares americanos con serie Nº JF51282899D, 1 radio tipo Handy de marca Kenwood modelo TK-480 serie Nº 80200261 color negro con su respectiva batería y antena, 1 teléfono celular marca Nokia color negro con filos de color azul modelo 5310 b Xpress Music IMEI: 354195/02/079291/7 con un chip de la operadora Claro sin tarjeta de memoria y su respectiva batería, 1 teléfono celular marca Motorola color negro IMEI 358266000390265-FYJ D54 3,6Vcc modelo Nº V3 sin chip y sin tarjeta y sin batería, 1 batería de celular marca Nokia BL-4S de color plomo, 1 mochila color negro marca Totto, 1 motocicleta marca UM, color negro de placas HE986J chasis; mientras se encontraban realizando el registro se acercan varios taxistas indicando que minutos antes el ciudadano que se identificó con los nombres de GIRON OLIVO GABRIEL ENRIQUE, había sido participe en el cometimiento de un robo junto con otros dos ciudadanos, posterior se acercó el ciudadano de nombres Jaime Israel Segura Segura manifestando que minutos antes había sido víctima de robo por parte de tres ciudadanos de los cuales reconoció plenamente al ciudadano antes descrito como uno de los que le habían agredido causándole una herida en la cabeza y robado sus pertenencias, por tal motivo se trasladó al perjudicado hasta el Hospital Universitario y con el aprendido hacia la Unidad Flagrancia; posterior se indicó que al agredido se le realice el respectivo Reconocimiento Médico Legal, la motocicleta fue ingresada a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial para las respectivas investigaciones. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose a la  señora  Fiscal, Abogada Lissette Posligua Valenzuela en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura procede a narrar los hechos circunstanciales que originaron la aprehensión, señala que ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto a las siguientes pruebas: Comprobante de Ingreso de Evidencias Nº 1526-C suscrito por el CBOS. Guevara Riera Carlos en cuyo acápite de evidencias describió las siguiente evidencias: 1 billete de 20 dólares Americanos de serie Nº JF51282899D, 1 radio tipo Handy de marca Kenwood modelo TK-480 de serie 80200261 de color negro con su respectiva batería y antena, 1 teléfono celular marca Nokia de color negro con filos de color azul modelo 531b Express Music imei 354195020792917 con chip de la operadora claro sin tarjeta de memoria con su respectiva batería, 1 teléfono celular marca Motorola de color negro imei 358266000390265-FYJ D54 3.6Vcc modelo V3 G891.8.1.9 sin chip sin tarjeta de memoria y sin batería, 1 batería de celular marca Nokia BL-4S  de color plomo, 1 mochila de color negro marca Totto. Comprobante de ingreso de Vehículo con fecha de 3 de septiembre del 2014. Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Nº DCGIT1404382-2014-FLAG elaborado por el Señor Sbos. Pedro Monar Suarez en cuyo acápite de elementos recibidos detalla lo siguiente: un billete de 20 dólares americanos, un radio tipo Handy de marca Kenwood modelo TK-480 serie Nº 80200261 color negro con batería y antena, un teléfono celular marca Nokia color negro con filos de color azul modelo 5310 Xpress Music IMEI Nº 354195020792917 con chip de la operadora claro sin tarjeta de memoria y con batería, un teléfono celular marca Motorola color negro IMEI Nº 358266000390265-FY D54 3,56 VCC 	modelo Nº V3 sin chip sin tarjeta de memoria y sin batería, una batería de celular marca Nokia color plomo, una mochila color negro marca Totto. Informe al señor Jefe de la Policía Judicial de la zona 08 Nº 1299-2014-PJ-Z-08 suscrito por el Señor Javier Vicuña Inca quien en el acápite de verificaciones detalla lo siguiente: 1.- se procedió a verificar en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional los antecedentes personales de la siguiente persona: GIRON OLIVO GABRIEL ENRIQUE se constató que registra su primera detención. 2.- En el Sistema de la Comisión de Transito del Ecuador se digito la placa HE986J. 3.- Se verifico que la motocicleta que la motocicleta marca UM color negro de placas HE98J chasis Nº LB420YC09CCC103914, motor Nº16ZEML8C200490 se encuentra en los patios del retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas con hoja de ingreso Nº 3107 de fecha 3 de septiembre del 2014. La señora agente fiscal en su alegato final señala que ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto a las siguientes pruebas: parte de aprehensión, informe médico legal, dentro del cual la presunta víctima  no determina la persona que lo agredió; reconocimiento del lugar de los hechos  y otras diligencias investigativas en el cual consta  que el procesado no tiene detenciones anteriores. Dentro de la presente causa se ha demostrado que hubo un hecho lesivo pero  no se  ha establecido  en forma unívoca y concordante que  el procesado fue quien ocasionó tal lesión, pues solo se cuenta con el testimonio referencial de los agentes aprehensores pues no cuenta con la versión libre y voluntaria o el testimonio de la persona víctima en el presente proceso por cuanto es el único testigo presencial de los hechos con estas consideraciones, la señorita agente fiscal se abstiene de mantener su acusación en contra del procesado GIRON OLIVO GABRIEL ENRIQUE. SEXTO: La defensa por su parte se allana al criterio fiscal, solicita se ratifique el estado de inocencia de su representado y que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra. SEPTIMO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal se da por probada la materialidad de la infracción pero los elementos consignados por la señorita agente fiscal no son suficientes para demostrar la responsabilidad del procesado. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado GIRON OLIVO GABRIEL ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0918941303, de 31 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Bastión Popular bloque 11 MZ. 1777 Solar  23 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas de carácter real y personal que pesan en su contra. Por lo que se ordenó su inmediata libertad. El actuario del despacho elaboró la boleta de excarcelación en forma inmediata. Las partes se dieron por legalmente notificadas en la audiencia respectiva. Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. 