VISTOS: El día 17 de noviembre de 2014, se realiza el sorteo reglamentario del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00109620, suscrito por el agente de tránsito JONATHAN RUBEN  Morante Mora, el mismo que en lo pertinente indica: Que LA furgoneta de palcas AAA1004 de alquiler del Azuay Cía. De Turismo. Carpio Molina S.A., y de la  Agencia de Turismo OPERAZUAYTUR, Conducida por el ciudadano Luis Gustavo Villa  Nieves, portador de la licencia de conducir No. 0105360135 Tipo C de la ANT, ya que mediante un operativo de control de transporte público para verificar el permiso de operación  de la operadora de turismo así controlar la informidad d se procedió a detener la marcha de la furgoneta a la altura de la Avda. Benjamín Rosales, a la  altura del Terminal Terrestre, sentido oeste - este  y por el carril derecho se solicitó  los documentos al señor conductor y se pudo verificar  que viajaban dos personas de sexo masculino y dos sexos femenino  en compañía de un menor de edad. Así mismo los pasajeros haciendo uso al derecho de libre expresión  no conocerse entre ellos  uy que habían salido desde cc la Bahía  Norte hacia la ciudad de cuenca  donde ellos residen cancelando cada uno de ellos 20 dólares, hasta completar  el valor de $ 80 dólares por dicho servicio comprobando así que está realizando servicio de transporte Público  Interprovincial de Transporte  de pasajeros actividad que no está  autorizada y cuya modalidad es la de transporte de  Comercial turístico como indica el permiso de operaciones (Título Habilitante).- Que la camioneta fue trasladada  por el conductor hasta el centro de retención vehicular norte, y que según el Registro Oficial No.  252-2008, en su art. 19 de las prohibiciones y sanciones de los prestadores de servicio de transporte de turismo, están prohibido a realizar transporte público  regular de pasajero, por lo que se procedió a confeccionar la citación No CTE090100158503, por el Art. 386 inciso 2 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal..- Mediante escrito de fecha 18 de noviembre de 2014, a las 10h12, comparece el ciudadano  Luis Gustavo Villa Nieves, el mismo que en lo pertinente señala allanarse al parte de novedades No. No. 09-00109620, así como a la citación No CTE090100158503, solicitando la devolución del vehículo de placas AAA1004, y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se observa lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente caso.-SEGUNDO.- No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.-.- Tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal) establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Comisión de Tránsito del Ecuador realice el cobro de las multas correspondientes; CUARTO.- De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia (Art. 5, # 4,  COIP) sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO El  impugnante Luis Gustavo Villa  Nieves,, en su escrito de comparecencia que obra a fojas uno de los autos, se ha allanado al parte de novedades - Sexto.- No ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación No. CTE090100158503, así como el  parte de novedades No. 09-00109620, de fecha 14 de noviembre del 2014  y todos sus efectos legales:- Por los antecedentes expuesto, el suscrito Juez  de  la  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro responsable en el grado autora a la ciudadana Luis Gustavo Villa  Nieves, con cedula de ciudadanía  No.  0105360135, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Tránsito de Primera  Clase,  establecida en el inciso No. 1 que va a continuación del Numeral  3 del Art. 386   del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos que anteceden, a quien se le impone la multa equivalente al dos salarios básicos unificados  del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Además se dispone la retención del vehículo de placas AAA1004 DE PROPIEDAD del señor Alfredo Geovanny Carchi Morocho, por el plazo de 7 días, y como el mismo se encuentra retenido desde el 14 de noviembre del 2014, y  habiendo cumplido con la sanción determinada en la disposición legal antes mencionado dispongo la inmediata devolución del vehículo  de placas AAA1004  a su legítimo propietario –Que la  Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución en los casillero de la CTE 4628 y 552.- Siga Interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán  como secretaria  del despacho. Publíquese  Y NOTIFÍQUESE.-