VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede corresponde a esta administradora de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que esta Operadora de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00101885, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 4948, Cabo 1ero, Juan Darwin Cabrera Zhagnay, en el que indica que el día 16 de junio del 2014, a las 19h00, el auto de placas GSC6250 de servicio particular del Guayas conducido por la señora MARMOL IZURIETA ELVIRA AMERICA con licencia de conducir No. 0914980644 tipo B; la observó flagrantemente cuando varias personas detuvieron la marcha al vehículo, entablando una conversación para posterior subirse al vehículo, informándole a los usuarios que se baje de inmediato y se procedió a solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, por lo cual  se trasladó el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que  dice textualmente “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.  La contraventora impugno el presente parte policial, mediante escrito presentado el día 18 de junio del 2014, a las 08h40, y que mediante providencia de 2 de junio del 2014, a las 15h44, se dispuso que para el día 17 de Julio del 2014, a las 14h30 se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba de Contravención, a la misma que comparecieron las partes el día y la hora señalada,  la misma que alegaron sobre el cometimiento de la infracción, en la que el Agente de Tránsito se ratificó en el Parte y adjunta lamina fotostáticas en la cual la infractora iba transportando pasajeros, así mismo encontramos versiones rendidas por testigos a favor de la contraventora  señora MARMOL IZURIETA ELVIRA AMERICA. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que la contraventora la señora MARMOL IZURIETA ELVIRA AMERICA, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto la contraventora no ha demostrado fehacientemente no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el día 16 de junio del 2014, a las 19h00, aproximadamente, la señora MARMOL IZURIETA ELVIRA AMERICA, conducía el automotor placas GSC6250, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue retenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, al establecer que la infractora fue observada flagrantemente cuando varias personas detuvieron la marcha del vehículo antes mencionado, entablando una conversación para posteriormente subirlas al vehículo,  lo cual lo ratifica documentalmente su versión en la etapa de la prueba que fue dispuesta  por el juzgador y  que no  sido desvanecido  por la impugnante , por cuanto en su intervención la infractora alegó que no estaba haciendo mal uso de la licencia de conducir sino que estaba trasportando a unos hermanos de la Congregación hacia Duran,  , y presenta versiones de testigos que ante esta juzgadora  ratifican la  versión de la impugnante pero que no desvanecen  la prueba del Agente de Tránsito,  que ratificó que  la infractora ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: .- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, no constan pruebas que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos sus efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con los elementos en este proceso por parte del impugnante. SEXTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, Abg. Gladys Martínez Perea, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra la señora MARMOL IZURIETA ELVIRA AMERICA, portadora de la Cédula de ciudadanía No. 091498064-4, conductora del vehículo de placas GSC6250, y por haber adecuado su conducta en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 680.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 16 de Junio del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GSC6250, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Sven Aguas Arismendi, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-