EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-04614
Lugar y Fecha de realización: 05 de junio del 2019
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. DEMÓSTENES DÍAZ RUILOVA EN REEMPLAZO DE LA DRA. OLGA AGUILERA ROMERO (PONENTE)
DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DARWIN MUÑOZ MORA
Casilla judicial: 3130
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial: 
Denunciada/s: MARCOS ORTIZ BECILLA / MAGALY RAMOS BAÑOS / JIMMY ANDRADE BOLAÑOS (RECURRENTES)
Abogado defensor: AB. HÉCTOR JIMÉNEZ ORDÓÑEZ  / AB. YOLANDA COBOS GUZMÁN / AB. JOSÉ CIFUENES BARRENO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB.  HÉCTOR JIMÉNEZ ORDÓÑEZ EN REPRESENTACIÓN DE MARCOS ANTONIO ORTIZ BECILLA.- “El día 08 de septiembre del 2017, alrededor de las 04h00 am fue detenido Jimmy Bolaños, Magaly Ramos y Marcos Antonio Ortiz cuando se transportaba en un vehículo LADA dice el parte color crema dice la pericia color café en donde supuestamente se transportaban las tres personas que en horas antes habían sustraído supuestamente un vehículo Aveo color blanco que presuntamente manejaba el señor Orlando Lorenzo Mestanza Bohórquez quien no es el propietario del vehículo sino presuntamente la señora Alexandra Yagual Tomalá se detiene a estas personas sin estar en posesión de lo supuestamente sustraído sin tener vestigio del presunto delito de robo lo que riñe señor juez con lo que establece el art. 527del COIP  ya que este fue tratado como delito flagrante donde claramente no se cumple los requisitos de esta norma ya que no fueron encontrados en poder de lo supuestamente sustraído y nunca existió una persecución ininterrumpida, simplemente la policía detuvo un vehículo que le pareció sospechoso luego lo presentaron estas personas y supuestamente fueron reconocidas por el denunciante y eso es todo lo que se ha realizado aquí. Juez: ¿qué supuestamente robaron? R: Un vehículo Aveo color blanco, Juez: ¿el objeto robado sería un vehículo? R: Si, pero ellos fueron encontrados en un vehículo que manejaba el señor Jimmy Bolaños en un vehículo Lada crema y la pericia dice que es un color café, según el denunciante color crema y fueron detenidos por el supuesto delito de robo agravado. Supuestamente en el vehículo lada color crema o café fue encontrado el bividí que le pusieron en la cabeza al señor denunciante pero la policía que fue quien lo encuentra al señor denunciante en la calle manifiesta que el señor estaba vestido, si el señor denunciante dice que ese bividí estaba puesto debía estar con su torso desnudo. No se demostró la real propiedad del supuesto vehículo robado, la señora Yagual que funge como dueña del vehículo nunca presentó una documentación o factura o un registro de pago para demostrar que es la dueña. Existe solo una copia de la matrícula, pero una copia simple nunca fue demostrado que existe una documentación, existe una fotocopia, fueron detenidos con teléfonos celulares, no se hizo pericia de explotación y con otras personas más, había una cuarta persona, nunca se realizó una explotación como evidencia del parte policial de detención, encontraron dinero en efecto. En el testimonio de Marco Ortiz Becilla manifiesta que el adquirió los servicios de Magaly Ramos para mantener relaciones sexuales porque ella es trabajadora sexual. Juez: ¿los tres procesados se conocen? R: No. Era muy difícil que el señor pueda reconocer a la persona que le robaron solo puede haber reconocido que dice una mujer que lo abordó en una gasolinera que le haga una carrera que ahí lo empujaron y se lo llevaron y que luego lo trasladaron luego lo tuvieron horas y luego lo dejaron en la calle y luego de unas hora encuentran a los tres procesados en el vehículo lada crema o café y no hay un nexo de causalidad según art. 455 que se haya probado en el juicio solo la palabra del denunciante contra la palabra de los denunciados. El tribunal cuando emitió su sentencia oral dio una total e inexistente motivación. No dijo el tribunal porque no consideró agravantes por ser tres personas, ya que no se logró probar del delito que se le imputa más allá de toda duda razonable. Se revoque la sentencia condenatoria que se le fue impuesta y se levanten todas las medidas reales y personas que pesan en su contra. Inocencia.” En la réplica manifestó: “No se probó la responsabilidad de los procesados el testimonio de la supuesta víctima está lleno de contradicciones, duda y la duda favorece al reo. Por lo que solicito que se confirme el estado de inocencia luego de revocar la sentencia condenatoria.”

AB. YOLANDA COBOS GUZMÀN EN REPRESENTACIÓN DE MAGALY LISBETH RAMOS BAÑOS.- “Acudo en representación por no estar de acuerdo con la sentencia del tribunal, en mi alegato de apertura manifesté que mi defendida Magaly Ramos el día que ocurrieron los hechos, esto es, 08 de septiembre del 2017, se encontraba trabajando ya que ella es trabajadora sexual, ese día había sido contratada por el señor Ortiz Becilla por lo que procede a coger un taxi marca lada conducido por el señor taxista Jimmy Magnun es así que hace retroceder desde el lugar que ella estaba saliendo para recoger al señor con el cual iba a realizar su trabajo, luego el señor Marco Ortiz le pide al taxista para comprar sustancias (droga) cuando son interceptados por la policía en el auto lada, al inicio se ponen nervioso, porque tenían el temor de que le encontraran con esa sustancia. Juez: ¿eso declaró ella en el juicio? R: Si. Continua el proceso robo agravado, el señor fiscal y su alegato de apertura que el día 7 de septiembre del 2017, mi defendida se había adecuado 189 robo agravado y presentó su prueba el testimonio de la víctima dice (lee) es decir lo que dice la victima que mi defendida se le acercó si hacía o no una carrera de taxi, la víctima tiene una serie de contradicciones en su denuncia menciona que son tres personas, en el testimonio en una aclaratoria dice interceptado por la señorita y que las otras personas que lo meten en el carro y una cuarta persona, recién ahí apareció la cuarta persona, en el testimonio menciona de la cuarta persona, hay contradicciones a la bividí. Juez: ¿la policía lo encuentra? R: la policía lo encuentra Juez: ¿lo encuentran droga, golpeado? R: en perfecto estado, señores magistrados el fiscal a mi defendida la acusan de acuerdo al art. 189 COIP concordancia 42 autora. Mi defendida es quien lo había distraído al hacerle la carrera. Esta defensa según el art. 189 (lee) Mi defendida nunca tuvo el arma, el arma nunca fue encontrada, no lo sometió ella solo le hizo la pregunta, si las otras personas le hubieran querido robar, lo hubieran hecho, ni como autora ni coautora si hablamos de la infracción no está dentro de los grados de participación del tipo penal. Juez: ¿a qué hora más o menos ocurrió? R: aprox. 10h40 de la noche Juez: ¿ocurre el robo? R: Si Juez: ¿la detención? R: 4am. Con todo lo expuesto esta defensa solicita que se revoque la sentencia impuesta en contra de mi defendida por no estar de acuerdo, por irse en contra de ley expresa ya que de todas las pruebas que la propia fiscalía evacuó dentro de la audiencia en ningún momento el tipo penal o la conducta de mi defendida Magaly Ramos se adecua al tipo penal por el cual fue sentenciada y la pena fue exagerada. Hasta aquí mi intervención.” En la réplica manifestó: “Mas allá de toda duda razonable que no se ha probado la propiedad está también que tanto la víctima como la fiscalía que mi defendida es la que distrajo para que procedan a robarle, el verbo rector no está de distraer. Solicito que se revoque la sentencia por estar en exceso en contra de mi defendida.”

AB. JOSE CIFUENTES BARRENO EN REPRESENETACIÓN DE JIMMY ANDRADE BOLAÑOS.- “Fue sentenciado por el delito de robo art. 189 inc., 1 del COIP por un delito que supuestamente se dio el 7 de septiembre del 2019, 20h30 aprox en la audiencia de juicio con los testimonio de Ruth Escalante, de Magaly Ramos y Marcos Ortiz se constató que mi defendido es inocente, la Sra. Ruth Escalante en su testimonio dice que ella estuvo con el sr. Andrade en el hotel frenesí 20h00 hasta las 04h00 del siguiente día 8 de septiembre sería imposible que mi defendido haya participado en el ilícito. Aprox., a las 04h00 salen del hotel frenesí se va a su domicilio y mi defendido empieza a trabajar en taxi lada color café en eso le hace parar el carro la sra. Magaly Ramos y que justamente le pide que le haga una carrera Marco Ortiz el testimonio es el mismo, la sra. Ramos le hace parar el carro y posteriormente le dice de retro porque Ortiz iba a ir en el taxi, son testimonios concordantes, que no se pudieron poner de acuerdo para decir lo mismo porque no se conocen, le recogen al señor Ortiz Becilla le llevan a comprar droga y posteriormente sigue su camino son detenidos por la policía. Supuestamente, la víctima le reconoce pero no se puede dar porque hay el testimonio de ellos, que le cogen el vehículo a ellos en el hotel frenesí y justamente la señora que estaba con él en el hotel, también dio su testimonio. Juez: ¿es el único testimonio a favor de los procesados? R: Es el único. Aparte también de los otros procesados, también se presentó Pluas Vásquez es el guardián que ve quien entra y sale hotel frenesí él se confunde que dice que estuvo 9 de septiembre cuando mi defendido ya estaba privado de su libertad para eso está el testimonio de Ruth Escalante que estuvo en el hotel,  no existe el vehículo no se probó la existencia del vehículo. El testimonio de mi defendido concuerda. Solicito se revoque la sentencia subida en grado y se ratifique el estado de inocencia de Jimmy Andrade Bolaños, de igual manera, solicitaría en subsidio a lo solicitado el grado de participación de cómplice pero no de autor, hasta aquí mi intervención.” En la réplica manifestó: “No se hizo ninguna pericia, mi teoría ha quedado ratificada, por lo que la defensa se mantiene en lo manifestado.”

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. DARWIN MUÑOZ MORA EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA.- “Señores miembros, fiscalía previo a contestar replicar efectivamente el 7 de septiembre del 2017, a las 20h30 en qué lugar se suscitó esta infracción específicamente en la Florida en la COOP Pancho Jácome. En esa farmacia la víctima Orlando Mestanza ingresó a realizar compra de medicamentos dejando estacionado el vehículo que el conducía en la parte exterior de la farmacia de placas GST5654 marca Chevrolet color blanco, compra es abordado por la ciudadana de Ramos Magaly y le dice hace carreras no estoy haciendo carrera en ese momento se le acerca la persona procesada que responde a los nombres Ortiz Becilla Marcos con otro procesado más quien de la investigación se estableció que no fue identificado hasta el momento del juicio, las tres personas la sra. Ramos Magaly, Marco Ortiz, y la otra persona que no está identificada obligan a la víctima a ingresar la clave y lo trasladan a la parte posterior. Según el testimonio de la víctima se pudo establecer que obligan a la víctima a ingresar al vehículo de placas GST5604 y proceden a secuestrarlo lo llevan retenido a ese punto que no recuerda, hay un cambio de vehículo al señor lo bajan del vehículo y lo hacen subir al vehículo de placas HAF-613 que es un vehículo lada, mientras que la otra persona participante no identificada llevó el vehículo que no apareció con posterioridad, esos son los hechos que puedo colegir de la revisión de la sentencia que ha sido puesto a mi conocimiento. Jueza: ¿La víctima cuando el vehículo que él se trasladaba y posteriormente fue de ese vehículo trasladado a otro vehículo quien conducía según la víctima ese vehículo? R: lo conducía el ciudadano que responde a los nombre de Andrade Bolaños Jimmy el realiza un señalamiento directo que participación tuvo cada persona procesada, la víctima refieren la chica fue la persona que me abordó mientras que la otra persona procesada me apunto con algo que yo pensé que era un arma de fuego. Juez: ¿los procesados Ortiz Becilla, Magaly Ramos y Jimmy Andrade, de acuerdo a su teoría Ortiz y Ramos son los que interceptan a la víctima frente a la farmacia? R: Si Juez: ¿menos Andrade? R: Está como conductor Juez: ¿él lo intercepta? R: Refiere la víctima al rendir testimonio que no está identificada. La víctima procede a trasladarse hasta su domicilio desde su domicilio acude a la fiscalía a presentar la denuncia, la revisión el testimonio de la víctima la primera denuncia y que fue aportada por la fiscalía 090101817091268 fue presentada a la 1h30 am luego de que presenta la denuncia a la fiscalía toma contacto con los agentes de policía en ese momento toma contacto con el agente Edwin Panchi, el cabo Panchi le pregunta a la víctima que ocurrió y ahí la víctima le comenta al policía lo que había ocurrido, pero si su vehículo tenía seguro o algún dispositivo de rastreo se les tuvo que haber apagado ante el reporte de robo, vamos a dar una vuelta por el lugar del hecho a  ver si el vehículo está, en ese momento la víctima conjuntamente con el aprehensor se trasladan al lugar del hecho y proceden a realizar la búsqueda del vehículo pero no encontraron el vehículo de él GST5604 pero aparece el lada donde la víctima refiere que le estuvieron dando vueltas, la policía este conductor aceleró la marcha en el momento que se percata de la presencia del policía. Procedieron a realizar un registro encontraron la bividí y eso fue relacionado con el denunciante como la bividí que le pusieron en la cabeza, intimidado le hicieron ingresar a ese vehículo, hechos expuestos y probados en la audiencia de juicio. Fiscalía ha procedido a la revisión del expediente del testimonio del investigador agente Carlos Masancela Masancela adjuntar el informe investigativo consta los datos del sistema. Los datos Yagual Tomala, guarda relación con lo que dice el denunciante, si, se probó en audiencia que el vehículo fue robado. El vehículo no fue recuperado. Fue amenazado de comparecer y realizar un señalamiento a las personas que han cometido la infracción de la cual fue víctima. Existe manifestación en el sentido de que las personas se encontraban en el interior del hotel, Jimmy Andrade efectivamente hay esa manifestación de la persona procesada fue el guardia de seguridad fue a declarar a la audiencia de juicio y resulta que el registro de ingreso de fecha 9 de septiembre cuando el 8 de septiembre fue detenido a las 04h00 am es una coartada que se cayó. Fiscalía ha probado la existencia material de la infracción reclamación al seguro, investigador de la policía judicial, así como el testimonio de la víctima y se concretó en el señalamiento para determinar el nexo causal que determina la responsabilidad de las personas procesadas en que se encontró la bividí, la víctima reconoció el vehículo estuvo presente en el procedimiento los agentes de policía y rindió testimonio y lo contradictorio de la posición de cada una de las personas procesadas que se ha podido colegir en esta audiencia a tal punto que fiscalía ha narrado y ha hecho su intervención en base a las pruebas presentadas la existencia material de la infracción y responsabilidad igual declaratoria de culpabilidad. Fiscalía considera que la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales es justa y tiene un rango de discreción para imponer una pena, fiscalía puede observar al momento de la revisión de la sentencia cuando el hecho lo cometen más de dos personas es una circunstancia agravante que debió considerarse, pero que fiscalía no puede pedir modificación porque no es recurrente, la pena a imponerse era de 9 años y tres meses. Fiscalía solicita se ratifique la sentencia subida en grado toda vez que ha probado materialidad y responsabilidad de las personas procesadas. Hasta aquí mi intervención.”

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalamos la audiencia que suspendimos para deliberar el Tribunal va anunciar su sentencia de modo oral va a notificar, por escrito serán notificados asimismo en los casilleros como correos electrónicos con mayor amplitud. La decisión que el tribunal notifica es unánime en esta audiencia de impugnación de la sentencia condenatoria que el Tribunal que la dictó condena a los procesados cuyos nombres y demás generales de ley se hallan plenamente especificados. La defensa en cuanto a Marcos Ortiz Becilla, Magaly Ramos, Jimmy Andrade que la comprenden los defensores públicos han sido coincidentes en muchos aspectos en el sentido de alegar la inocencia de los procesados y todos coinciden en que no hay prueba suficiente respecto que el nexo causal no existe, que en términos jurídicos la materialidad y responsabilidad no se ha demostrado que no hay prueba suficiente en cuanto a pericias científicas, la víctima ha sido contradictoria en cuanto a sus dichos, se ha hablado de un autorrobo y se ha reconocido que el según seguro del vehículo fue pagado en cuanto al valor del seguro que lo mantenía como tal quien aparece como propietaria del vehículo, también la defensa ha admitido que la defensa de uno de los procesados Andrade Bolaños su participación no sería como la que encajo el tribunal, es decir, como autor sino como cómplice y todos coinciden en que la sentencia debe ser revocada y ratificado el estado de inocencia, eso en resumen los argumentos que han expuesto los defensores en conjunto son de la defensoría pública, la fiscalía ejerciendo su derecho a contradecir sostiene su acusación en esta audiencia ha relatado como ha sucedido los hechos, fechas y horas de la captura refiriéndose fundamentalmente de lo que consta en el parte de detención y a las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento de modo que pone en evidencia y este caso se tramitó en la modalidad de flagrancia de un robo agravado, calificado considerado por la fiscalía y por el juez en su momento de modo que el trámite fue en flagrancia, llegando a la sentencia que se impugna y que sostiene es correcta porque en la audiencia fiscalía demostró con la prueba tanto testimoniales como documentales la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, por lo que la fiscalía pide que se ratifique la sentencia. La réplica fue dado a los señores abogados de la defensoría pública, de modo que no pueden alegar indefensión ni en esta ni en la audiencia anterior de juzgamiento. El Tribunal decide en base a estos argumentos de acuerdo al COIP, CRE y COFJ y con el contenido de la sentencia que ha sido puesta en conocimiento del tribunal; en primer lugar, el derecho a la propiedad es garantizado por la CRE y por las leyes pertinentes además de que tiene rango supralegal, hay convenciones internacionales que ratifican el derecho a la propiedad, este es un caso que se cometió contra la propiedad de una persona y ese objeto se ha dicho que es un vehículo robado en las circunstancias en que se ha señalado esto es el 7 de septiembre del 2017, más o menos de las 22h30, un denunciante con nombres y apellidos identificado y con la captura de los procesados horas posteriores al robo en la madrugada del 8 de septiembre del 2017, se ha reconocido en estos autos y en las alegaciones que se han hecho, en conclusión el derecho a la propiedad está protegido por la leyes de la República, en ese sentido el Tribunal estima que la materialidad de la infracción está demostrado plenamente tanto del punto de vista testimonial y de prueba documental hay suficiente al respecto el testimonio de la víctima y los documentos que ratifican que permiten establecer que ese vehículo robado con las características que se han dado si existe en el mundo físico y eso lo demuestra la documentación aparejada en los autos más allá de cualquier otra explicación que se haya dado no es verdad que el vehículo robado nunca existió, está demostrado con la prueba actuada en el juicio y en eso coincide el tribunal con la fiscalía. La responsabilidad de los procesados y en ese sentido el Tribunal constata que a la audiencia de juicio comparecieron el denunciante Orlando Mestanza Bohórquez quien relata en su denuncia como ocurrieron los hechos, que fue en la noche del 7 de septiembre del 2017, cuando él se había acercado a comprar en una farmacia, había dejado estacionado su vehículo, el vehículo conducía que sabemos ahora que es de otra persona ciertamente por todas las constancias procesales que dice es de su pareja y todo coincide plenamente en sus dichos de modo que es en ese momento que sale de la farmacia es abordado por una mujer y luego sometido por dos hombres en definitiva, ejercen violencia contra él, lo trasladan hacia otro lugar en el mismo vehículo y luego lo trasladan hacia otro vehículo en el que son apresados todos los procesados luego de que la víctima denuncia, obtiene el auxilio de la policía hace un recorrido por el lugar donde ocurrieron los hechos para ver si se encuentra el vehículo robado y se concluye con la captura y los reconoce plenamente en un espacio de horas, no es un espacio de varios días, todo ocurre en pocas horas de entre los días la noche del 7 de septiembre y la madrugada del 8 de septiembre ; al respecto, comparecieron el cabo de policía Edwin Padilla Panchi, el cabo de policía Carlos Osorio Espín, Carlos Masancela Masancela y todos estos testimonios analizados en conjunto permiten establecer que todos los dichos de los procesados en efecto son coincidentes, auxilian a la víctima recurren el lugar donde ocurre los hechos y se produce la captura de los procesados y son reconocidos por la víctima, agregando además que el vehículo lada se encuentra una prenda de la víctima de la que fue despojada al momento de ejercer la violencia para consumar el robo, el vehículo no apareció, todo esto aparece soportado por la prueba presentado por fiscalía y toda esta prueba para el Tribunal es suficiente y permite establecer respecto de la responsabilidad penal de los procesados en este caso de robar un vehículo; por lo tanto, atentar contra la propiedad privada de una persona es demostrada por la fiscalía en la audiencia de juicio. La regla del art. 22 COIP describir y demostrar para el Tribunal de alzada la fiscalía no solo describió en la audiencia de juicio el robo por el cual se lo juzgó sino que lo demostró amplia y suficiente con la prueba actuada en el juicio, la prueba de descargo de los procesados no es suficiente para establecer su estado de inocencia y lo dichos de la víctima no son contradictorios coincide plenamente del análisis que hace de todo el contenido de la sentencia y de la prueba actuada, por lo que el Tribunal ha decidido unánimemente en base a todos lo dichos expuestos en esta audiencia y a las constancia que revelan en  la sentencia y en el que se aprecia pleno ejercicio del derecho a la defensa y la contradicción por parte de los procesados y que también cumple con todas las exigencias de la ley art. 622 COIP decide negar el recurso de apelación y confirmar en todo su sentido aunque no está de acuerdo con la pena, pero respeta porque no hay ninguna norma constitucional y ni legal que permita empeorar la situación jurídica de los procesados, correspondería otra pena, pero la que ha sido impuesta es la que se debe cumplir, esa es la decisión con la cual quedan notificados en modo oral. Termina la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA