EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01279
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de octubre de 2017
Hora: 09:15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 en concordancia con el art. 39 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL  
Abogado defensor: Ab. Stephania Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@fdefensoria.gob.ec   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            	                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogada defensora: Ab. Stephania Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del ciudadano  Merelo Monzón Richard Manuel, respecto a vicio de procedibilidad competencia y procedimiento la defensa no tiene ninguna objeción que manifestar, respecto de la teoría del caso probaremos que mi defendido no ha pretendido robar. Efectivamente hemos tenido un acercamiento y hemos llegado a un acuerdo probatorio de parte de aprehensión, contenido de la denuncia de Oscar Ricardo Erazo, el informe investigativo donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos por lo tanto no tenemos objeción de acuerdo a los acuerdos probatorios. Señor Juez como prueba a mi favor solicito el testimonio de mi defendido. Dentro de la presente causa presento la planilla de servicio básico del hermano donde reside, copia de la presentación del jueves pasado y la siguiente presentación el día de hoy. La fiscalía con objetividad se abstiene de acusar, por lo que solicitamos se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

PROCESADO MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL.- P. ¿Qué nos puede decir de los hechos suscitado? R. // lo que dijo el policía nada más, entre al baño a orinar, adentro no había nada, no tenemos ninguna herramienta. P. ¿de su casa a la casa donde se lo encontró que distancia se encuentra? R. // a dos cuadras. P. ¿ud entro a esa casa hacer sus necesidades esto es orinar? R. // sí. P. ¿tenía Ud. un tipo de herramienta? R: // no. Pregunta de la fiscalía: P. ¿esa vivienda está habitada? R. // e en una ciudadela.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            	               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             	               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Sobre la aprehensión del ciudadano Merelo Monzón Richard Manuel  la fiscalía considera que no existe vico que puedan afectar su valides, usted es competente para seguir el presente causa. Teoría del caso.- Estas instrucción fiscal tiene como inicio un parte donde hacen conocer la detención de Merelo Monzón Richard Manuel esto es el 26 de septiembre del 2017 en la 5 etapa del recreo, el cual los agentes policiales se entrevistaron con Oscar Ricardo Erazo cabe indicar que el procesado está metido en una casa ha pasado un policía y lo hizo detener por el cual lo llevaron a orden de la fiscalía. En esta etapa de prueba debo poner en conocimiento suyo que con la abogada de procesado hemos establecido un acuerdo probatorio de: parte de aprehensión, contenido de la denuncia de Oscar Ricardo Erazo, el informe investigativo donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, por principio de contradicción pongo en conocimiento de la defensa. Hasta aquí las pruebas.  No hay objeción. Como lo manifesté esta audiencia tiene como inicio un parte de aprehensión, hay una presunción de que quería robar, hemos llegado a un acuerdo probatorio para ello el parte habla que no encontraron ninguna evidencia en su poder, que había ingresado a la vivienda por una necesidad biológica, no lo han visto en ningún acto delictivo, en la investigación no arroja ninguna responsabilidad, la fiscalía analizando considera que no se puede establecer la material ni la responsabilidad de Merelo Monzón Richard Manuel la fiscalía debe ser objetiva en su pronunciamiento, la fiscalía se abstiene de acusar al procesado MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL, por no encontrar los elementos suficientes. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose llevado a efecto la audiencia en procedimiento directo, las partes procesales han manifestado sus argumentos para hacer la defensa, en caso de la fiscalía a cargo del Dr. Wilfrido Hidalgo Vega en representación del estado y por parte de la defensa la Abogada Stephania Carolina Silva Colina del procesado Merelo Monzón Richard Manuel donde se han puesto en práctica principios constitucionales y normativos contenidos en el Código Orgánico Integral Penal principios como son de oralidad, mediación. En la etapa probatoria se manifestó pruebas testimoniales, documentales y acuerdo probatorio. Para este juzgador acoge el pedido de la fiscalía el cual se abstiene de acusar al ciudadano MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL  de conformidad con el art. 609 del COIP, por lo que de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia del señores MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL, se levanta todas las medidas que pesan en su contra.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ---------------------------------------------                           
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 