VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01279. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano MERELO MONZON RICHARD MANUEL , quien se encuentra acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar su derecho, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de MERELO MONZON RICHARD MANUEL , de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se han identificado con los nombres de MERELO MONZON RICHARD MANUEL, ecuatoriano, de 29 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- El día 27 de septiembre del 2017, en audiencia de calificación de flagrancia, se conoció el parte policial Nº SURDMG3882459 del 26 de septiembre del 2017, suscrito por Sgos. Hugo Fernando Macias Yepes y otros, quien señalaron que encontrándose de patrullaje, un ciudadano de nombres Oscar Ricardo Pilla Erazo,  manifestó que en el conjunto Habitacional Jardines de Girasoles, manzana E villa 33, se encontraba en el interior un ciudadano, procedieron a ingresar a la villa encontrando en su interior a un individuo, a quien no se le encontró ninguna evidencia, se identificó como MERELO MONZON RICHARD MANUEL, quien indico que ingreso a esa vivienda no habitada, para hacer una necesidad biológica, mediante coordinación con el señor fiscal de turno, se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano. El fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra MERELO MONZON RICHARD MANUEL por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en el grado de tentativa, el juzgador direccionó el procedimiento como directo. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; y,  el  “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía presenta los hechos referidos en el parte policial, señala:” Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Sobre la aprehensión del ciudadano Merelo Monzón Richard Manuel  la Fiscalía considera que no existe vicio que puedan afectar su valides, usted es competente para seguir el presente causa. Teoría del caso.- Estas instrucción fiscal tiene como inicio un parte donde hacen conocer la detención de Merelo Monzón Richard Manuel esto es el 26 de septiembre del 2017 en la 5 etapa del recreo, el cual los agentes policiales se entrevistaron con Oscar Ricardo Erazo cabe indicar que el procesado está metido en una casa ha pasado un policía y lo hizo detener por el cual lo llevaron a orden de la Fiscalía”
La defensa de MERELO MONZON RICHARD MANUEL, manifestó: “Me encuentro en defensa del ciudadano  Merelo Monzón Richard Manuel, respecto a vicio de procedibilidad competencia y procedimiento la defensa no tiene ninguna objeción que manifestar, respecto de la teoría del caso probaremos que mi defendido no ha pretendido robar.” 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan acuerdos probatorios, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. 
Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar, que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados: a) Aprehensión en delito flagrante de Merelo Monzon Richard Manuel, contenida en el parte de detención de fecha 26 de septiembre del 2017; b) Informe investigativo realizado por el Cbop. Moreta Cocha Edwin Gerardo, de fecha 04 de octubre de 2017, en la que se reconoce el lugar de los hechos.  
En cuanto a la prueba no acordada la defensa presenta: TESTIMONIO DEL PROCESADO: El procesado advertido de sus derechos, en forma libre y voluntaria  manifestó: P.1 ¿Qué nos puede decir de los hechos suscitado? R. Lo que dijo el policía nada más, entre al baño a orinar, adentro no había nada, no tenía ninguna herramienta. P.2 ¿De su casa a la casa donde se lo encontró que distancia se encuentra? R. A dos cuadras. P.3 ¿Ud. entró a esa casa hacer sus necesidades esto es orinar? R. sí. P.4. ¿Tenía Ud. un tipo de herramienta? R. No. Pregunta de la Fiscalía: P.1 ¿Esa vivienda está habitada? R.  No, es en una ciudadela. 
En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “Como lo manifesté esta audiencia tiene como inicio un parte de aprehensión, hay una presunción de que quería robar, hemos llegado a un acuerdo probatorio para ello el parte habla que no encontraron ninguna evidencia en su poder, que había ingresado a la vivienda por una necesidad biológica, no lo han visto en ningún acto delictivo, en la investigación no arroja ninguna responsabilidad, la fiscalía analizando considera que no se puede establecer la material ni la responsabilidad de Merelo Monzón Richard Manuel la fiscalía debe ser objetiva en su pronunciamiento, la fiscalía se abstiene de acusar al procesado MERELO MONZÓN RICHARD MANUEL, por no encontrar los elementos suficientes.”
En su alegato la defensa manifestó: “Dentro de la presente causa presento la planilla de servicio básico del hermano donde reside, copia de la presentación del jueves pasado y la siguiente presentación el día de hoy. La fiscalía con objetividad se abstiene de acusar, por lo que solicitamos se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
El filósofo español Manuel García Morente, quien en su obra pensamientos filosóficos conceptúa a la verdad de la siguiente manera: “Hay muchas definiciones de verdad entregadas por los filósofos, sin embargo no hay una sola verdad. La verdad solo existe cuando media un acuerdo entre la realidad y los pensamientos y sus propios principios racionales. Existe la verdad cuando hay evidencia, ilación, coherencia, ausencia de contradicción, lo anterior son criterios para admitir la verdad cierta. Lo que sí queda claro que la verdad depende del contexto en que estemos, también la subjetividad de la verdad (lo que siente, piense y experimente el sujeto). La verdad de la ciencia es una verdad universal que está referida a analizar un experimento y repetirlo de acuerdo a ciertas pautas o condiciones. El fenómeno lo puedo repetir las veces necesarias, por ejemplo, la aceleración de un cuerpo en la gravedad. Lo anterior es el criterio de verdad llamado criterio de consenso, existen muchos criterios de verdad”.

En materia procesal la verdad es la culminación de un proceso que se sigue para establecer responsabilidad de cualquier acto acusado. Es decir que la verdad no es otra cosa que una hipótesis planteada al juzgador reforzada con pruebas que logran convencer a este del hecho que se quiere demostrar. El COGEP lo señala así: Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos.

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue con fuerza a las cosas. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble     Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: fuerza en las cosas para disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados, presenta el testimonio del agente aprehensor que es referencial, a él no le consta en realidad los hechos, debió presentarse el testimonio de la víctima, para que no haya dura alguna sobre la participación del procesado en los hechos denunciados. No hay como analizar más la teoría del delito pues se encuentra que la conducta es atípica, y no puede entrarse a analizar la antijuricidad, ni la culpabilidad. 
Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido pues pese a que anunció como prueba demostrar la certificación del organismo regulador, jamás la Fiscalía la presentó en juicio para sea sometida a la contradicción y alcance el valor probatorio. 

Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado Merelo Monzón Richard Manuel, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que el prenombrado procesado, haya adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ninguna persona lo reconoció como autor o cómplice de la infracción. 

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que el procesado, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado.

Para alcanzar una sentencia condenatoria, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, del procesado. 

No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

El trámite procesal para el evento del dictamen abstentivo por parte de la Fiscalía, no otorga  posibilidad alguna al Juzgador de realizar valoraciones jurídicas sobre la presunta responsabilidad del procesado, es decir no está sujeto a discreción del Juez operar en forma distinta a lo normado en la cita legal de la referencia, la que obliga a dictar a favor del procesado sentencia absolutoria.
OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano MERELO MONZON RICHARD MANUEL , cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal que pesan en su contra.   

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga el Secretario titular del despacho, este juzgador resuelve de conformidad al audio y a lo percibido en el juzgamiento.  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-