VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 09-00117241, el Agente de Tránsito Jimmy Alexander Salazar Ortega, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano FRANCISCO ABEL ALAVA ESCOBAR, por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  FRANCISCO ABEL ALAVA ESCOBAR, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Jimmy Alexander Salazar Ortega: Señora Jueza me ratifico en el parte elaborado,  acudí al sitio por una llamada al 911, estando en el lugar, observé que se encontraba el hoy detenido con otras personas más, así también el señor Mayor de Policía de nombres Herbie Guamaní, quien había hecho realizado la llamada al 911 y se encontraba en compañía de otros miembros de la policía, el cual me manifestó que el detenido mientras conducía el vehículo de placas PBH-0057, le rozó  su vehículo, e intentó darse a la fuga, pero que por la oportuna actuación de sus compañeros policías logran detenerlo, y se percatan que este señor tenía aliento a licor, además en el interior había varias botellas de cerveza que los amigos de este ciudadano las habían desaparecido, una vez que se le leyeron sus derechos fue puesto a órdenes del Juez de turno y el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico Perito legista Florida Norte, le practicó la prueba de alcohol-sensor Test No. 45885, dando como resultado 2.51G/L, siendo positiva. Pido su señoría se escuche al señor Herbie Olaf Guamaní Silva, a fin que sea escuchado en esta audiencia, quien es testigo que el señor detenido se encontraba manejando en estado de embriaguez. La Jueza pregunta: Usted al llegar al lugar encontró manejando al hoy detenido?  R.- No, pero el señor mayor de policía me dijo que él estaba conduciendo en estado de embriaguez tal es así que le fue rozando su vehículo y además cuando me le acerqué tenía fuerte aliento a licor. INTERVENCIÓN DEL TESTIGO SEÑOR HERBIE OLAF GUAMANI SIWA, quien debidamente juramentado en lo principal dijo:  Efectivamente el día de hoy 8 de mayo del 2015 a las catorce horas aproximadamente, el señor aquí presente se encontraba manejando su vehículo en estado etílico, y me roza el mío, este señor se trata de dar a la fuga pero aquello fue impedido, porque me encontraba con otros compañeros policía, los amigos de este señor se oponían a que lo detuviéramos,  impedían nuestra labor, estaban lanzando las botellas de cerveza  que estaban dentro de su carro, luego se procedí a llamar al 911 y llegó el señor vigilante quien tomó el procedimiento respectivo. INTERVENCIÓN DEL ABG.  DEFENSORA PÚBLICA quien manifiesta: Se hace la defensa del señor FRANCISCO ABEL ALAVA ESCOBAR, de conformidad a la Constitución y la Ley, con su venia señora jueza permítame realizar una pregunta al agente de tránsito, cuando usted tomó procedimiento mi defendido se comportó de manera irrespetuosa con usted? R.- No. De igual manera pregunto al testigo, señor Herbie Guamani, al momento que se suscitaron los hechos mi defendido tomó una actitud grosera con usted le faltó el respeto lo agredió físicamente? R.- Agredir no, pero si quería darse a la fuga y los amigos de él estaban obstaculizando para que no lo detengamos. La defensa se allana al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes y trabajos comunitarios. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Obra del expediente el informe de prueba alcohol sensor Test No. 45858, efectuada en la persona de Francisco Abel Alava Escobar con resultado positivo, Test. 2,51g/l, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas y testimonio del ciudadano Herbie Olaf Guamaní Siwa y Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano FRANCISCO ABEL ALAVA ESCOBAR el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 8 de mayo del 2015, a las 14H00, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales, considerando que si bien es cierto no se ha realizado la prueba de alcoholemia que permita medir los niveles de alcohol en la sangre, no es menos cierto que la prueba sensor test, es una prueba válida la cual se ha realizado sin vulnerar los derechos constitucionales del detenido; considerando aquello a más de las pruebas antes indicadas, la suscrita juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra FRANCISCO ABEL ALAVA ESCOBAR, portador de la cedula de ciudadanía No. 0910087220, conductor del vehículo de placas PBH0057, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  QUINCE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, PÉRDIDA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR  y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.  Que por secretaría se dé cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se manda agregar el escrito y anexos presentados por Gregoria Epifania Chóez Castro, de fecha 14 de mayo del 2015, téngase en cuenta la casilla judicial No. 5347 y correo electrónico o.j.parrales1cia@gmail.com que señala para futuras notificaciones y  la autorización conferida al Ab. Santiago Parrales, proveyendo el mismo se dispone la devolución del vehículo de placas PBH-0057, marca TOYOTA, a quien justifique ser su legítimo propietario, el cual deberá exhibir la documentación original de dicho vehículo.   NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-