VISTOS: Aparéjese a los autos el escrito que antecede. En lo principal: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de impugnación el día 08 de diciembre del 2014, a las 10h10; con la presencia de la señorita Nuria Raquel Zambrano Camacho acompañada de su abogado defensor Javier Garate Chang; y en ausencia del señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Fernando Javier Pereira Rivera, con código No.- 7797, quien no compareció a esta convocatoria de audiencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma; y una vez que concluyó esta audiencia la suscrita Jueza dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la impugnante, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnante Nuria Raquel Zambrano Camacho, presentó la impugnación respectiva a la citación No.- 000151507, por la contravención determinada en el Art. 391 numeral 14) del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: 3.1. Intervención del Ab. Javier Garate Chang, patrocinador de la impugnante Nuria Raquel Zambrano Camacho, quien manifestó: “…Me ratifico en todos los fundamentos de hecho y de derecho planteados en mi requerimiento de impugnación de contravención de tránsito que fue planteada con fecha miércoles 12 de Noviembre del 2014, a las 11H41….”.- 3.2. Se receptó el testimonio sin juramento de la impugnante Nuria Raquel Zambrano Camacho, quien fue advertida previamente de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos materia de la presente causa, indicando al respecto: “…Nos encontramos saliendo de su domicilio, es la ubicación Entre Ríos, estábamos saliendo a la calle principal de Samborondón, en las calles Arcos que queda por el Village Plaza posterior a eso procedió a detenernos un Vigilante de la Comisión de Tránsito justo en la intercesión, yo procedí a parquearme en el carril derecho y me pidió la matrícula y mi permiso de conducir, en este caso procedió a hacer la citación y yo le indique el motivo de aquella citación, me dijo por no tener las luces prendidas a lo cual yo le respondí que si se encontraban prendidas, que si quiere verifique que estaban las luces en ese caso caliente y él dijo que no, que las luces estaban pagadas y en este caso yo había prendido, y en eso mi amigo se baja y le pide que le indique en cómo fue la citación, a lo cual indica que la citación está hecha y que si tenemos algún inconveniente al respecto hagamos el respectivo reclamo…”. 3.3. Se receptó el testimonio juramentado de José Luis Flores Barzola, quien manifestó: “…Nosotros salimos con Nuria de la Urbanización Entre Ríos donde yo vivo, íbamos a la altura del centro comercial en dirección hacia el centro, entonces a lo que íbamos a cruzar la intercesión de la curva, el señor la paro y le pidió lo que es la licencia de conducir y ella le pregunto qué era lo que sucedía, apago el vehículo, parqueo a la derecha, le pidió la licencia de conducir y le procedió a llenar la citación, entonces yo me baje a preguntarle qué sucede porque, porque la va a citar y ahí le dije que eso no era cierto que ella tenía las luces encendidas, que era ilógico, que cuando uno prende el motor en la noche para encender las luces y rodar y efectivamente yo le dije que iba con las luces encendidas, el vigilante hizo la citación, se la entrego nos quedamos un momento detenidos, tratamos de luego buscar al vigilante para saber cómo podemos hacer este acto de pedir, el derecho a pedir que hagan una evaluación, lo que estamos haciendo ahorita, pero a lo que lo buscamos en la otra esquina estaban otras personas…”.- 3.3.-.- CUARTO: El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador indica: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”…- QUINTO: Al momento de evaluar la prueba pertinente según las reglas de la sana crítica, esta juzgadora advierte que la señorita impugnante y su testigo rindieron sus testimonios respectivamente, y en base al derecho de presunción de inocencia de la impugnante, y por cuanto no existe evacuada en esta audiencia prueba inculpatoria alguna en contra de la hoy impugnante. Esta juzgadora estima que no existe un nexo causal directo entre la contravención y la presunta contraventora, y al no encontrarse demostrada la adecuación de la conducta al tipo penal de la infracción que se juzga, y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6 y Art. 76 en sus numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, esta autoridad, Dra. Paola De Los Ángeles Dávila López, Jueza Titular de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la señorita NURIA RAQUEL ZAMBRANO CAMACHO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanción por la boleta de citación No.- 000151507, confeccionada por el agente de tránsito Pereira Rivera Fernando Javier, con código No.- 7797, del día 7 de noviembre del 2014.- Tómese en cuenta el contenido del petitorio que antecede, y en base del cual la suscrita Jueza revoca a favor del vigilante con código No. 7797 Pereira Rivera Fernando Javier, la multa impuesta consistente en el 10% de un salario básico unificado del trabajador en general, puesto que de la revisión de los autos consta aparejado un certificado médico otorgado por el IEES a favor del vigilante, de esta forma se encuentra justificada la ausencia del prenombrado agente el día señalado para la consecución de la audiencia de juzgamiento respectiva. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-