VISTOS: Mediante sorteo reglamentario llega a mi conocimiento la impugnación efectuada por el señor Molina Oleas  Wilson Octavio, con fecha 29 de abril de 2015, quien impugna la Boleta de Citación No. CTE09020081891, el mismo que contiene la contravención de tránsito establecida en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal,  la misma que fue signando con número de causa 1862G-2015, de acuerdo de lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a una audiencia pública, oral y contradictoria para el día 01 de junio de 2015, a las 15h00, esta audiencia se llevó a cabo con la presencia de las partes procesales esto es el impugnante Molina Oleas  Wilson Octavio conjuntamente con su abogado patrocinador Wilson Alfredo Molina Muñoz, por parte de la Comisión de Transito del Ecuador el Abogado Miranda Ramos Balo y el vigilante Deivys Leonel Abril Alfonzo. Intervención del abogado patrocinador Wilson Alfredo Molina Muñoz, quien en lo principal manifiesta  que se ratifica en el contenido de su impugnación,  además que en ningún momento el vehículo motivo de la citación estuvo en el lugar de la citación, además el vigilante hace constar que el vehículo es color azul y no color plomo, por lo que solicita a la citación que se dé baja. Intervención del Abogado Miranda Ramos Balo, quien manifiesta que el ciudadano Molina Oleas  Wilson Octavio fue citado legalmente ya que efectivamente estuvo parqueado en una zona prohibida esto es entre las calles Escobedo y 9 de Octubre,  calles en donde se encuentran señales de tránsito de prohibido parquear, y adjunta al presente expediente un documento en el que se observa la citación en el sistema de CTE y respecto al color del vehículo hace referencia de que el color pudo haberse cambiado. Habiendo escuchado a cada una de las partes, siendo el estado de resolver  para hacerlo considero lo siguiente: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato constitucional, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma constitucional, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El impugnante en su escrito de impugnación manifiesta que fue notificado el día 27 de abril  de 2015, a través de su correo electrónico con la boleta de citación No. CTE09020081891, citación que tiene como fecha el día 17 de abril de 2015, al respecto el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal COIP, establece que la persona citada podrá impugnar la boleta de transito dentro del término de tres días contados a partir de la citación. El impugnante en la etapa probatoria no presenta documento alguno que sustente su afirmación  esto es que fue notificado el día 27 de abril de 2015. Por todo lo antes expuesto este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad señor  Molina Oleas  Wilson Octavio, en calidad de autor de la contravención establecida en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y  en su efecto se le condena al pago de la multa equivalente al 10% de Salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer el contenido de la presente Sentencia a la Comisión de Transito del Ecuador.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 