EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2016-05305
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Julio del 2017.
Hora: 08:30
Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora: 
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr.  Ramon Saltos Dueñas.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Abogado Particular: Hugo German Araujo Olivo.
Procesado: Jose Antonio Mendoza Velásquez.
Abogado Particular. Mosquera
Señor: Claudio Rubén Urgiles Urgiles.
Agente Investigador. Vinicio Salomón.
Agente Investigar: Carlos Fortun.
Otros:
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. La teoría del caso es el accidente de tránsito perpendicular y choque frontal  que se efectuó en diciembre del 2016, en las calles Jose Tamayo de esta ciudad de Guayaquil, este accidente de tránsito con el vehículo de placa GRE-0928 color azul quien abandonó el lugar de los hechos que circulaba por la calle 14 y al llegar a la intercepción conformada por la calle Jose Tamayo inobserva que hay una señal de tránsito PARE por lo que impacta su parte frontal con la parte frontal derecha con el vehículo de color rojo, esto son los hechos y producto de este accidente resultaron con daños materiales tres vehículos, y existe una persona lesionada que es el señor  Urgiles Urgiles tiempo de recuperación son cinco días, esto son los hechos que la fiscalía probara en este hecho.
Abogado Particular: Hugo German Araujo Olivo. Efectivamente los hechos fueron tal y cual lo menciono la señorita fiscal por lo que son realizado por mi cliente pero producto de un choque de otro vehículo que se dio a la fuga y el señor Claudio Rubén Urgiles Urgiles, tiene lesiones y el señor nombrado se ha llegado a un acuerdo reparatorio con el señor por lo avalúos de daños materiales con el señor Claudio Rubén Urgiles Urgiles, 
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. Señor juez la fiscalía se ha llega a acuerdo probatorio con la defensa con el señor procesado al contenido del parte de accidente de tránsito realizado por al agente civil de transito donde relata el accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal, la prueba de alcoholemia como resultado que tiene la mina en la ley, avaluó de daños materiales.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro. Señor juez la fiscalía ha podido probar la existencia del delito esto es los daños materiales ocasionado den los vehículos de placas GSJ-9385-PJC-0328 GRE-928, esto es por la pericias hecha por el cabo de la cte., que son los daños materiales el día 17 de diciembre del 2016, a las 10h27, como se ha podido determinar con el parte de accidente de tránsito, en cuanto a la responsabilidad del señor Jose Antonio Mendoza Velásquez, por el participante 01 se encontraba en estado de embriagues no podía manejar el vehículo a motor y con el exceso de velocidad por lo que esta son una de las causas para que se impacte contra un tercer vehículo y la reducción para poder frenar y evitar el accidente de tránsito por lo tanto al fiscal considera que dicho ciudadano infringió el derecho y amparado en lo dispuesto en el art. 195 de la constitución acusa al ciudadano Jose Antonio Mendoza Velásquez, haber adecuado su conducta culposa de transito tipificada y reprimida en el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, solicitando se le imponga la suspensión de su licencia de conducir y la reparación del vehículo de placas PCJ-0328  y de la vivienda de la propiedad de la señora Pino Alarcón Dolores, en la sentencia señor juez se deje determinada la responsabilidad de este accidente el móvil de placas GRE-0928 cuya propietaria está identificada como Triviño Caputi Martha del Roció y se determina la participación de dicha ciudad en este accidente de transito 
Resolución del Juez:   
Por lo que habiendo respetado todos los derechos procesales determinados en el COIP donde las partes han hecho sus alegatos de apertura y se ha referido de las pruebas que han llegado a una acuerdo determina las responsabilidad en contra del procesado Jose Antonio Mendoza Velásquez, hemos escuchado al abogado de la defensa y se acoge lo expresado por la señorita fiscalía por lo que el vehículo de placa GRE-0928 color azul por lo que abandono el lugar de los hechos, y con las pruebas documentales que ha presentado la fiscalía y la prueba testimonial, y la propia versión del propio acusado, con lo antes expuesto administrando justicia con la pruebas antes expuesta durante esta audiencia de que Jose Antonio Mendoza Velásquez, es autor del delito tipificado en el art. 380 numeral 1 y le pone la multa de 6 salarios básicos del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir y la reparación integral que hemos escuchado en esta sala al señor  Claudio Rubén Urgiles Urgiles, que ha expresado que ha llegado a una conciliación con el señor  Jose Antonio Mendoza Velásquez, quedando únicamente de saber el móvil de reparación de la vivienda de la señora Pino Alarcón Dolores, por lo que fijo momentáneamente un salario básico del trabajador en este daño.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





ABG. JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)