VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de RODRIGUEZ MENDEZ DIEGO FABIAN ;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 9 de Abril a las 18h10 cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: En la Audiencia se realizaron las siguientes diligencias.- I.- Interviene el señor Policía quien elaboro el parte, quien manifestó que se ratifica en el contenido del parte policial puesto a conocimiento.- II.- Interviene el Ab. Representante de Corporación el Rosado S.A, quien manifiesta que solicita que al ciudadano detenido se lo sanciona al tenor de lo establecido en el Art. 607 Num. 1 CP, una vez resuelta la situación legal del ciudadano se devuelvan las evidencias que se detallan y se encuentran presentes en esta audiencia, se hace la entrega del Cd donde consta el momento de la revisión  del ciudadano hoy detenido donde se aprecia los productos que él los tenía en su poder. III.-  -Interviene el señor Rodríguez Méndez Diego Fabián, quien manifiesta, que es la primera vez que realizo este tipo de actos, y que los realizaba porqué la dueña del cuarto donde esta viviendo le estaba cobrando y no tiene como pagar y que tiene un niño recién nacido.- IV.- Interviene la Ab. Defensora Publica, quien manifiesta que mi defendido no registra antecedentes penales y no registra detención alguna, por lo que solicito que se tome en cuenta la situación de mi defendido y se tenga en consideración las atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 10, 11, 12. QUINTO.-SENTENCIA.-Habiendo escuchado el alegato de las partes la intervención del abogado de Corporación el Rosado S.A., la intervención del supervisor, la intervención de la abogada de la defensa,  de la confesión el señor RODRIGUEZ MENDEZ DIEGO FABIAN, por lo que se determina que el habiendo el indiciado  RODRIGUEZ MENDEZ DIEGO FABIAN , adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 607, numeral 1º, del CP, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA antes mencionado ciudadano es culpable en el grado de autor de lo establecido en el Art. 607 Num 1 del CP y considerando las atenuantes establecida en el Art. 29 numerales 10, 11, 12, se le impone al señor RODRIGUEZ MENDEZ DIEGO FABIAN una multa de 14 dólares y 5 días de prisión.    Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.Ejecutoriada la sentencia Archivese la causa CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 