 
VISTOS: Por el contenido del Parte por Persona Detenida con numero 0061291, e ingresado en esta judicatura No. 2012-1147, elaborado por el Cabo 1. 5090 Sergio Anzoategui Castro, viene a mi conocimiento que el día 28 de septiembre de 2012, las 23h30, fue detenido REYEZ REYES JUAN CARLOS por conducir vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir. Cabe indicar que la actuación fue entregada por la X-1252 al mando del sGTO.2 de la Policia nacional  de nombres César Contreras en el UPC-No. 39 de la Malvinas, manifestando al suscrito que el señor REYEZ REYES JUAN CARLOS , con cédula de ciudadanía 0929699387 de 20 años de edad, conducía una motocicleta sin placas y al detenerle la marcha para solicitarle sus documentos personales, le indicó que no tenia licencia de conducir por lo que comunico al ECU-911 para que se acerque una unidad de la CTE y tome procedimiento respectivo. REYEZ REYES JUAN CARLOS  fue trasladado en la camioneta 270 de la CTE hasta la Prevención Sur en donde quedó en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente. Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- La Jurisdicción y Competencia me otorga la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida.-CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido REYEZ REYES JUAN CARLOS acompañado de su defensor quienes hicieron su exposición  como consta en autos.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el REYEZ REYES JUAN CARLOS conducía sin licencia, por lo que es responsable de  la infracción de contravención muy grave de tránsito  que juzga y reprime el Art. 145 de la nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías Constitucionales del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de REYEZ REYES JUAN CARLOS , por haber cometido la Contravención muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos que consta en esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145 Literal a) de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El  Actuario del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor REYEZ REYES JUAN CARLOS así mismo el señor Secretario encargado  del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; sacando ademas copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe el Abg. José Pilay Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese y Notifíquese.-