                EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
a.	Identification del Proceso:
b.	Proceso No.: 09285-2015-02207
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 07 de marzo  del 2019 	
Hora: 12h00
d.	Presunta Infracción: ESTAFA ART. 186 DEL CPP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Fabiola Gallardo Ramia (ponente), Dr.  Demóstenes Díaz Ruilova Ab. José Daniel Poveda Araus, en reemplazo al Dr. Guillermo Valarezo Coello 
c. Secretaria Ab. María Rosa Esther Dueñas Vélez
1.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:  FUNDAMENTACION DE RECURSO DE APELACION
b.	Partes Procesales:
c.	Fiscal: Ab. Patricio Pineda Maza
1.	procesados: Marlos Robert Reyes Casierra y José Ricardo Pincay Anchundia
2.	Abogado: Ab. Manuel Roca González
Intervención del Ab. Manuel Roca González: En representación de los recurrentes Marlon Robert Reyes Casierra y José Ricardo Pincay Anchundia, quien expresa lo siguiente: Voy a  hacer un extracto en razón del tiempo permitido Este asunto, tiene que ver con la compraventa de un  vehículo, que a la postre resulto, ser de mala procedencia;  mi cliente el señor Marlon  Reyes Casierra, cocinero de profesión, quien también hace taxi ruta, de repente, se interesó del negocio de compraventa de vehículos, por lo que entro en contacto con el dueño de un taller, el señor Ubencio Morán Burgos y le compro un Corsa Evolution, le compro otro carro más  y así se ganaba unos chochos: de esta suerte el propietario del mismo taller ve un guía Exportach color blanco y le pregunta al pintor del dueño del taller, le dice que si esta en venta, pero que el carro es de un  colombiano regresa después de unos días y se ponen de acuerdo y termina comprándolo  mi defendido en la cantidad $ 6.500,oo, porque se trataba de un carro que estaba chocado en su parte frontal, hacen la negociación, pero él le dice clarísimo que el carro es del colombiano Álvaro José López que lo vino a dejar acá, no conocía al colombiano, pero entrego los papeles entre esos las carta de venta y con todos esos papeles inscribió el carro en la CTG no a su nombre sino a nombre de un buen amigo de él porque él tenía en esa época un juicio de alimentos y  que le quiten sus bienes por lo que recurre a su buen amigo el señor José Ricardo Pincay Anchundia; que también es cocinero y es así como el carro sale a nombre de José Ricardo Pincay Anchundia, mas sucede que estando en su domicilio su vecino el señor Benny Guerrero Guerra, se entusiasma con el carro y hacen una negociación y como se arregló el carro y se hicieron algunas inversiones por lo vende en $ 12. 500,oo. Se lo vendió en ese precio porque tuvo que gastar en parabrisas en amortiguadores, llantas, se arregló el sistema de audios se lo pinto en el mismo taller del señor Dionisio y se pagó $ 6.500.oo.; es así que cuando va el comprador Guerrero Guerra a matricular el carro, a la ATM, ahí le dicen que hay una alteración sobre la numeración, pero regresa después con la intención de matricular el carro y al regresar le detienen el carro, porque dicen que había una denuncia en Quito de un señor Gómez que cuando fue a matricular su carro en Quito, aparece que otra persona el Señor José Ricardo Pincay habia pagado ,la matricula. Se inicia la investigación viene la policía y mi cliente dice exactamente la verdad, que el carro se lo compro a Ubencio Moran, por intermedio un colombiano, por lo que se ubica al colombiano y él dice lo que ocurrió y expresando que el carro se lo dejo el señor Jhony Loor,  por un negocio de camarón y que como pasaron 3 meses se lo di al mecánico por concepto de pago y es así como se inicia la instrucción fiscal por el delito de estafa a José Ricardo Pincay Anchundia y a Marlon Reyes Casierra y el colombiano. El denunciante presenta la denuncia y en ella cuenta como adquieren el carro y rinden sus versiones todos los involucrados se les hace extensivo la instrucción al dueño del taller, pero en el trayecto, el dueño del taller y el colombiano llegan a un acuerdo reparatorio, presentan el acuerdo ante el juez de Garantías Penales y el acusador particular, desiste de  su  acusación de conformidad con el código anterior, el fiscal emite dictamen abstentivo, porque ha habido una reparación y ha quedado algo suelto quedo algo suelto que las investigaciones no llego más allá y no se investigó al colombiano y a Jhony Loor, es decir no se llegó a concretar quien es el señor Johnny Loor y el fiscal emite dictamen abstentivo a favor de todos y el acusador particular, inconforme con este dictamen, pero mis clientes eran hombres de cocina y no tenía dinero, pero el dictamen va en consulta de acuerdo al pedido del acusador particular y la Fiscal Provincial de esa época Dra. Patricia Morejon Llanos, revoca el dictamen y acusa  a los tres, esto es a mi cliente Robert Reyes Casierra de conformidad con el Art. 186 COIP, que no tiene nada que hacer, ya que esto es con el Código Penal lo acusa como autor, acusa también al colombiano como autor y al señor Pincay que había prestado su nombre, lo acusa como cómplice del Art. 186 del Coip,  por esos es que vino las confusiones con las apelaciones, y de esta suerte el dictamen va al juzgado. Inicia al fin de no propiciar la impunidad del delito de falsificación y uso doloso contra Marlos reyes Casierra  y Álvaro José Ortiz López dictamen 27 de enero del 2017, se revocó un dictamen, se acusa a tres y se absuelve a uno al señor Ubencio Morán Burgos. Después de 10 meses aproximadamente sin ninguna causa viene la Dra. Sandra Morejon Llanos, revoca ese dictamen tiene fecha 13 de noviembre, mandan el oficio a la fiscalía y esto es recibido inmediatamente en la fiscalía el tercer dictamen, en este tercer dictamen, lo sacan al colombiano, por el acuerdo reparatorio, el señor colombiano tiene que haber pagado algo para que se desista de la acusación particular y quedaron involucrados mi cliente Reyes Casierra y Pincay que presto su nombre por cuando mi defendido. El dictamen del Dr. Bodero dice que no hay daño patrimonial, el dictamen de la Dra. Morejon, que acusa a tres y deja afuera al señor Dionisio Morán Burgos que es el dueño del taller y el tercer dictamen lo saca y quedan los dos procesados el señor  Casierra y  Pincay que presto, su nombre y no se ha investigado esto hasta la saciedad,  y están en este problema victimas del sistema judicial, y los dos tienen orden de prisión por el solo hecho de ser pobres. En consecuencia señores jueces se ha dictado auto de llamamiento a juicio en contra de dos personas que no tiene nada que hacer, mi defendido compra un vehículo de buena fe, el colombiano  dice si pero el carro me lo dio Jhony Loor de, por una venta de camarones. Cuando yo ofrecí $ 2000,oo, a expensa de mis honorarios con la finalidad de comprar paz, esto no fue aceptado, pero donde pregunto  yo donde esta Jhonny Loor? que culpa tiene mi cliente Casierra y el otro amigo que presta su nombre. Habiéndose apelado de este auto resolutorio y no estando de acuerdo con el auto de sobreseimiento a mis defendidos se les debe también dictar auto de sobreseimiento provisional de mis defendidos y definitivo del proceso, sería lo justo, porque  aquí opera el Código Penal y Código de Procedimiento Pernal y no el COIP, aquí hay tres dictamen cual vale y se revoque el fallo del juez y se revoque el auto de llamamiento a  juicio y se aplique el Código de procedimiento Penal. Ante la pregunta que le hace la jueza ponente al Ab. Manuel Roca, si el apela del auto de sobreseimiento solicitando se revoque el auto de llamamiento a juicio dictado en contra de sus defendidos.
Intervención de la Fiscalía Ab. Patricio Pineda Maza. Comparezco a esta audiencia en al que han recurrido los ciudadanos Marlon Reyes Casierra y Alvaro José Ortiz López, La presente diligencia versa sobre la auto de sobreseimiento dictado a favor de los señores Dionisio Morán Burgos, Álvaro José Ortiz López, el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal es claro en establecer que la fiscalía tiene la prioridad del ejercicio de la acción penal publica, y relación con Art. 251 sobre la organización del proceso, puesto que los prenombrados ciudadanos Eubencio Dionisio Moran Burgos y Álvaro José Ortiz López, no existe acusación fiscal, la misma que fue ratificada por el superior y por ende fueron sobreseídos por el juez Aquo, en este sentido la fiscalía concluye su intervención respecto a la situación jurídica de los ciudadanos Eubencio Dionisio Moran Burgos y Álvaro José Ortiz López, sobre la que versa el recurso de apelación de los recurrentes. Hasta aquí mi intervención.
REPLICA: Abogado Manuel Roca González, expresa, es vinculante, definitivamente, el sistema acusatorio, dice que no hay proceso sin acusación, si el fiscal no los ha acusa el juez no puede ir mas allá y tiene que dictar sobreseimiento, pero no olvidemos que hay un dictamen abstentivo y hay y otro dictamen nefasto, tenemos tres dictámenes, pero el hecho mes que el fiscal lo acuse no quiere decir necesariamente que se tiene que dictar auto de llamamiento a juicio, cuando ya estoy demostrando que si el fiscal no los acusa, al colombiano y al dueño del taller, es porque llegaron a un acuerdo económico, como dice el escrito no hay daño patrimonial, es evidente que el sobreseimiento debe ser para todos, no solamente para los dos, además que e se acuerdo conciliatorio, no aparece en el COIP, porque aquí estamos aplicando es el CPP. En consecuencia creo que hubo una ligereza del fiscal al aceptar una desestimación, eso es todo señora jueza y solicito en base al principio de igualdad y equidad se dicte auto de sobreseimiento a favor de mis  defendidos que son inocentes, han sido víctimas  del colombiano él es el que trajo el mal acá él es el que vendió el carro, él es el que dijo que Jhonny Loor se lo ha dado, donde esta Jhonny Loor? Eso no se ha investigado, sin embargo esta en las declaraciones. Gracias.
DECISION DE LA SALA: Este Tribunal de alzada, una vez que ha escuchado a las partes procesales y una vez que se ha revisado todo el expediente, en cada una de las piezas que lo integran, se observa que por una parte existe un recurso de nulidad al auto de llamamiento  a juicio y un recurso de apelación al sobreseimiento por parte de los procesados que fueron llamados a juicio. En la exposición de la defensa de los procesados recurrentes, señalo justamente que se apela del auto de sobreseimiento de las personas a cuyo favor resulto un dictamen favorable de la fiscalía, lo cual todo esto ha llamado la atención por parte de esta Sala, razón por la cual, se ha revisado como lo mencione cada una delas piezas procesales, observándose lo siguiente: que este proceso, se inicia al 10 de noviembre del 2015, tal como consta a fojas 378 del expediente, a esa fecha 10 de noviembre del 2015, ya estaba vigente el Código Orgánico Integral Penal,  si bien es cierto que por el principio de favorabilidad, deben aplicarse las normas del Código Penal, sin embargo de lo previsto de la transitoria del Código Orgánico Integral Penal, ya cuando se trata del procedimiento a la fecha de inicio del proceso debe sustanciarse de acuerdo a las normas del Código Integral Penal. Todo esto ha traído a confusión y es por ello que se encuentran diligencias procesales como por ejemplo ese recurso de nulidad al auto de llamamiento a juicio, ese recurso de apelación al sobreseimiento que estaba previsto en las normas del Código de Procedimiento Penal, sin embargo todo aquello resulta violatorio a las normas del debido proceso, inclusive esta la resolución de la Corte Nacional en la cual expresamente señala, que debe sustanciarse de acuerdo a las normas del Código Orgánico Integral Penal,  en caso contrario, aquello implica una violación de trámite que afecta al derecho a la defensa. Es por ello que esta Sala por unanimidad resuelve declarar la nulidad del proceso, desde la audiencia de formulación de cargos a costa del fiscal y del juez que sustanciaron esta causa. La audiencia concluye.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas en la ciudad Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

AB. MARIA ROSA ESTHER DUEÑAS VELEZ.
SECRETARIA