EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03815–2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 14 de marzo del 2016
Hora: 09H40
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara- 202

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otro: Audiencia Preparatoria de Juicio

JUEZ: no se acepta la justificación por cuanto su justificación ha sido presentada extemporáneamente y ya existe un diferimiento anterior. Frente a la solicitud del sentenciado el ejercicio de la prescripción de la acción no opera, y tampoco opera la prescripción de la pena 

AB. SUAREZ MENDEZ JUAN ANIBAL: mi defendido no es una persona que atente contra la sociedad el es profesor de Colegio Simón Bolívar tal como lo demuestro con el nombramiento, certificado donde consta la remuneración de mi defendido.

AB. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, FISCALIA: la fiscalía no objeta la documentación presentada

AB. BALLADARES SALINAS CESAR ALFREDO: no se objeta la documentación presentada

AB. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, FISCALIA: en relación del art. 630 del COIP, la fiscalía solicita a la defensa justifique si consta documentación que justifique si el sentenciado ha sido sentenciado por otra causa o ha sido beneficiado con otra salida alternativa a la solución de conflictos.

AB. MARIA YANINA VILLAGOMEZ OÑATE, FISCALIA: consta certificación que el sentenciado no registra otro antecedente. De acuerdo el art. 630 del COIP,  la fiscalía ha hecho un análisis y manifiesta que si se cumple con los requisitos del mismo, se puede aplicar la disposición e imponer las contempladas en el art. 631 del COIP.

AB. BALLADARES SALINAS CESAR ALFREDO: solicito se cancele los valores dispuestos en audiencia.

AB. SUAREZ MENDEZ JUAN ANIBAL: se cumplirá con lo dispuesto en sentencia, estamos dispuestos a pagar por partes.

RESOLUCION JUDICIAL: se han escuchado a los sujetos procesales dentro de la presente audiencia de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, La defensa ha solicitado se acoja la petición de suspensión condicional de a pena de conformidad al art. 630 del COIP, este juzgador haciendo un análisis consta que él se ha dado cumplimiento a los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP y le impone las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, y se le impone por el tiempo de 3 meses: demostrar el domicilio en el cual va a residir o se encuentra residiendo, prohibición de salida del país, mantener el trabajo de profesor en el colegio Simón Bolívar, asistir a un programa de educación vial por 12 horas en la CTE, se le concede el plazo de 3 meses para que cubra los valores demostrado esto es 800 dólares al propietario del vehículo de placas GSI6070, el valor de 2500  dólares al propietario del vehículo de placas GOP0503, el pago de dos salarios minismos vitales al consejo de la judicatura como multa impuesta en relación con el art. 70 del COIP, presentarse ante esta judicatura todos los días lunes por el timpor de tres meses, no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Agréguese la documentación presentada

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO