VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: TUMBACO FIGUEROA FREDYS ANTONIO, CC. N° 0908698392, de 57 años de edad, estado, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento de Directo, se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se determina que en la sala de audiencia han comparecido el Ab. Xavier Espinoza Estevez, Agente Fiscal de Transito; Srta. Kerly Xiomara Rodríguez Bautista, acompañada de la Aga. Ligia Freire Acuña; Ab. César Alfredo Balladares Salinas, en representación de la víctima Oswaldo Román, el procesado TUMBACO FIGUEROA FREDYS ANTONIO, acompañado de su defensor Ab. Milton Augusto Tumbaco Figueroa. En esta primera parte se concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que realicen alegaciones sobre la existencia requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso o la existencia de nulidades que afecten la validez del proceso. Los sujetos procesales manifiestan que no existen vicios ni nulidades que afecte la validez de la causa, por lo que se declara válidas las actuaciones hasta este momento procesal. ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA.- DR. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ, FISCAL, quien manifiesta en lo principal.- Consta parte policial de accidente de tránsito que refiere a un colisión siendo tres vehículos los involucrados, sucedido en la Av. Barcelona en  la Base San Eduardo el 10 de diciembre del 2015, en circunstancia que el vehículo conducido con el procesado circulaba por la Av. Barcelona e impacto su parte frontal con la parte posterior del vehículo conducido por Kerly Rodríguez Bautista, por la fuerza del impacto este a su vez impacto la parte frontal conducido por el señor Oswaldo Román Pazmiño,  resultado con heridas Jorge Contreras Pincay acompañante  dando como resultado 31 a 60 días de recuperación, Guadalupe Bautista Reyes dando  como resultado tres días de recuperación, Kerly Rodríguez Bautista practicado el reconocimiento de 7ª 8 días de recuperación . La agentes de la ATM manifestó que el señor Freddy se retiró del lugar luego de haberse dispuesto que se quede en el mismo mientras se daba primero auxilios, y este abandono e lugar, se organizó un operativo para localizar al conductor y al vehículo localizándolo en el Colegio Simón Bolívar. La Fiscalía ha solicitado como prueba la Vigilante de tránsito Municipal ACT. María Paola Ruiz Crespín, Dra. Rina Burgos Castillo y Dr. Hugo Torres Matamoros, Vigilante Jorge Barragán Jaramillo, Tente. Henry Palacios Macías y Tente. Rolando Sepa Palacios, presento los reconocimientos médicos, informes de investigaciones en el que parcialmente le doy la razón al agente investigador, así como el avalúo de daños materiales de los vehículos involucrados.- AB. BALLADARES SALINAS CESAR ALFREDO  EN REPRESENTACION DE OSWALDO ROMAN, quien dice en lo principal.- Yo vengo por el informe que se realizó al vehículo de mi defendido que no tuvo ninguna participación, si no la condición de víctima.- ABA. FREIRE ACUÑA LIGIA: Solicitamos que se cumpla con la indemnización y se pague los daños ocasionados conforme a derecho, por el procesado. AB. MILTON AUGUSTO TUMBACO FIGUEROA: Siempre impugne el parte realizado por la ATM ya que no es parte de la verdad según el croquis que hace es que mi cliente choco por atrás, mas no está así en el informe investigativo, la señorita Kerly es quien choca. El primer vehículo GSI6070 estaba estacionado y quien choca es la señorita Kerly Xiomara, el carro de mi defendido no tiene nada, nosotros hemos colaborado desde el inicio, mi cliente es profesor del técnico Simón Bolívar, mi defendido estuvo 15 minutos por no perder su trabajo tuvo que salir, presento el original donde certifico que nunca se dio a la fuga solo fue a firmar los documentos, el informe realzado es diferente a lo que sucedió, presente causa penal que mi defendido no tiene causa penal en ningún juzgado, pido la absoluta libertad y que se suspenda la medida cautelares.- PRUEBA.- Por la fiscalía el DR. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ, FISCAL: solicito el testimonio de.- HUGO ROSANNO TORRES MATAMOROS, C.C. No. 0906522412, casado, Médico legista de la CTE, 57 años de edad, domicilio en Huancavilca Norte Mz. H, Villa 17, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento se le previene la pena por perjurio: FISCALIA: no recuerdo haber realizado ninguna experticia.- La defensa no tiene preguntas. RINA LIGIA BURGOS CASTILLO, C.C No. 0919802090, médico forense, 29 años, soltera, domicilio en cuenca y José de Antepara de esta ciudad de Guayaquil, católica, quien rinde su testimonio bajo juramento se le previene la pena por perjurio: FISCALIA: soy médico, presto mis servicios para el ATM  en el departamento médico legal, estoy acreditada por el consejo de la judicatura, se me pone a la vista el reconcomiendo médico de Kerly Rodríguez Bautista  realizado el 10 de diciembre, presentaba espasmos muscular cervical en el cuello, se realizó una radiografía, se le determino una valoración de 7 a 8 días de recuperación me ratifico en el informe la firma que consta es la mía; se me pone a la vista el reconcomiendo medico de Guadalupe Bautista Reyes realizado el 10 de diciembre en la clínica Proaño, presentaba un dolor leve a nivel de tórax, se le determino una valoración de 3 días de recuperación me ratifico en el informe la firma que consta es la mía; se me pone a la vista el reconcomiendo medico de JORGE CLEMENTE CONTRERAS PINCAY realizado el 10 de diciembre en la clínica Proaño, presentaba inmovilizado del codo izquierdo por una luxación reducida en miembros inferiores presenta laceraciones sangrantes, se le determino una valoración de 31 a 60 días de recuperación me ratifico en el informe la firma que consta es la mía.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA: no tengo preguntas.- AB. BALLADARES SALINAS CESAR ALFREDO: no tengo preguntas.- AB. MILTON AUGUSTO TUMBACO FIGUEROA: no tengo preguntas.- JUEZ: estas lesiones fueron producidas por el accidente de tránsito esto manifestaron las personas.

ACT. MARIA PAOLA RUIZ CRESPIN, C.C No. 0954683017, agente civil de tránsito, católico, 21 años, domicilio en Calicuchima y la 12ava de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento se le previene la pena por perjurio: FISCALIA: se me exhibe el parte policial de accidente de tránsito, la tipología es la colisión como consecuencias fueron daños materiales, tres personas lesionada y tres vehículos retenidos, personas aprehendidas al señor Freddy Tumbaco y otro señor, el accidente fue en la Av. Barcelona a la altura de la Base San Eduardo, el 10 de diciembre del 2015,a  las 07H00, en circunstancia que el vehículo conducido con el procesado circulaba por la Av. Barcelona e impacto su parte frontal con la parte posterior del vehículo conducido por Kerly Rodríguez Bautista, por la fuerza del impacto este a su vez impacto la parte frontal conducido por el señor Oswaldo Román Pazmiño,  los dos vehículos fueron trasladados a CRV, al pedir los documentos al señor Freddy Tumbaco procedió a huir del lugar y se procedió a buscarlo al trabajo y se sacó el vehículo del domicilio del, el señor Freddy Tumbaco no auxilio a la víctima, yole dije que se quedara en el lugar ya que preste los auxilios a la personas lesionadas y el huyo del lugar yo me quede con los documentos, al señor se lo fue a sacar al colegio simón bolívar y al vehículo lo retiramos del domicilio de él en la 43 y Chembers, me ratifico en el contenido del parte la firma que consta es la mía, los vehículos involucrados GSL091, GOP0503 y GSI6070, vehículo rojo  fue e que tuvo más daño y los demás se pusieron a la derecha AB. FREIRE ACUÑA LIGIA: el parte está elaborado con los testimonios de los intervinientes a él se le tomo la versión después de ser capturado.- AB. BALLADARES SALINAS CESAR ALFREDO: el carro GSI6070 era el primer vehículo.- AB. MILTON AUGUSTO TUMBACO FIGUEROA: yo estaba en el momento del accidente y un compañero que da circulación, la acompañante realiza el procedimiento, yo tengo que tomar las versiones de ellos para realizar las circunstancias.- JUEZ: yo estaba dando circulación y detuve uno de loes sentidos este- oeste y él cuando el señor el vehículo Kia estaba detenido, la camioneta celeste impacto el carro rojo de ples GOP0503 por lo que del impacto y el señor del vehículo GOP0503 tenía daños se quedó en la calzada. Al interior del vehículo estaba a señorita y los tíos kerly conductora del vehículo de placas GOP0503, la otras dos personas tuvieron lesiones. Al señor lo encontramos en el trabajo fuimos con personas de fiscalía.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA: las fotos que se me pone a la vistas son las mismas que se encontraban en el carro el día del accidente.- AB. MILTON AUGUSTO TUMBACO FIGUEROA: el carro del señor Freddy estaba en circulación.- TESTIGO.- JORGE LUIS BARRAGAN JARAMILLO, C.C No. 0921910956, soltero, agente de tránsito, 24 años, católico, comercio en el Cantón Pedro Cabo, quien rinde su testimonio bajo juramento se le previene la pena por perjurio: FISCALIA: se me pone a la vista el informe investigativo, la tipología es roce negativo, daños materiales , personas lesionada del accidente ocurrido el 10 de diciembre del 2015, en la Av. Barcelona a las 07H00, se recepta las versiones y entrevistas de cada uno de los participantes, Tumbaco Figueroa Freddys Antonio, de María Paola Ruiz Crespín, agente que realizo le parte, agente Sosal Ayala quien acompañaba a la Atm, se hizo la inspección técnica ocular del lugar del accidente y le reconocimiento del lugar de los hechos, soy agente de la OIAT, como participante 1 Kerly, participante dos Fredy, participante 3 Román, yo no le tome la versión de Kerly Rodríguez quien conducía el vehículo de pocas GOP0503, el conductor del vehículo de placas GSI6070 es el señor Román, a quien no le tome la versión, yo hice el informe investigativo con uno de los fundamentos en la versión de uno de los conductores, según la versión de la Atm, el señor una vez que entrego los documentos se procedió a retirar tal como constan en infracciones accesorias es decir abandona el lugar del accidente. La velocidad de la señoría es subjetiva ya que a los daños materiales del vehículo y al desplazamiento, el tercer vehículo GSI6070 estaba detenida su marcha, el tercer vehículo estaba a una vecindad estimada menor a la permitida de la versión del señor sosa. Como causal basal esta la participante uno señorita Kerly no conduce presta a las condiciones.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA: cuando me refiero a la participante uno es kerly, el participante dos es el señor Freddy, yo llame a la señora kerly, el oficio para realizar las investigaciones fue recibido el 12 solo se me asignaron tres días.- AB. BALLADARES SALINAS CESAR ALFREDO: el participante tres es el conductor del vehículo GSI6070, el participo en el accidente que se investiga.- AB. MILTON AUGUSTO TUMBACO FIGUEROA: como causa basal la participante 1 no conduce atento a las condiciones de la vía, los puntos de impactos constan en el informe investigativo.- Juez: no hubo rozamiento por atrás.-  La fiscalía solicita que se suspenda  para un próximo señalamiento, ya que no se encuentra presente los peritos evaluadores, así mismos se ordene la multa de los peritos y la detención de los mismos en caso de que no concurran a la audiencia, convóquese a la siguiente audiencia al señor perito Jorge Luis Barragán Jaramillo.- A pedido de la Fiscalía se suspende la audiencia considerando que por las circunstancias del accidente de tránsito es indispensable conocer el informe de reconocimiento de evidencias al amparo de lo que determina el Art. 640 numeral seis se suspende la audiencia disponiendo se ordene la detención de los peritos que  no comparecieron a la misma, a quienes se les concede el termino de tres días para que justifiquen su inasistencia.- REINSTALACIÓN.- El día 28 de enero se reinstala la audiencia una vez que la actuaria del despacho constata la presencia de los sujetos procesales, dejando sentado que se incorpora a la defensa el Ab Juan Suárez Mendez.- Reinstalada la audiencia se concede la palabra a la FISCALIA.- Quien solicita se recepte e testimonio del agente.- ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS,  29 años, soltero, oficial de tránsito, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento.- FISCALIA.- labora en la OIAT en el área de avalúo y peritaje, laboro desde hace 7 años y en avaluó 4 años acreditado por el consejo de la judicatura, se me ha puesto a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GOP0503, Chevrolet  corsa color rojo año 2006, se presente daños de la parte Frontal, mascarilla desplazada de su fase de fijación , parte lateral derecha, el 2500 dólares , me ratifico en el informe la firma que consta es la mía,  se me ha puesto a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GCI6070, , parte posterior 800 dólares me ratifico en el informe la firma que consta es la mía, se me ha puesto a la vista el informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GSL0901, camioneta Mazda mascarilla desplaza, parte lateral izquierdo 400 dólares me ratifico en el informe la firma que consta es la mía.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: el GSI6070, dentro de la segunda foja del informe se hace constar que valoramos daños ocasionados por el accidente pudieron tener daños ocultos que no son visibles al ojo de ser humano.- AB. SUAREZ MENDEZ JUAN ANIBAL: objeto los Daños materiales GS0901 que pone 400 dólares.- la prueba científica para determinar el color de pintura lo hace criminalística con los técnica del hisopado, a simple vista sé que es adherencia de pintura.- JUEZ: los puntos de impactos al vehículo GOP0503 el punto de impacto es en la parte Fontal, la camioneta GCL0901 punto de impacto es en la parte frontal y al vehículo de la GSI6070 determino que es la parte posterior.- FISCALIA: Presento como prueba documental el parte de accidente de transite suscrito por la ATM, Maria Luisa crespín reconocimiento médico de Kerly Rodríguez, 7 a 8 días de recuperación, reconocimiento médico a Guadalupe bautista, 3 días, reconocimiento médico de Jorge Contreras de 31 a 60 días de recuperación, resultado delas investigaciones de la que no estoy de acuerdo al contenido de dicho informe, avalúos de los vehículos.- BAUTISTA REYES GUADALUPE LUCIA, quien jura decir toda la verdad, se le previene la pena por perjurio y falso testimonio.- FISCALIA: el 10 diciembre nos dirigíamos mi esposo Jorge Clemente contreras y Kerly Rodríguez conducía Kerly estábamos dejando unos exámenes en a ferroviaria, en un centro de salud cuando un carro nos envistió por el lado derecho, fue algo rápido  e inesperado sentimos el impacto fuerte.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: me causo golpes en las rodillas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- DEFESNA: no vi el vehículo que se impactó.- JUEZ: no sé, fue algo inesperado.- CONTRERAS PINCAY JORGE CLEMENETE:, quien jura decir la verdad e todo cuanto supiere y fuere preguntado. FISCALIA: yo iba adelante con mi sobrina y a la derecha y el otro carro iba a la izquierda, es una buseta y salió sin prender las luces y nosotros veníamos por la preferencia y por más que odiamos frenar no se podía ir a la derecha izquierda habían personas en la vereda, mi sobrina se fue encima.- AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: se me disloco el brazo, me fui rapando las piernas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- DEFESNA: se chocó con una buseta grande moderna es lo que yo vi.- RODRIGUEZ BAUTISTA KERLY XIOMARA: jura decir toda verdad.- FISCALIA: mi tío iba de copiloto y mi tía atrás, yo iba por mi carril derecho cuando de repente me impacto una camioneta de color azul balde de  madera y me iba a mandar contra la vereda de la base y se me ocurrió poner el volante recto y volver a la calzada delante mío estaba el kia, el señor que impacto quiso ponerse en medio rebasarme y sentí el golpe de  mi parte  donde e estaba manejando. Yo circulaba por la Av. Barcelona me dirigía a la ferroviaria el venia del carril izquierdo la camioneta que me impacto, nunca me entreviste con el agente Jorge Barragan, no estuvo presente en las investigaciones ni al lugar de os hechos, la camioneta que me impacto es de color azul balde de madera, el señor nunca me presto colaboración se retiró del lugar  de los hechos, la camioneta me impacto de lado izquierdo, así con fue como está en el parte AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- El carro kia estaba detenido, el señor del kia estaba detenido unos metros más adelante del kia, ya que el atm está dirigiendo el lado derecho, casi a la entrada de la base se estuvo el kia., al ATM no se lo veía, no sé cómo se llama, el señor agente estaba a dos metros  donde me impacte con el kia, yo iba a 50Km/h, yo impacto por el impulso del impacto de la camioneta, vi no del costado izquierdo el señor vino rosándome e impacto y  me lanza contra la vereda yo conducía por el carril derecho , porque no asistió al reconocimiento de lugar del hechos por el señor Fiscal, porque nunca me localizaron.- RICARDO JONATHAN SOSA AYALA, 23 años, soltero, Agente de Tránsito, cristiano, domicilio en Pascuales, quien rinde su testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado,.- DEFESNA: si estaba dando circulación el 10 de diciembre en la Av. Barcelona , del vehículo rojo al kia yo estaba a 4 metros, el auto kia estaba detenido, porque la señorita se indicaba en otro sentido, ella procedió a pedir los documentos y yo a dar auxilio, y resguardar el carro rojo, el carro kia estaba en el carril central no está establecido pero podía estar  tres carriles, carril izquierdo, la camioneta circulaba por el carril izquierdo, desconozco el motivo del impacto entre la camioneta y el carro rojo, yo estaba ubicado en el parterre central, yo debo estar en el parterre central, el momento del impacto  del vehículo rojo una señorita iba conduciendo el vehículo le pregunte el estado n que se encontraba estaba muy nerviosa no sabía q decir, iba un ocupante en el vehículo que indicaba que el caballero había hecho una maniobra no prudente e impacto el vehiculan escuche frenada brusca , hasta donde visualice no quedaron huellas de frenado , al señor Román le pidió la documentación la autora del parte, FISCALIA: el conductor de la camioneta es el señor aquí presente Tumaco Fredy, él no le proporciono ayuda a las víctimas, la compañera al solicitarle la documentación al señor de la cometa  este procedió a retirarse, nadie le dio autorización para que se retire.- OLAYA CASTRO SANDY CAROLINA: 38 años, casada, comerciante, católica, domicilio en Augusto Gonzalez 4607 entre la 34 y 35, quien rinde sus testimonio bajo juramento y jura decir toda la verdad en cuanto supiere y fuere preguntado: DEFENSA: yo vi que se detuvo la marcha iba en el cuarto carro, vi el carro rojo se impacta e impacta el otro carro, delante mío estaba un sal, yo presencie que el carro rojo se impacta y posterior a yo laboro en una compañía de calzado yo tengo que ir a la transportadora Sandy al terminal a retirar una plantilla ,yo solo vi que venía el carro rojo suena y posterior se impacta con otro carro, no sé a qué velocidad iba AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas. TEOFILO ROBERTO CARVAJAL TOPRRES, 59 AÑOS, divorciado, católico, profesor, domicilio en ciudadela mucho lote.- DEFENSA: Ese día llegaron las personas del distrito y llegaron personal para recoger firma del personal con nombramiento al momento  que le tocaban a mi compañero preguntaba por el ara decirle que venga rápido porque nos estaba recogiendo la firma para el nuevo nombramiento FISCALIA: él no me dijo que se encontraba en un accidente de tránsito, después conocí sobre los problemas suscitado con el señor Tumbaco, AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- FREDYS ANTONIO TUMBACO FIGUEROA:  yo venía por la av. Barcelona carril izquierdo delante mi venia por vehículo el señor Agente de tránsito, para la circulación y el vehículo que iba adelante mío para la circulación y yo también detengo mi vehículo de repente aparece un vehículo y roza y me saca mi guardachoque y se va a estrellar con otro vehículo que estaba al frente fue mi sorpresa primera vez que tengo este accidente durante el tiempo que he manejado un señor de los militares me dice parece a la derecha para que reclame su derecho si a usted lo han chocado en ese instante procedí a pararme a la derecha en ese momento después de uno diez minutos parece la señoría vigilante y me dice licencia y matricula, procedí como educador a darle mi licencia y mi matricula después de 20 minutos, recibí la llamada del compañero y me dice Tumbaco donde te entra me dijo estoy por la base san Eduardo y me dic3nque están haciendo firmarle nuevo nombramiento por lo tanto te quedas a fuera y tome la decisión y le dije voy y regreso trabajo e técnico simón Bolivar, luego procedió a llamarme por teléfono a ubicarme y  me dijo espéreme no se mueva que le voy a entregar los documentos en ese instante procedí a esperarla llego la señorita con el patrullero e ingresaron a la institución y para esto estaba el jefe de recursos humanos y le hace la pregunta que hacían ellos dentó de la institución y lego le pidió el de recurso humanos que saga de la institución parece que esto le momento y luego llegó con el fiscal y me dijo que vaya a rendir mi versión, yo caduca la camioneta FISCAAIL._ yo me quede parado a la derecha como el vehículo no tenía nada me lleve el vehículo a mi casa AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: no hay preguntas.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: no hay preguntas.- DEFENSA: Como prueba presento las comparecencias de mi defendido a la fiscalía.- ALEGATO FINAL.- FISCALIA: Las presentaciones no tienen nada que ver, la fiscalía manifestó que va a probar un hechos del 10 de desembre del 2015, debido a que ocurrió el accidente constante en el parte policial de accidente de trasto , cuando concurre ATM Maria Ruiz Crespín quien detallo que ella estuvo en el día del accidente de tránsito y elabora el mismo y detalla como sucedió el accidente de tránsito, se practicaron los reconocimientos médicos esto son tres a Kerly Rodríguez con tempo de recuperación de 7 a 8 días  Guadalupe bautista 3 días, Jorge contreras 31 a 60 días, agente investigador que no se pudo entrevistar con la señorita Rodríguez y que todo lo relaciono con la versión del procesado, no cumpliendo con el procedimiento por lo que me opongo parcialmente al informe se ha justificado la existencia del delito probado por el avalúo  estando presente el perito sepa y dándonos una idea de cómo ocurrió el accidente y está poblado la responsabilidad del  procesado de la versión de la ATM y se ha desvirtuado ala casusa basal , los testigos de la defensa no han proporcionado en nada al esclareciendo ,  y habiéndose establecido el nexo causal la fiscal lo acusa por el delito de lesiones de conformidad al art. 379 en concordancia la art. 152.3,  del COIP, imponiéndole el  máximo establecido, por haberse fugado del lugar de los hechos. - AB. FREIRE ACUÑA LIGIA ESTHER: falta de colaboración del señor procesado en las victimas, me opongo al informe a de la oiat porque carece de verdad ya que en ningún momento de tomo en cuenta  a mi defendida,  el señor tiene como cinco infracciones de tránsito.- AB. BALLADADRES SALINAS CESAR: El carro conducido por mi defendido nada tiene que ver en esta colisión él fue impactado por el carro rojo.- AB. SUAREZ MENDEZ JUAN ANIBAL: De conformidad al art. 455 del COIP, constan las atribuciones de la fiscalía cómo puede el señor fiscal desconocer el informe de investigación, está dejando a mí defendido en indefensión violando los arts. 75 y 76 de la CRE, se ha demostrado con fotografía que el vehículo no tiene nada y que producto del rozamiento se desprende el guardachoque, el vehículo está destrozada ya que se fue en contra del auto kia, se está acusando a mi defendido por un choque entre el caro rojo y el kia , el conductor del kia estaba con licencia caducada, señor juez, no se puede dejar aparte el informe investigativa, mi defendido fue también víctima del rozamiento de carro el Agente sosa es quien presencia el accidente y el ATM Ruiz es quien hace el parte, mi defendido es inocente, no ha cometido ninguna infracción, él es víctima. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador en el que establece el principio de oralidad, contradicción e inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso sin ninguna limitación, garantizando la tutela efectiva, así la defensa del procesado Tumbaco Figueroa Fredy Antonio ha concluido en su alegato final solicitando que se declare la inocencia de su defendido, liberándolo así de toda responsabilidad, ya que no tienen nada que ver en el accidente de tránsito investigado por la Fiscalía, su defendido es una víctima del accidente, que él fue impactado por el GOP0503; la actuación de la Fiscalía no ha sido objetiva, no se puede decir que no da valor total al informe presentado por el Agente Investigador, no ha considerado que el parte de detención lo debió firmar el Agente de Tránsito Ricardo Jonathan Sosa Ayala quien fue el que presencio el accidente y no Vigilante Ruiz Crespín María; pide que se considere que su defendido tuvo que ausentarse del lugar en razón que tenía que firmar su nuevo contrato en el Colegio Simón Bolívar, más no abandono el lugar por desobediencia de la autoridad. La fiscalía por su parte ha aportado el parte de detención elaborado por la Vigilante de Tránsito Municipal Ruiz Crespín María quien da a conocer el cometimiento de la infracción  el día 10 de diciembre del 2016, quien al rendir su testimonio categóricamente manifestó que el procesado Tumbaco Figueroa Fredy Antonio fue el causante del accidente de tránsito, lo reconoció en la audiencia, lo dijo bajo la gravedad del Juramento; Tres certificados de reconocimiento médico legal practicados por la Dra. Rita Burgos Castillo a las siguientes personas: a Kerly Rodríguez con tempo de recuperación de 7 a 8 días, Guadalupe Bautista 3 días, y Jorge Contreras de 31 a 60 días, in forme del Agente Investigador que no se pudo entrevistar con la señorita Rodríguez, que todo su informe lo realizo únicamente con la versión del procesado, nunca se contactó con el resto de víctimas, así lo reconoció en la audiencia, lo que muestra no cumplido con el protocolo de procedimiento para la investigación imparcial y objetiva considerando aquello la Fiscalía se opone a que se considere el mismos; con el testimonio del señor Rodrigo Sepa Palacios, quien bajo el juramento manifestó los daños encontrados en el vehículo de placas GCL0901, no son ocasionados por una acción que lo hayan impactado, esto por los daños encontrados, que no coinciden que haya sido impactado por el vehículo de placas GOPo503, este vehículo no se le encuentra huellas de que haya ocasionado tal evento, otro aspecto que hay que considerar es que los materiales con los que está construido el vehículo de placas GCL0901 son mucho más resistentes son más gruesos, que los materiales que se utiliza en los carros moderno, quien didácticamente dio una idea clara desde el punto de vista técnico cómo ocurrió el accidente. Determinándose así que la responsabilidad del  procesado está probada conforme a derecho esto es la existencia del nexo causal, así  la materialidad de la infracción con el parte de accidente de tránsito, con los certificados médicos, en tanto que la responsabilidad penal, de probo con el propio parte de accidente de tránsito, testimonio de Vigilante de Tránsito Municipal Ruiz Crespín María, testimonio de Agente de Tránsito Ricardo Jonathan Sosa Ayala, testimonio de la Víctima Kerly Xiomara Rodríguez Bautista, testimonio del Rolando Sepa Palacios, este juzgador con todas las pruebas aportadas tanto a favor de la procesado como de las victimas arriba a la conclusión  de que sea demostrado conforme a derecho el nexo causal que determina la materialidad de la infracción, aquellas pruebas aportadas en esta audiencia permite determinar que la señor TUMBACO FIGUEROA FREDY ANTONIO no presto la atención debida a la conducción, no respeto la debida observancia a respetar el Reglamento como la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a circular en su carril, a la velocidad permitida y atento a las condiciones de circulación; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de TUMBACO FIGUEROA FREDY ANTONIO, con cedula de identificación número 0908698392, ecuatoriano, de profesión profesor, de 57 años de edad, domiciliado, en la ciudad de Guayaquil como autora responsable de la infracción de tránsito establecida en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152, numeral dos, todas normas del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a tres meses de pena privativa de la libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir, acorde a lo que dispone el Art. 70 del COIP, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados el trabajador en general valor que depositara en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento ofíciese en tal sentido a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura de Guayaquil adjuntando la principales piezas procesales, en los formularios correspondientes. En cuanto a la reparación integra de las víctimas conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619, numeral cuatro del COIP, se le impone al sentenciado TUMBACO FIGUEROA FREDY ANTONIO reparar los daños causados al vehículo de placas GSI6070 que se determina en el valor de 800 dólares; daños causados al vehículo de placa GOP0503 en el valor de $ 2500 dólares, valores que pericialmente han sido establecidos; en cuanto las victimas que resultaron con lesiones este juzgador lo condena a pago de dicho daños, el juzgador no puede determinar ninguna cantidad debido que en está audiencia no han sido identificables. La defensa de TUMBACO FIGUEROA FREDY ANTONIO solicita en este momento se le con ceda la suspensión condicional de la pena, para el efecto pide se convoque a la audiencia correspondiente. SÉPTIMO.- Atendiendo el pedido de suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia oral pública y contradictoria que tendrá lugar el día 03 de marzo del 2016, a las 09h00, en una sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1, se advierte a los sujetos procesales de la obligación de comparecer a la misma, a fin de evitar imponer la multa establecida para estos casos.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código De Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador del Guayas para que dé cumplimiento de inmediato a la sentencia emitida; notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador.- Actúe en la presente causa el Ab. Omar Ayluardo Bohorquez, Secretario encargado del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-