EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03300
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de  agosto del 2017 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) 
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Maribel Haro Haro
Acusadora particular 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado: Goya Martínez Tomas Jefferson 
Abogado defensor: Ab. Araujo Olivo Ignacio German.
Casilla judicial: 
Testigo 
Peritos : Dr. Galo Eduardo Neira Garzón ATM, Danny José Pilco Barriga ATM, Ronny Daniel Unda Sabando  OIAT, Carlos Walter Cevallos Fortum
Otros:

Solicitudes Planteadas por la fiscalía	
La teoría del caso es del choque lateral angular con estrellamiento descrito en el parte, como consecuencias hay daños materiales en 3 vehículos, el que conducía el procesado, y dos más, por los avalúos se fórmula cargos por daños materiales por alcohol. Los acuerdos probatorios son del parte policial de accidente de tránsito, el informe de prueba de alcoholemia, al avalúo de los 3 vehículos.
Ronny Unda agente investigador: fue interrogado por Fiscalía, describe su informe, el  part. 1 es Goya Martinez y part. 2 conductor del taxi Muñoz Palacios Jhonny Alfredo, y el part. 3 Castro Peñaherrera Lissette Estefanie, la causa basal es que el part. 1 por estar disminuido por el alcohol en su capacidad, pierde el control y ocasiona el accidente,  hay infracción accesoria que es licencia caducada del part. 1 y que abandona l lugar del accidente 
Lissete Estefanie Castro Peñaherrera: describe el accidente según su versión, dice: mi esposo vio las placas del carro, yo solo vi el carro q era rojo y que el señor presente era el que manejaba.
Prueba documental: el parte, el informe de alcoholemia, los avalúos de los 3 carros y el informe técnico investigativo.
Fiscal: está comprobada la existencia material de la infracción con los acuerdos probatorios de los avalúos de daños materiales de los 3 vehículos, en cuanto a la responsabilidad como parte del acuerdo probatorio está el parte de accidente de tránsito, el testimonio del agente técnico investigativo en su dinámica y causa basal, el art. 244 del reglamento a ley de tránsito estipula que  la embriaguez disminuye capacidad física y mentales por lo que se provoca el accidente, además hace un giro sin precaución el art. 210 establece perdida preferencia en viraje, el testimonio de Lissette Castro estableció que el procesado era el que conducía el vehículo que ocasionó el accidente, se establece que Tomas Jefferson Goya Martínez es quien infringió el deber objetivo de cuidado, está demostrada  la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, se  acusa a Tomas Jefferson Goya Martínez en el art 380 inciso tercero y quinto inciso del COIP, por estar en estado de embriaguez por la prueba de alcoholemia solicita se imponga la pena, la reducción de puntos, la reparación integral y la multa respectiva. No tiene objeción en cuanto a la suspensión condicional de la pena.
Solicitudes Planteadas por la defensa	
Con los daños materiales se ha llegado a un acuerdo conciliatorio, solicita  se acoja la solicitud del acuerdo probatorio, 
Por llegarse acuerdo probatorio, mi defendió cometió un error subsanable por haber solo daños materiales, el no salió con ánimo de causar daños, le pido señor Juez, se aplique perdida de los puntos y no vaya a ser sancionado con nada más ya que se ha comprometido con las otras partes a reparar los daños, Con todos los perjudicados. Solicita que no le suspenda su licencia presenta planillas de servicios básicos certificados de honorabilidad, certificados judiciales de que no tiene causa pendiente. Solicita suspensión condicional de la pena. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
se encuentra probada la existencia material y la responsabilidad con la prueba actuada por la fiscalía, con los acuerdo probatorios y el testimonio e informe del agente investigador, el testimonio de Lissette Estefanie Castro Peñaherrera quien relato los hechos y reconoció al procesado como quien conducía, se declara la culpabilidad en el delito del  art. 380 tercer y último inciso se le impone la pena de 4 salarios básicos, reducción de 9 puntos de la licencia y la pena de 45 días de privación de libertad se lo condena a reparación de daños materiales de  los 3 vehículos, según la suma de los avalúos. La  pena la cumplirá en el centro de privación de libertad  correspondiente y se le descontará el tiempo que estuvo detenido,   en cuanto a la suspensión  condicional ha presentado documentación y la fiscal no ha presentado objeción por reunirse los requisitos del art. 630 del COIP se concede la suspensión condicional de la pena por 45 días imponiéndole la condición presentarse cada 15 ante este juzgado, no tener otra instrucción fiscal por nuevo delito y reparar los daños a la víctima, Muñoz Palacios Jhonny Alfredo, Lissete Estefanie Castro Peñaherrera y la dueña del vehículo que conducía, si incumple las 3 condiciones dentro de 45 días en audiencia se ejecutará la pena de 45 días, de lo cual queda advertido. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del despacho C de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ