EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03300
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de julio del 2017 Hora: 18h10
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: GOYA MARTINEZ TOMAS JEFFERSON
Abogado defensor: Ab. Katherine Velásquez Morán, DP 
Procesado: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por fiscalía

Describe las circunstancias del accidente según el parte, se realizó la prueba de alcoholtest con resultado positivo, el conductor del vehículo GSL 9774, abandonó el accidente, y más adelante fue interceptado, los elementos para formular cargos son los siguientes, el parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal de Rodríguez Noroña de incapacidad de 2 a 3 días, al señor Tomas Jefferson Goya Martínez, se le realizó prueba de alcohotest positivo con 2.12 g/l, print de la ANT de historial de infracciones, los avalúos de los vehículos inmersos en el accidente, cuento también con la presencia del agente que realizó el parte, la ingesta del alcohol supera los límites permitidos, no está permitido conducir vehículos a motor cuando se supera los límites según la ley de tránsito, se da inicio a la instrucción fiscal a Tomas Jefferson Goya Martínez, por el art. 380 del COIP #2 y #5 por el valor de los daños causados, solicita las medidas del art. 522#1 y #2, la del art. 549 #4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL9774, se cumplen los requisitos del art. 640 del  COIP, por tanto se debe ventilar por procedimiento directo.    

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Por ser la fiscalía la titular de la acción la defensa no se opone al inicio de la instrucción ni a las medidas de carácter personal  ni real solcito se retire el custodio por no proceder la prisión preventiva.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha escuchado al fiscal formular cargos por delito del art. 380 #2 y #5 del COIP, así también ha solicitado la prohibición de salida del país de Tomas Jefferson Goya Martínez para lo cual deberá oficiarse a migración y la presentación periódica ante fiscalía cada 5 días, se orden la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSL9774 para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva por dictarse medidas alternativas se ordena su libertad de Tomas Jefferson Goya Martínez para lo cual deberá  oficiarse a la ATM, por ser procedimiento directo se convoca a las partes a la audiencia para el día miércoles 9 de agosto del 2017 a las 09h00 en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Albán Borja a la que deberá concurrir Tomas Jefferson Goya Martínez con su defensor público o particular de no hacerlo se ordenará su detención, y la cual también comparecerá el fiscal que avoque conocimiento de esta causa.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA