VISTOS: El 31 de julio del 2017, a las 18h10, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el  30 de julio del 2017, a las 18h45, en  las calles Gabriel Roldós Garcés y 19A ( Sauces 8), audiencia  en la cual el  Dr. Galo Torres  Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas,  formuló cargos  en contra de Tomás Jefferson Goya Martínez,  por el delito previsto  y reprimido en el Art. 380, incisos 2 y 5  del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de placas GSL 9774. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de  escuchado las partes y la Fiscal interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el Art. 380, incisos 3º y 5º.  del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del  procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal:  La Fiscalía presentará como teoría del caso un accidente de tránsito  tipo choque latera angular, estrellamiento, el que se suscitó el 30 de julio del 2017, aproximadamente a las  18h45, en las calles Gabriel Roldós y 19A, que se da en circunstancias que el ciudadano Goya Martínez Tomás Jefferson,  conducía su vehículo de placas GSL 9774, en esta etílico, por la calle Gabriel Roldós Garcés y al ingresar a la intersección formada por la calle 19, producto de la intemperancia alcohólica en la que se encontraba, pierde el control de su vehículo, se sube al parterre central y se queda al lado contrario de la circulación vehicular y posteriormente impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda  del vehículo de placas GBN 3617, que era conducido por Jhonny Alfredo Muñoz Palacios, quien circulaba por la calle 19, sentido oeste-este. Producto del impacto, este vehículo se desplaza dos metros hacia el oeste, impactando también su parte posterior  con la parte frontal de un tercer vehículo, que es el de placas GSL 3447. Las consecuencias de este accidente fueron daños materiales en tres vehículos, el de placas GSL 9774, que conducía el procesado, que pertenece a la señora  Tania Martínez Macías, el de placas  GSL 3477 y de placas GBN 3617. La Fiscalía conjuntamente con la defensa del procesado, llegó a acuerdos probatorios con relación al contenido del parte policial de accidente de tránsito; con relación al contenido de prueba de alcoholemia practicado al procesado que arrojó positivo con 2.12 g/l;  y en cuanto a los  informes técnicos periciales y avalúo de los daños materiales en los tres vehículos.  Como prueba documental que se tenga el parte policial,  la prueba de alcoholemia, los informes de avalúo de daños materiales y  una vez que rindió su testimonio, el informe técnico investigativo. b) El Abg. Ignacio Germán Araujo Olivo, defensor del procesado, manifestó principalmente:  Como ya lo manifestó la señorita Fiscal, hemos llegado a un acuerdo probatorio. Respecto de los daños materiales se ha llegado a un acuerdo para repararlos y presentar un documento en donde se ha llegado a la conciliación.  c) El testimonio del agente  Ronny Daniel Unda Sabando, el mismo que  entre otras  preguntas de la Fiscalía, contestó en lo principal, qué tipo de pericia realizó? R: Un informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. P: Qué tipo de accidente investigó? R: Un estrellamiento de un vehículo contra un parterre y dos vehículos más. P: Indique el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito? R: En la Av. Gabriel Roldós Garcés y Calle 19, Sauces 8. P: Cuando usted concurrió al lugar de los hechos, qué tipo de vestigio encontró? R: Huellas de frenado sobre el parterre central de la calle 19, así mismo se encontró dos vehículos el móvil 2 de placas GBN 3617 y el móvil 3 de placas GSL 3447. P: De qué vehículo eran las huellas de frenado? R:  De acuerdo a la dinámica del accidente y a la posición final de los vehículos, eran del móvil 1, placas GSL 9774. P: Cuáles son los participantes? R: El participante 1, el señor Goya Martínez Tomás Jefferson; el participante 2 el conductor del taxi, Muñoz Palacios Jhonny Alfredo; la participante 3, la señora  Castro Peñaherrera Lissette.  P: Cuando usted llegó al lugar del accidente, los vehículos se encontraban o habían sido removidos?   R: El taxi y el tercer vehículo, se encontraban en el lugar, pero el móvil 1, no. P:  Cuál fue la dinámica del accidente? R:  El participante 1 que estaba en intemperancia alcohólica, disminuido en su capacidad física y mental por los efectos del alcohol, pierde el control y dominio del vehículo para ingresar a la Calle 19A, oeste a este, estrellando su parte frontal tercio izquierdo inferior, contra el parterre central divisor de sentido de la calle 19A. Ocurrido lo anterior, el móvil 1 se desplaza tres metros hacia adelante y hacia la  derecha, estrellando su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio medio del móvil 2, en este caso es el taxi, que se encontraba detenido momentáneamente. Así mismo, producto del impacto el móvil 2 se desliza a 2, 2 metros hacia atrás, impactando con la parte posterior tercio medio a la parte frontal tercio medio del móvil 3 que se encontraba detenido momentáneamente en la parte de atrás del taxi. P: Cuál fue la causa basal o principal por la que se produjo este accidente de tránsito? R: El participante 1, disminuido en su capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol, pierde el control y dominio del vehículo, originándose el accidente. P: Se puede determinar porqué perdió el control del vehículo? R: Al realizar el giro y de acuerdo al estado de intemperancia alcohólica. P: Cuáles son los fundamentos técnicos en los que se  basa para emitir la causa principal del accidente? R:  El parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento físico del terreno, a la marcha analítica y a la prueba de alcohotest donde el resultado es de 2, 12 grado de alcohol, positivo. A la pregunta del defensor del procesado, contestó en lo principal, que diga si había alguna señalización por donde pasaba el participante 1? R: No había disco pare o semáforo.  d) El testimonio de Lissette  Estefania Castro Peñaherrera, quien a las preguntas de la Fiscalía, contestó principalmente, que diga  cómo ocurrió el accidente de tránsito? R:  Iba con mi esposo por la calle 19A, Sauces 8, adelante mío había un taxi, como  hay un disco pare para cruzar hay que hacerlo con precaución, entonces, el taxi que estaba delante de mí estaba  esperando cruzar, de ahí, de izquierda a derecha se ve un carro rojo que frena a raya, impacta al taxi y producto de ese impacto, retrocede y nos impacta a nosotros en la parte delantera, mi esposo se baja del vehículo y ve la placa del carro. P: Usted recuerda quién conducía ese vehículo? R: Sí, el señor, yo le ví la cara. e) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal: La Fiscalía debe mencionar que se ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es, los daños materiales ocasionados a los tres vehículos, en el vehículo de placas GSL-9774,  que era conducido por el procesado, en el que se  determinó  un avalúo de dos mil quinientos dólares; en el de placas  GBN -3617, se estableció un avalúo de mil seiscientos dólares;  y en el vehículo de placas GSL -3447,  tiene un avalúo de daños de mil cien dólares. En cuanto a la responsabilidad del procesado presento el parte policial de accidente de tránsito, realizado por el agente Danny Pilco, en donde señala las circunstancias en que se produjo el accidente. Compareció a rendir su testimonio el agente que realizó el informe investigativo, que conforme lo manifestó,  la causa basal por la que se origina el accidente,  es porque el participante 1, es decir, el procesado,  se encontraba disminuido en su capacidad  física y mental por efecto propio del alcohol, perdiendo el control y dominio del vehículo, quien fue reconocido por la testigo que conducía el vehículo de placas GSL-3447, que es la señora Lissette Castro Peñaherrera,  de ser la persona que conducía el vehículo de placas  GSL- 9774, por lo  que la  Fiscalía con la prueba practicada en esta audiencia ha podido demostrar que el ciudadano  Goya Martínez Tomás Jefferson, fue la persona que infringió el deber objetico de cuidado el día que ocurrió el accidente de tránsito, y  lo acusa  de haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida el Art. 380, 3º y 5º incisos del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor directo, solicitando se declare la culpabilidad de  dicho ciudadano y se le imponga la pena  correspondiente y la reparación integral  de todos los vehículos  que resultaron con daños materiales.  Por su parte el defensor del procesado manifestó principalmente: Como se llegó a un acuerdo probatorio, en este caso, mi defendido, efectivamente cometió un error, que es subsanable porque hubo solo daños materiales. Mi defendido salió no con el ánimo de causar daño,  lamentablemente nadie está exento de esto, él sí se tomó unos traguitos de whisky, él se ha comprometido a reparar todos los daños ocasionados, ya se ha hablado con todos los perjudicados. Presento documentos a su favor. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00009664, que fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Danny José Pilco Barrrigas, quien en las circunstancia del hecho relata que el vehículo marca Zotye, color rojo de placas GSL9774, conducido por el procesado, circulaba por la calle Gabriel Roldós Garcés, sentido norte-sur, carril derecho, al ingresar a la intersección formada por la calle 19 A, por razones desconocidas se sube al parterre central de la calle 19 A, en sentido contrario a la circulación vehicular, para posterior impactar sus parte su frontal tercio con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de placas GBN 3617, conducido por el señor Jhonny Muñoz Palacios, quien circulaba por la calle 19A, sentido oeste-este, carril izquierdo y producto del impacto se desplaza dos metros aproximadamente hacia el oeste, impactando su parte posterior con la parte frontal del vehículo de placas GSL 3447, conducido por Lissette Castro Peñaherrera, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril.  b)  La prueba de alcoholemia, que también fue objeto de acuerdo probatorio, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la ATM, practicado al procesado, que dio  como resultado 2.12g/l, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la ley. c)  Los informes técnicos periciales  de daños materiales y avalúo de los vehículos involucrados en el accidente, suscrito por el perito Cabo 1 Carlos Cevallos Fortun,  que fueron también objeto de acuerdo probatorio, quien determinó en cada uno de ellos los puntos de impacto, estableciendo los siguientes avalúos:  el de placas GSL 9774,  $ 2500,oo; el de placas GBN 3617,  $ 1600; y el de placas  GSL 3447,  $ 1.100. d)  El testimonio del agente investigador Ronny Daniel Unda Sabando, quien suscribe el informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, disminuido en su capacidad física y mental por los efectos propios del alcohol, pierde el control y dominio del vehículo, originándose el accidente. e) El testimonio de Lissette Castro Peñaherrera, quien relató las circunstancias en que ocurrió el accidente e identificó el procesado de ser el causante del mismo. QUINTO:  a) El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas”. b) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  estipula: “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". c) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. e)  El Art. 502, No. 1º del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.” f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que   Tomás Jefferson Goya Martínez,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al  hacerlo bajo los efectos del alcohol, por lo que pierde el dominio y control del mismo, producto de lo cual se originó el accidente, y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Tomás Jefferson Goya Martínez, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los incisos 3º  y 5º del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, con la agravante determinada en el No. 3 del Art.374, ibídem,  por lo que  le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados  del trabajador en general, la reducción  de nueve   puntos en su licencia de conducir, aumentadas en un tercio,  y   pena privativa de libertad  de cuarenta y cinco días.  La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además,  a la reparación  integral  de los daños  materiales ocasionados  a los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, por el monto determinado en el informe pericial de avalúo, para cada uno de ellos.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. Con costas. Por cuanto el sentenciado en la audiencia solicitó la suspensión condicional de la pena, el suscrito autorizó que a continuación se  trate esta petición para lo cual le concedió la palabra  a su defensor quien expresó principalmente que se le conceda a su defendido la suspensión condicional de la pena, en virtud de la documentación que acompañó.  Por su parte la  señorita Fiscal  una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que  no tiene ninguna objeción que realizar.  El Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal, establece: “ La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  1. Que la pena privativa de libertad prevista no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Revisado lo actuado se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630 del cuerpo de leyes antes invocado, esto es, que  el delito por el cual fue condenado el sentenciado ( Art. 380, incisos 3º y 5º.   del Código Orgánico Integral Penal) su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo  con  el print obtenido del SATJE,  se establece que el sentenciado no registra otra sentencia o proceso en curso, coligiéndose, en consecuencia, que el mismo no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; de conformidad con los documentos presentados en la audiencia por el defensor del sentenciado y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de cuarenta y cinco días  de privación  de libertad impuesta a  Tomás Jefferson Goya Martínez, debiendo el sentenciado durante este tiempo cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales: 7. Pagar a las víctimas los valores determinados en los informes periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas  GSL- 9774,  GBN-3617 y GSL-3447; 8. Presentarse en este Juzgado cada quince días, y 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se  advierte al sentenciado que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.  Agréguese el escrito presentado por Jhonny Alfredo Muñoz Palacios y Tomás Jefferson Goya Martínez, con el cual se corre traslado a la Fiscalía, a fin de que se pronuncie, teniendo en cuenta que el cumplimiento de  las condiciones establecidas  para la suspensión condicional de la pena es por el tiempo de cuarenta y cinco días. Notifíquese y cúmplase.-