Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 10h53, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00016362, de fecha 27 de octubre del 2018 a las 20h30, suscrito por la Agente de Tránsito 0072 Luis Muñíz González, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la motocicleta Vycast, color rojo, de placas IK912P, de servicio particular, conducido por el señor Sánchez Arreaga René Domingo, con número de cédula 0915819718 ( SIN LICENCIA) quién circulaba por la calle 26 ava en sentido Sur-Norte, sobre el lado izquierdo, pasando la intersección formada por la calle Oconor (circulando en contraflujo) ya que en el lugar existe una carpa de circo, ubicada sobre la calzada que obstaculiza la libre circulación vehicular, en estas circunstancias la pasajera de la tricimoto, señora Eliza Juana Baque Toala con C.C. 0914368857, a quién no se le realizó reconocimiento médico debido a que la paciente ha recibido el alta médica en condiciones aparentemente estable; y que al verificarle los documentos el mencionado ciudadano no registraba licencia que lo autorice a conducir dicha motocicleta, ante lo antes expuesto la suscrita verificó en la base de datos del sistema informático de la ATM que efectivamente dicho ciudadano NO REGISTRA LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULO A MOTOR.- La motocicleta de placas IK912P fue trasladada por la grúa No. 7 Durán; hasta el CRV de la ATM/fertisa/ quedando en calidad de retenida con inventario No. 22308.- el señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Sánchez Arreaga René Domingo...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el aprehendido Sánchez Arrega René Domingo quién manifiesta  que efectivamente se encontraba nervioso que estuvo en el hospital prestando la colaboración y se dedica a vender aguas y que no posee licencia de conducir.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de lo manifestado por el agente de tránsito que señala que el hoy aprehendido manifestó que iba conduciendo la tricimoto y la aceptación por parte de la abogada de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a SANCHEZ ARREAGA  RENE DOMINGO con C.C. 0915819718, mayor de edad, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase la motocicleta de placas ik912P a quién justifique ser su legítimo propietario.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          