EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01309
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Octubre de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bella Andrea Urgiles Onofre 
Abogado defensor: Ab. Castillo Cuero Marconis, Defensor Particular
Casilla judicial: 4251
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Castillo Cuero Marconis, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora Bella Andrea Urgiles Onofre, señor juez acorde a lo que señala el Art. 630 solicite la suspensión de la pena dentro de la audiencia, señor juez se cumple con el requisito primero que la pena no exceda de 5 años mi defendido recibió una pena de SEIS MESES y se cumple lo señalado acorde al Art. 360 que aeñala que la pena no exceda los 5 años,  de acuerdo al segundo requisito de que no tenga pena en curso lo que acredito con los certificados de antecedentes penales y el print del sistema SATJE con lo que demuestro que se cumple con este segundo requisito tabien presento los certificados de las unidades judiciales de la Valdivia el Alban Borja y La florida con lo que demuestro que mi defendido no tiene causa penal en curso, tercero presento declaración juramentada con lo que demuestro que mi defendido tiene arraigo social y que mi defendida tiene su domicilio ubicado en el cerro la Cabras, presento el carne de salud donde se demuestra que mi defendida tiene una discapacidad del 70%, además certificados que demuestran que mi defendida se encuentra en tratamiento de diálisis, presento certificados de antecedentes penales de los miembros familiares de mi defendida que no tienen antecedentes penales, señor juez se cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión por lo que solicito acoja el pedido de suspensión condicional de la pena. Ya que a usted como garantista la Constitución en el artículo 76 se lo permite y el Art 4 y siguiente del COIP así lo respalda.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez en lo referente a las pretensiones de la defensa primero la suspensión condicional de la pena es una condición a la cual pocos se pueden acoger y la ciudadana aquí presente con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía considera que la procesada tiene una discapacidad del 70% y que necesita de tratamientos de transfusión de sangre y que se encuentra inmersa en el grupo prioritario, por lo no se opone a que la señora BELLA ANDREA URGILES ONOFRE se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que la procesada BELLA ANDREA URGILES ONOFRE fue declarada culpable es la tipificada en el Art. Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, por la cual se le impuso la pena de 6 meses de privación de la libertad, así como acorde a lo que determina el Art. 70 Núm. 6 el pago de Cuatro salarios básico unificados del trabajador general. La procesada no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, la procesada ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del COIP, residir en el mismo domicilio de haber algún cambio deberá notificar de este particular, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir su conducta, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante la autoridad competente cada 8 dias por el plazo de 5 meses, no ser reincidente en este tipo de delito o cometer otro delito, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena de la ciudadana BELLA ANDREA URGILES ONOFRE, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone a través de secretaria girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva, a través de secretaria cúmplase con lo que dispone el Art. 632 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO