EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE  PENAL
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01309-2015
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON DURAN.- Duran, septiembre 16 del 2015. 
Hora: 10H09.- Finaliza: 
c) Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:                   Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán.
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO.

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán.
Procesado: Bella Andrea Urgiles Onofre.
   Abogada: Abogado Marconis Castillo Cuero.

4. Testigos: 

3. Alegaciones de las partes procesales intervinientes 
El Abogado  Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán dijo que: Que previo a dar inicio a esta audiencia, pongo en su conocimiento para que con su venia autorice la realización de una audiencia de procedimiento abreviado, considerando que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo en ese sentido con la hoy procesada Bella Andrea Urgiles Onofre, así como su abogado defensor, pues es su voluntad de someterse a un procedimiento abreviado y se conforme los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la aceptación de la hoy procesada.
La procesada BELLA ANDREA URGILES ONOFRE manifiesta: Que mi abogado defensor si me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, por lo que admito este hecho por el cual estoy siendo procesada de manera libre y voluntaria, y la aplicación de este procedimiento.
El Abogado Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán dijo que: Conforme lo dispone el Art. 635 del COIP este tipo de procedimiento es procedente en delito cuya pena no sea superior a diez años. En la especie estamos frente a un delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1, literal b) del COIP, por lo que hemos llegado las partes a cambiar la modalidad de procedimiento directo a procedimiento abreviado, sugiriendo como penal seis meses de prisión, analizando tanto las circunstancias atenuantes del hecho factico, de igual forma la Fiscalía observa que no se trate de ninguno aquellos delitos que la ley de manera expresa prohíbe, por lo que la Fiscalía considera que reúnen los requisitos para su admisibilidad. Además se ha escuchado a la procesado Bella Andrea Urgiles Onofre, quien ha aceptado el hecho.- Hago entrega de los siguientes documentos: Parte de detención de la persona procesada. La prueba de identificación preliminar homologada. El informe de cadena de custodia de la sustancia que consta como evidencia. La versión del agente aprehensor Alex Pico Guevara. El afta de verificación, pesaje y toma de muestra de la sustancia que consta como evidencia física. La versión rendida por la procesada.- El reconocimiento pericial der las evidencias físicas.- El reconocimiento pericial y análisis químico de la sustancia que consta como evidencia física. 
Con estos antecedentes y pruebas solicito que a la procesada BELLA ANDREA URGILES ONOFRE se le imponga la pena sugerida de seis meses de prisión.    
El Abogado Marconis Castillo Cuero, en representación de la persona procesada manifiesta: a) En esta mi primera intervención no tengo nada que declarar respecto a los vicios formales de procedimiento, procedibilidad y de competencia, usted es el juez competente para conocer y resolver este caso. b) En esta mi segunda intervención le he manifestado al señor Fiscal, que nos vamos a someter a un procedimiento abreviado y a mi defendida le he explicado de manera clara cuáles son los requisitos y condiciones para someterse a este procedimiento.- Por lo que estamos de acuerdo con la pena que ha sido sugerida por la Fiscalía, teniendo en cuenta señor Juez las atenuantes, y la discapacidad física que padece mi defendida, conforme así ha sido demostrado en este proceso. c) En este momento procesal en que he escuchado de manera oral que a mi defendida se le ha aplicado la pena de seis meses de prisión que ha sido sugerida por la Fiscalía, le solicito señor juez que se sirva señalar día y hora, a efecto de que se realice la audiencia oral de suspensión condicional de la pena impuesta a mi defendida.,  
4. Resolución del Juez:  
.-De conformidad con lo establecido en el Art, 619 del Código Orgánico Integral Penal procedo de manera oral a manifestar mi decisión judicial: Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de procedimiento.- Se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador.- Se le ha concedido la palabra al señor Fiscal, quien ha manifestado que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que la presente infracción se encuentra tipificada en el Art. 220, numeral 1, literal b) del COIP, o sea cumple con el primer requisito, y de conformidad con lo establecido en el Art. 636 del COIP sugiere la pena de seis meses considerando las atenuantes. Se ha escuchado la intervención de la procesada Bella Andrea Urgiles Onofre, quien ha admitido el hecho que se le atribuye y la aplicación de este procedimiento.- Se ha escuchado al Abogado Defensor, en representación de la procesada en mención, quien ha manifestado que efectivamente su defendida se somete al procedimiento abreviado y a la pena sugerida por el señor Fiscal.- Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria en contra de BELLA ANDREA URGILES ONOFRE, por considerarla autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1, literal b) del COIP, imponiéndole la pena sugerida por el Fiscal de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD y de conformidad a lo establecido en el Art. 70 No. 6 del COIP la hoy sentenciada antes mencionada deberá cancelar la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- No se impone reparación integral, de conformidad con lo establecido en el Art. 628 del COIP.- Con respecto a la suspensión condicional de la pena realizado por la defensa de la sentenciada, y a fin de que se cumplan con los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, oportunamente se señalará fecha y hora para realizar la audiencia respectiva.- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    -----------------------------------------
SECRETARIO