Guayaquil, martes 6 de marzo del 2018, las 12h09, VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 09-00152951, suscrito por el agente de tránsito 5273 cabo Víctor Eduardo Alvarado Sánchez, en donde relata, que el vehículo de placas GOF 0982 de servicio particular del Guayas conducido por el señor FLORES SALAZAR JOSE LUIS con CC No. 0914337720 (no portaba licencia al momento de la aprehensión verificando en el sistema que si posee tipo B del Guayas) quién circulaba por la Red estatal E 40- via a la Costa Km 17 carril derecho y al llegar a la altura de Puerto Hondo fue detenida su marcha, por cuanto se tenía información emanada del ECU 911 y al solicitar su documentación pudo percibir el aliento a licor, realizada la prueba de alcohotest aliento test 0837 florida norte resultó POSITIVO con 1.31 G/L que sí supera la cantidad mínima en la sangre, quedando en calidad de aprehendido.- El vehículo de placas GOF 0982, fue trasladado por la grúa de la compañía Choez hasta el CRV norte, quedando en calidad de retenido, con número de inventario No. 000014751.-Adjunta prueba de alcoholemia.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado señor FLORES SALAZAR JOSE LUIS, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde el agente de tránsito, código 5273 Víctor Eduardo Alvarado Sánchez, relata las circunstancias de lo sucedido.- el contraventor reconoció su error, que se había tomado unas cervezas, para luego culminar su abogado patrocinador solicitando se le considere una pena distinta por ser un padre de familia sostén del hogar.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 04 de marzo del 2018 a las 20:05, aproximadamente el procesado FLORES SALAZAR JOSE LUIS fue privado de su libertad en la red estatal E-40 vía a la Costa km 17 aproximadamente, por estar conduciendo el vehículo de placas GOF 0982, en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test con número de ticket # 837, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM, en donde detalla que la prueba de alcoholtest dio resultado positivo la cual demuestra 1.31 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y Reglamento, por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado FLORES SALAZAR JOSE LUIS, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado FLORES SALAZAR JOSE LUIS, con número de la Cédula de Ciudadanía 0914337720, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, y más generales de ley, por haber de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  VEINTE DÍAS de privación de libertad y 10 DIAS de trabajo comunitario; 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) la suspensión de la licencia por sesenta días.-   La prisión deberá cumplirla en los calabozos de la Delegación 7 Cantón Durán. El trabajo comunitario deberá realizarlo con el agente aprehensor.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM en la casilla judicial institucional  y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción.- Proveyendo: Se ordena la devolución del vehículo de placas GOF 0982 a quien demuestre ser sus legítimo propietario  Actúe el abogado Mauricio Véjar Freire secretario del despacho.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-   