EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA
 
Identificación del Proceso: No.  02901-2020
 
Lugar y Fecha de realización: 
 
Guayaquil, 11 de diciembre del 2020
 
Hora: 16H00
 
Presunta Infracción:
 
TENENCIA DE ARMA
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: (  x  )

 

Partes Procesales:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial de Fiscalía:





          Ab.  Peter Jacome Aristega


                            3130




 





Procesado/s:



Nombre Defensor Público:


       Casilla Judicial:




Mayra Isabel Sanchez Velásquez


     Ab. Alex Diaz Razo


           
alexitoaugusto@hotmail.com                        




 

Actuaciones:

 

Actuaciones del Procesado:

 
La defensa comparece a nombre y representación de la procesada indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con certificado de antecedentes penales, declaración juramentada del domicilio, certificado del Satje, firmas de respaldo, certificado de honorabilidad, declaración juramentada de trabajo. Acepta las condiciones que usted le imponga.

Actuaciones de Fiscalía:

 
El señor Fiscal indica en relación a lo solicitado por la defensa y a la documentación presentada cumple con los requisitos solicitados por el Art. 630 del COIP, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena ya que está dentro de las garantías constitucionales. Sugiere se le impongan las condiciones 1, 5 8, 9 y 10 establecidas en el Art. 631 del COIP.
 

Resolución del Juez:

 
DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado las partes procesales el suscrito Juez considera: Con fecha 03 de diciembre del 2020 se instalo la audiencia de Procedimiento directo donde se declaró responsable a la procesada Mayra Isabel Sanchez Velásquez, como autora directa del delito de tenencia de arma, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del COIP. En lo que respecta a la solicitud de la sentenciada Sanchez Velasquez se dispone: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo el sentenciado MAYRA ISABEL SANCHEZ VELÁSQUEZ cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado:  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias 5. Deberá realizar trabajos comunitario, por tres horas diarias durante 60 días, en el departamento de archivo de la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, quien deberá ponerse a órdenes de la Jefe o quien haga sus veces, a partir del 14 de diciembre del 2020. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertida la sentenciada que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en contra de la procesada. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.
 

Razón:

 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
 

Hora de Finalización:

 
16H30
 
 
Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA
 