Guayaquil, miércoles 5 de diciembre del 2018, las 11h30, VISTOS: Habiéndome reintegrado a mis funciones, luego de la licencia concedida mediante la correspondiente Acción de Personal, ha sido puesta nuevamente a mi despacho la presente causa, continuando con el trámite de la misma y siendo el estado de la causa el de emitir la respectiva decisión por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: Encontrándome en turno reglamentario avoqué conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No.  16764, de fecha 20 de noviembre del 2018,  suscrito por el Agente Civil de Tránsito 0362 Boris Murillo Espinoza, el mismo que da a conocer sobre la detención del señor Mejía Suárez Hamilton Javier, por tratarse de una contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte: “Encontrándome de servicio pedestre en la calle 24 Peca Tía, Bastión Popular Bq. 1B, aproximadamente a las 16h45, deteniendo la marcha de la tricimoto, color negro, modelo Fortísima 150, de placas IP725A de servicio articular conducido por el señor Hamilton Javier Mejía Suárez, con cédula de identidad No. 0927626515 sin licencia para conducir vehículo a motor, quien se encontraba haciendo maniobras indebidas en la Calle 24 , sentido Oeste-Este, carril derecho y al solicitarle los documentos se percibe aliento a licor, por lo cual procedí a leerle sus derechos constitucionales, trasladándolo bajo custodia en la RP-001 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, luego en donde por disposición del fiscal  de flagrancia de turno, posesionó a la Dra. Angélica Ruiz (médico legista de la ATM), de turno al fin que se practique la respectiva prueba de alcohotest en aliento dando como resultado 2.22 G/L (POSITIVO), quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. VEHÍCULO RETENIDO: La tricimoto de placas IP725A fue trasladada por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular-Vía Daule quedando en calidad de retenido con inventario No. MD6169, a órdenes de la autoridad competente.   Observaciones: Cabe indicar que el suscrito se encontraba en servicio  pedestre en el lugar indicado. El procedimiento fue grabado por la cámara de dotación personal (BodyCam No. 5635). El conductor Hamilton Javier Mejía Suárez, no registr4a licencia de conducir en la Base de la ANT e igual manera se adjunta Print de no poseer licencia de conducir. PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de HAMILTON JAVIER MEJÍA SUÁREZ, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 21 de noviembre del 2018, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual de conformidad la artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra a la Abg. Nadia Zabala Bejar, de la Defensoría Pública,  en representación del ciudadano HAMILTON JAVIER MEJÍA SUÁREZ, a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar. En este estado de la causa SE LE CONCEDE LA PALABRA AL AGENTE DE TRÁNSITO BORIS KEVIN MURILLO ESPINOZA, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Señora Jueza, me ratifico en el parte de accidente de tránsito elaborado, me encontraba dirigiendo el tránsito en el sector y pude ver al conductor de la tricimoto que hizo una imprudente maniobra se metió en contravía, luego lo veo que vuelvo a salir y es allí que lo sigo y le pido los documentos, la licencia de conducir, la cual no tenía, y me percato que tiene aliento a licor, por esta razón es trasladado a la unidad judicial y puesto a órdenes de la autoridad competente, se dispuso la práctica de la prueba de alcoholemia la cual arrojó positivo.  El ciudadano Hamilton Javier Mejía Suárez, se acoge al derecho del silencio. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO HAMILTON JAVIER MEJÍA SUÁREZ: Señora Jueza, por lealtad procesal la defensa no pretende negar los hechos, lo que si solicita es que al momento de resolver se tenga en cuenta que mi defendido es un hombre rústico, no ha terminado ni la primaria, el actúo por desconocimiento de la ley, aparte de eso el es padre de familia tiene dos niños menores, él es el sustento económico de su hogar, al privarlo de su libertad se está vulnerando el derecho de sus hijos de recibir una alimentación ya que su progenitor estará detenido, solicito se aplique trabajo comunitario.  QUINTO.- En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido HAMILTON JAVIER MEJÍA SUÁREZ, en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio de la Agente Civil de Transito Boris Kevin Murillo Espinoza, quien elaboró el Parte Policial de Persona Aprehendida No. 16764, de fecha 20 de noviembre del 2018, quien ha sido enfático en indicar que el observó al hoy detenido conduciendo la tricimoto en estado de embriaguez. De la misma forma obra en el expediente el informe de prueba de alcohol sensor practicado a Hamilton Javier Mejía Suárez,   cuyo resultado es Positivo con resultado de 2.22 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dra. Angélica Ruíz Mncayo.  El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar deliberado de conducir un automotor sin haber obtenido una licencia de conducir y más aún hacerlo bajo la ingesta de alcohol, es  peligroso para la sociedad, este tipo de conducta pudo haber ocasionado un accidente de tránsito más grave,  tampoco cabe lo sugerido por la defensa del procesado que se aplique una pena distinta  la privación de libertad, por cuanto el COIP, no  contempla una sanción diferente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de HAMILTON JAVIER MEJÍA SUÁREZ, portador de licencia de conducir  0927626515,  tipo B del Guayas, en el grado de autor, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Dicha pena deberá cumplirla en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador en Durán. Hágase saber al señor Director del Centro de detención de la Comisión de Transito del Ecuador de la Delegación 7 Duran y al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal Guayaquil. Las partes fueron notificadas con esta resolución en audiencia. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. En cuanto al escrito de fecha 28 de noviembre del 2018, a las 12h01, presentado por la ciudadana  Fanny Lourdes Cevallos Choéz, téngase en cuenta  la casilla judicial y correos electrónicos que señala para efecto de notificaciones, y la autorización conferida a su defensora particular, en cuanto a su contenido, procédase a la devolución de la tricimoto de placas  IP725A, una vez que se demuestre el pago y/o convenio de la multa impuesta en sentencia. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.