RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 13 de Mayo del 2016, comparece el señor ALEX RONNY ZAMBRANO MACANSELA, IMPUGNANDO la Citación No. CTE0901-00482402, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Dentro del parte policial y citación No. 00482402, por supuesta contravención que ni siquiera especifica el artículo de La infracción o contravención indicando solamente (no respeta señal de transito “semáforo” luz roja), de acuerdo a la Ley impugno y rechazo la citación y el parte policial, por contener hechos falsos…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 16 de mayo del 2016, a las 11h04, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor ALEX RONNY ZAMBRANO MACANSELA, representado por la  abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora púbica; testigos MONTERO VARGAS MONICA ALEXANDAR, GOMEZ CRUZ MAURA ALEJANDRINA,  no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  CARLOS LUIS MORAN MERCHAN, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: ALEX RONNY ZAMBRANO MACANSELA, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, operador de equipo pesado, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0704762558.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor ALEX RONNY ZAMBRANO MACANSELA, representado por la  abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora púbica; testigos MONTERO VARGAS MONICA ALEXANDAR, GOMEZ CRUZ MAURA ALEJANDRINA, no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE CARLOS LUIS MORAN MERCHAN, quien elaboró la citación en mención.- Intervino la abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, quien a nombre del impugnante, manifestó: que me ratifico en el escrito de impugnación en donde rechazo la citación y el parte policial por contener hechos falsos a la realidad y solicito se recepte el testimonio de mi representado; así como de los testigos.- se recepto el testimonio de testigos: Sra. MONICA ALEXANDRA MONTERO VARGAS, quien manifestó entre otras cosas que: “pude ver que un bus se atravesó que el señor agente de tránsito llamó la atención al señor impugnante que porque motivo se había pasado la roja, pero el nunca se pasó la luz roja el paso en verde y el carro que se atravesó lo dejo en medio camino donde le cogió la luz roja. El señor Juez pregunta. 1) diga la compareciente cuando ocurrió el hecho. Contesta el hecho fue el día martes 10 de mayo del 2016, desde 12h00 a 12h30. Testigo MAURA ALEJANDRINA GOMEZ CRUZ, quien manifestó que “ iba en el bus y que el impugnante había pasado el semáforo cuando estaba en verde para luego un carro se cruzó y obstaculizo y ahí le cogió la luz roja en medio via de ahí procedió a la atención el señor agente de tránsito quien procedió a confeccionarle la respectiva citación. El señor Juez pregunta. 1) diga la compareciente, cuando ocurrió el hecho. Contesta el hecho fue el 10 de mayo a las 12h00 a 12h30.- comparece a rendir su testimonio el impugnante ALEX RONNY ZAMBRANO MACANSELA, quien manifestó que: “…el día 10 de mayo del 2016 a las 12h30 fui llamado la atención por el señor agente de tránsito y procedió a realizarme la respectiva citación porque según me había pasado la roja, hecho que jamás ocurrió soy muy respetuoso de las señales de tránsito ya que llevo pasajeros, yo jamás me pase la luz roja, pase la verde en medio camino se me cruza un bus y obstaculizo el paso y ahí me cogió la luz roja …”. Concluyendo la diligencia la abogada del impugnante manifestó: Que mi representado es inocente y conforme he justificado con los testigos que han comparecido a esta audiencia, solicito a usted señor Juez de que declare el estado de inocencia y se declare la rebeldía del señor agente de tránsito.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: el día 10 de mayo del 2016 a las 12h30 fui llamado la atención por el señor agente de tránsito y procedió a realizarme la respectiva citación porque según me había pasado la roja hecho que jamás ocurrió; además el Vigilante de tránsito de la CTE Carlos Luis Moran Merchán, no ha comparecido a esta audiencia a rendir su testimonio, prueba testimonial con la cual se pueda ratificar la infracción y establecer la responsabilidad del presunto contraventor impugnante, además de cumplirse con el principio de contradicción de la prueba. Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada ante la ausencia del vigilante y la impugnación hecha en la Audiencia Pública con los testigos presenciales del hecho, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a ALEX RONNY ZAMBRANO MACANSELA, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, operador de equipo pesado, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0704762558, absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE0901-00482402 suscrita por el agente de tránsito Carlos Luis Morán Merchán; y se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, a quien no se ha impuesto multa ni reduccion de puntos.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-