VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor VELIZ CARDOZA JONATHAN FERNANDO, quien no presentó cédula de identidad, ecuatoriano, 21 años, soltero, ateo, desempleado, y con domicilio en  el Cantón Nobol vía a Manabí, acompañado del Defensor público, de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido VELIZ CARDOZA JONATHAN FERNANDO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido VELIZ CARDOZA JONATHAN FERNANDO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor VELIZ CARDOZA JONATHAN FERNANDO, en mi calidad de Defensor y manifiesto lo siguiente: Me allano al Parte por Persona detenida No. 09-00102498, por cuanto mi defendido a infringido la ley en contravención de Tránsito muy grave la misma que es sancionada con tres dias de prisión al conducir un automotor sin la respectiva licencia de conducir, está arrepentido, pide disculpa, él tuvo que salir a comprar medicinas para su familia y presto la moto a su amigo para pode3r trasladarse rápidamente, no se adjunta documentación, una vez cumplida la sanción solicito señor Juez se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00102498 confeccionado por el Vigilante: 7192 Luis Miguel Alvarado Alvarado, de fecha 27/06/2014, a las 14h30, en el Cantón Nobol Av. Rio Amazonas a la altura del Municipio, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  VELIZ CARDOZA JONATHAN FERNANDO, conducía la motocicleta de placas HD099L marca SHINERAY color azul, el mismo que circulaba por la Av. Rio Amazonas en sentido norte-sur carril derecho, al llegar a la altura del Municipio de dicho Cantón, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE al mando del Sgto. Zambrano, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HD099L marca SHINERAY color azul, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTE quedando encargada hasta que presente la respectiva documentación. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor VELIZ CARDOZA JONATHAN FERNANDO, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).-  No se considera ninguna medida sustitutiva por no haber demostrado ninguna atenuante a favor del contraventor en esta audiencia. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  