VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900115522, suscrito por la vigilante 5566 Laura Pamela Quinto Borja; de fecha 29 de marzo del 2015, a las 11:00.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor SANDRO EMILIO GARRIDO CHAPA, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO defensor público, la vigilante 5566 LAURA PAMELA QUINTO BORJA, agente aprehensora y suscriptora del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso de juzgamiento en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez, sin que existan causas de nulidad que declarar.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de SANDRO EMILIO GARRIDO CHAPA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 091982370-8, con domicilio en este cantón Naranjal.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente a la agente aprehensora vigilante 5566 LAURA PAMELA QUINTO BORJA quien relata las circunstancias de la detención del contraventor, expresamndo: “Que el camión de placas TAN-0848 alquiler del Tungurahua conducido por el Sr. Sandro Emilio Garrido Chapa portador de la licencia # 0919823708 tipo D de la CTE, circulaba por la calle capitán Byron Palacios y a 100m de la Policia Nacional se le llamo la atención por circular con el vehiculo sin luces, por lo que al solicitarle la documentación respectiva presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo traslado en la X-345 de la CTE hasta la Policía Judicial La Florida de la ciudad de Guayaquil, donde el Dr. Bernardo Arias médico de la CTE, realizo la prueba de alcohotest que dio como resultado 1.67 G/L POSITIVO, por lo que se lo retorno hasta la Unidad de Transito de Naranjal donde quedo APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El camión de placas TAN-0848 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV de San Antonio donde quedo APREHENDIDO con inventario # 26028…”; por su parte el presunto contraventor, quien de manera directa manifiesta “admito haber cometido un error y soy responsable de lo que hice..”, concluyendo su abogado defensor que se le imponga la sanción menos rigurosa contemplada en el COIP.- QUINTO: El artículo 385 numeral 3 inciso segundo establece como contravención de tránsito:  Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3.- Inciso 2.- Para las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, toda vez que del testimonio rendido por el contraventor juzgado quien ha expresado “admito haber cometido un error y soy responsable de lo que hice..”, con el cual en nada enerva su responsabilidad en la infracción juzgada, más aun que conforme el test No. 45772 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito legista de la CTE, Florida Norte, que establece en la prueba de alcohotest que dio como resultado 1.67 G/L POSITIVO. Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Por lo que, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable conforme a la prueba de alcoholemia y del testimonio del mismo contraventor juzgado; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor SANDRO EMILIO GARRIDO CHAPA, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 091982370-8, domiciliado en este cantón Naranjal, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 385 numeral 3 inciso segundo del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de NOVENTA DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Transito del cantón Milagro; Así también, se le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador, valores que serán consignados a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyos comprobantes de pagos deberán adjuntarse a este proceso y la reducción de 30 puntos en la licencia de conducir del contraventor.- Así también de conformidad con el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que se deberá consignar en la cuenta del banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes, conforme al Reglamento para el cobro de multas elaborada por el pleno del Consejo.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.