VISTOS: El Dr. Aquiles Davila Gómez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, el día 21 de julio del 2014, siendo las 13h19, como resultado de la Instrucción Fiscal, considerando que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRIÓN, como presunto autor de conformidad con el Art. 42 del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 todos del Código Penal; teniendo como antecedentes el parte de detención relacionado con el procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRIÓN, suscrito por el Tnte. de Policía Franklin Torres Ganoa, Jefe de Control de Batallón, Cabo Primero de Policía Fabricio Cortez Quintero, Auxiliar de Patrulla, Policía Nacional Fabián Román Tutiven, conductor; y, Policía Nacional  Quinteros Solís Jonathan, Auxiliar de Patrulla, en el que informan que: “…encontrándome de servicio como Jefe de Control del circuito Batallón del Distrito Portete, encontrándonos en circulación normal acudimos al auxilio enviado por el ECU-911, a las calles 47 entre callejón Parra y la A, a verificar supuestos disparos, una vez en el lugar encontramos un aproximado de 50 personas enardecidas porque en una de las casas del sector se había escondido la persona que minutos antes ha realizado disparos, al tratarse de un delito flagrante y ante las denuncias de los ciudadanos ingresamos a dicho domicilio en donde pude notar que el ciudadano hoy conocido con los nombres de ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM, entrega un objeto metálico parecido a un arma de fuego a una de las personas de sexo femenino quien traía en sus brazos un bebe de aproximadamente 5 meses de edad que se encontraban en el interior del domicilio, procediendo a guardarlo en la pañalera que llevaba para luego de eso intentar salir por la puerta principal, es ahí donde se registró la pañalera encontrando en el interior un arma de fuego marca Taurus, corto de fabricación brasilera, tipo revólver, color negro con óxido y cacha de plástico, color negro, calibre .38, con serie No. 471005, con una vaina calibre .38 en el tambor, de inmediato se procedió a la detención del ciudadano ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, quien había entregado el arma a dicha señora que por la aglomeración del populacho no fue posible obtener su identificación ya que al hoy detenido intentaban ajusticiarlo, habiendo todos los elementos de convicción de un delito flagrante y con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el Dr. Cesar Peña Morán, Fiscal de Turno a quien se le dio a conocer sus derechos suscitados, quien después de avocar conocimiento manifestó que se proceda a realizar el parte de detención del SR. ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO y, la evidencia queda ingresada en la bodega de la PJ-UDFC…”.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, integrado por la Dra. Matha Gavilanes Mendoza, Juez titular de éste Tribunal, Abg. Paúl Douglas Carrasco Sánchez, con acción de personal No. 11926-UPTH-KZF, quien actúa en reemplazo de la Abg. Diana Cueva Limones; y, Abg. Mariana Salcedo Faytong, MSc., con acción de personal No. AP12423-UPTH-KZF, quien actúa en reemplazo del Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular de éste Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio, se señaló para el 20 de octubre del 2014, a las 12h00, la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual de manera oral declaró la culpabilidad del procesado ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales  que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento el Abogado Defensor y el procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRION, presentaron en conjunto un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado en la presente audiencia.- La señora Fiscal Abg. Margarita Neira, manifestó que la Fiscalía si tiene conocimiento da la petición de procedimiento abreviado realizada por el procesado y no se opone a la aplicación de dicho procedimiento.- TERCERO.- De conformidad con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal advierte que el mencionado escrito suscrito por la Defensa y el procesado, cumple  con lo determinado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, considerándose que éste procedimiento está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que éste sistema proporciona, tanto para que la administración de justicia sea rápida, oportuna, justa, proporcional así como, para que la Fiscalía cumpla con los objetivos específicos que éste sistema brinda.- CUARTO.- La señorita Fiscal interviniente al exponer los hechos fácticos, en lo principal dijo que: “…El hecho ocurrió el 27 de abril del 2014, a eso de las 20H50 aproximadamente, en las calles 47 y la A, callejón Parra, en circunstancias en que la Policía fue alertada de que se estaban realizando tiros al aire, por lo tanto llegó al sector de la 47 y callejón Parra, entonces se percató de que el ahora acusado el señor ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM entregó a una señora un arma de fuego tipo Taurus, de fabricación brasilera, tipo revolver, color negro, calibre .38; así mismo, una vaina del mismo calibre 38, por lo cual fue detenido en delito flagrante y llevado a la Unidad de Flagrancia, donde se realizó la audiencia correspondiente…”.-  Acto seguido en uso de la palabra la defensa del acusado, en cuanto a la exposición de los hechos fácticos, en lo principal manifestó que: “…Esta de acuerdo con el hecho factico…”.- La señorita Fiscal expone ante el Tribunal los elementos de convicción y las pruebas documentales con que sustenta su acusación: 1) Parte de detención relacionado con el procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRIÓN, de fecha 27 de abril del 2014, suscrito por el Tnte. De Policía Torres Ganoa Franklin, Jefe de Control de Batallón; Cabo Primero de Policía Cortez Quintero Fabricio, Auxiliar de Patrulla; Policía Nacional Román Tutiven Fabián, Conductor; y, Policía Nacional Quinteros Solís Jonathan, Auxiliar de Patrulla, en el que informan que: “…encontrándome de servicio como jefe de control del circuito Batallón del Distrito Portete, encontrándonos en circulación normal acudimos al auxilio enviado por el ECU-911  a las calles 47 entre callejón Parra y la A, a verificar supuestos disparos, una vez en el lugar encontramos un aproximado de 50 personas enardecidas porque en una de las casas del sector  se había escondido la persona que minutos antes a realizado disparos, al tratarse de un delito flagrante y ante las denuncias de los ciudadanos ingresamos a dicho domicilio en donde pude notar que el ciudadano hoy conocido con los nombres de ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, entrega un objeto metálico parecido a un arma de fuego a una de las personas de sexo femenino quien traía en sus brazos un bebe de aproximadamente 5 meses de edad que se encontraban en el interior del domicilio, procediendo a guardarlo en la pañalera que llevaba para luego de eso intentar salir por la puerta principal, es ahí donde se registró la pañalera encontrando en el interior un arma de fuego marca Taurus corto de fabricación brasilera tipo revolver color negro con oxido y cacha de plástico color negro, calibre 38 con serie No. 471005, con una vaina calibre 38 en el tambor, de inmediato se procedió a la detención del ciudadano  ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, quien había entregado el arma a dicha señora que por la aglomeración del populacho no fue posible obtener su identificación ya que al hoy detenido intentaban ajusticiarlo, habiendo todos los elementos de convicción de un delito flagrante y con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el Dr. Cesar Peña Morán, Fiscal de Turno a quien se le dio a conocer sus derechos suscitados, quien después de avocar conocimiento manifestó que se proceda a realizar el parte de detención del SR. ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO y, la evidencia queda ingresada en la bodega de la PJ-UDFC, de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 3 y 4, posterior queda ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectivo Juzgamiento…”; 2) Comprobante de ingreso de evidencias, de fecha 28 de abril del 2014, donde describe: 01 revólver, cal. 38mm, marca Taurus, fabricación brasilera, color negro oxidado, con cacha de plástico color negro, serie 471005; y, 01 vaina cal. 38mm servida; 3) Versión libre y voluntaria del hoy procesado ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, rendida el día 27 de mayo del 2014 a las 10H30, en las instalaciones del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; 4) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No.DCGIT1402304, de fecha 02 de junio del 2014, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Kleber Vera Rivas, donde concluye que: “…El lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado, en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la calle 47ava, entre callejón Parra y la A; 5) Oficio No. 14-G-4-ARMAS-331-GY, de fecha 05 de junio del 2014, emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas - Centro de Control De Armas Guayas, donde establece que el señor ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM, con C.C. 0921367629, no registra permiso para portar, tener o transportar o comercializar armas de fuego; 6) Informe Pericial Balístico No. xxxxx, de fecha 30 de mayo del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, en cuyas conclusiones establece: “…Que al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver) peritado, dio como resultados nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que sí fue disparado luego de su última limpieza. Que el revólver, fabricación industrial marca Taurus, serie identificativa No. 471005, con cacha plásticas color negro, recibido para análisis, corresponde al calibre .38 SPL; y, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos. Que la vaina percutida, color amarillo, recibida para análisis corresponde al calibre .38 SPL, es del tipo común, sus sistema de persecución, es de fuego central. Que al estudio microscópico comparativo de una (01) vaina percutida de latón militar, calibre .38 SPL, constante en el comprobante de ingreso No. 703-C, recibida para análisis, con la vaina testigo calibre .38 SPL, obtenida al disparar el arma de fuego revolver, fabricación industrial, marca Taurus, serie identificativa No. 471005 entre sí, si se observaron características identificativas comunes, similares y homogéneas en los fondos de persecución (aguja percutora) base del culote (planos de cierre) del arma de fuego, por lo que se establece que: La vaina percutida latón militar, calibre .38 SPL, recibida para análisis, sí fue percutida (disparada) por el arma de fuego revólver, fabricación industrial, marca Taurus, serie identificativa No. 471005, recibido para análisis…”.- El procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRIÓN, una vez informado de los derechos y garantías Constitucionales de las que se encuentra asistido, manifestó ante el Tribunal, que acepta en forma libre y voluntaria se realice éste procedimiento y su participación en el hecho fáctico; que la firma que consta en el escrito presentado conjuntamente con su abogado defensor en el que se solicita se realice un procedimiento abreviado, es suya; y, que nadie lo obligó a suscribirlo; así mismo en cuanto al hecho que motiva esta audiencia, dijo que: “…Señora Presidenta, es correcto si he escuchado todo lo que ha dicho la señora Fiscal y es verdad acepto mi responsabilidad en el hecho que he cometido…” .- La Defensa del procesado expone ante el Tribunal las pruebas documentales a favor de su defendido: “…Todos los documentos tienen plena validez porque son actuados dentro del proceso que se llevó, adjunto los Certificados de los Tribunales de Garantía Penales del Guayas, en los que consta que no tiene causa pendiente, ni nada por el estilo…”.- En las alegaciones cuanto al tipo penal, grado de responsabilidad y petición de pena, la señorita Fiscal, en lo principal manifestó que: “…Se ha demostrado la materialidad de la infracción en la cual existe la arma de fuego tipo Taurus, además existe toda la prueba aportada, existe el informe pericial balístico que establece que el arma está en buen estado de conservación, la Fiscalía acusa a ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM, del delito de tenencia ilegal de arma, si bien es cierto el delito por el cual fue llamado a juicio es el Art. 162 primera parte, el Código Orgánico Integral Penal en el artículo 5 numeral 2 habla sobre los principios rectores del proceso penal, que habla del principio de favorabilidad el cual establece que este mismo delito está tipificado en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 360 primera parte, en virtud de ese principio la Fiscalía acusa al señor ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM, por el delito de tenencia ilegal de arma tipificado en el Art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal y le sugiere la pena de seis meses…”.- La Defensa del acusado en cuanto a la sugerencia de pena realizada por la Fiscalía, manifiesta que: “…Acogiendo la petición de la señorita Fiscal y que mi defendido también lo acogió al hacerle ver a ustedes señores miembros de éste Tribunal que el señor no representa ningún sujeto peligroso a la sociedad, que el arma no fue utilizada para cometer ilícitos mayores y pido que el Tribunal acoja la petición de la señorita Fiscal…”.- QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisibilidad del hecho fáctico por parte del procesado.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, ha quedado debidamente demostrada  con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1) Parte de detención relacionado con el procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRIÓN, de fecha 27 de abril del 2014, suscrito por el Tnte. De Policía Torres Ganoa Franklin, Jefe de Control de Batallón, Cbo. Primero De Policía Cortez Quintero Fabricio, Auxiliar de Patrulla, Policía Nacional Román Tutiven Fabián, Conductor y Policía Nacional  Quinteros Solís Jonathan, Auxiliar de Patrulla, en el que informan que: “…encontrándome de servicio como jefe de control del circuito Batallón del Distrito Portete, encontrándonos en circulación normal acudimos al auxilio enviado por el ECU-911  a las calles 47 entre callejón Parra y la A, a verificar supuestos disparos, una vez en el lugar encontramos un aproximado de 50 personas enardecidas porque en una de las casas del sector  se había escondido la persona que minutos antes a realizado disparos, al tratarse de un delito flagrante y ante las denuncias de los ciudadanos ingresamos a dicho domicilio en donde pude notar que el ciudadano hoy conocido con los nombres de ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, entrega un objeto metálico parecido a un arma de fuego a una de las personas de sexo femenino quien traía en sus brazos un bebe de aproximadamente 5 meses de edad que se encontraban en el interior del domicilio, procediendo a guardarlo en la pañalera que llevaba para luego de eso intentar salir por la puerta principal, es ahí donde se registró la pañalera encontrando en el interior un arma de fuego marca Taurus corto de fabricación brasilera tipo revolver color negro con oxido y cacha de plástico color negro, calibre 38 con serie No. 471005, con una vaina calibre 38 en el tambor, de inmediato se procedió a la detención del ciudadano  ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM, quien había entregado el arma a dicha señora que por la aglomeración del populacho no fue posible obtener su identificación ya que al hoy detenido intentaban ajusticiarlo, habiendo todos los elementos de convicción de un delito flagrante y con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el Dr. Cesar Peña Morán, Fiscal de Turno a quien se le dio a conocer sus derechos suscitados, quien después de avocar conocimiento manifestó que se proceda a realizar el parte de detención del SR. ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO y, la evidencia queda ingresada en la bodega de la PJ-UDFC, de igual forma al hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77, numerales 3 y 4, posterior queda ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectivo Juzgamiento…”; 2) Comprobante de ingreso de evidencias- bodega centro 703-C de fecha 28 de abril del 2014, donde describe 01 revolver cal. 38mm marca Taurus fabricación brasilera color negro oxidado con cachas de plástico color negro serie 471005 y 01 vaina cal. 38mm servida; 3) Versión libre y voluntaria del hoy procesado ZAMBRANO CARRION JHON WILLIAM de fecha 27 de mayo del 2014 a las 10H30 en las instalaciones del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; 4) Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos No.DCGIT1402304, de fecha 02 de junio del 2014 suscrito por el Cabo Segundo de Policía Kleber Vera Rivas, Perito en IOT de la Zona 8 donde concluye que; “El lugar motivo del reconocimiento existe y se encuentra ubicado, en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en la calle 47ava, entre callejón Parra y la A; 5) Oficio No. 14-G-4-ARMAS-331-GY, de fecha 05 de junio del 2014, emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas - Centro de Control De Armas Guayas donde establece que el señor ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM, con C.C 0921367629, no registra permiso para portar tener o transportar o comercializar armas de fuego; 6) Informe Pericial de Balística del departamento de criminalística de la zona 8, de fecha 30 de mayo del 2014, suscrito por el Cbo. Primero de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, Perito Balístico del D.C.G. REG No. 985, donde concluye; “Que al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revolver) peritado, dio como resultados nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que si fue disparado luego de su última limpieza” “Que el revólver, fabricación industrial marca Taurus, serie identificativa No, 471005, con cachas plásticas color negro, recibido para análisis, corresponde al calibre .38 SPL; y se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos” “Que, la vaina percutida, color amarillo, recibida para análisis corresponde al calibre .38 SPL, es del tipo común, sus sistema de persecución, es de fuego central” “Que, al estudio microscópico comparativo de una (01) vaina percutida de latón militar, calibre .38 SPL, constantes en el comprobante de ingreso No. 703-C, recibida para análisis, con la vaina testigo calibre .38 SPL, obtenida al disparar el arma de fuego revolver, fabricación industrial, marca Taurus, serie identificativa No. 471005 entre sí, si se observaron características identificativas comunes, similares y homogéneas en los fondos de persecución (aguja percutora) base del culote (planos de cierre) del arma de fuego, por lo que se establece que: La vaina percutida latón militar, calibre .38 SPL, recibida para análisis, si fue percutida (disparada) por el arma de fuego revolver, fabricación industrial, marca Taurus, serie identificativa No. 471005, recibido para análisis.”.- A favor del acusado obra la atenuante establecida en el numeral 7 del Art. 29 Código Penal; con respecto a la confesión espontánea del procesado; es de señalar, que la admisibilidad de responsabilidad del procesado en el delito, es un requisito fundamental para la aplicación del procedimiento abreviado, en virtud de lo cual éste se beneficia de una pena menor, en consecuencia, no puede considerarse además como una atenuante trascendental a su favor.- Es importante señalar que el tipo penal por el cual fue llamado a juicio el procesado ZAMBRANO CARRIÓN JHON WILLIAM, es el establecido en el Art. 162 del Código Penal que determina: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; el artículo antes transcrito, establece como verbo rector porte de armas de fuego, el cual requiere para su configuración, que la persona lleve sobre sí el arma y en condiciones inmediatas de uso; es decir, consiste en la facultad que tiene una persona de mantener corporalmente el arma en su poder; en consecuencia, al haber sido detenido el acusado en delito flagrante cuando fue observado por los miembros policiales en el momento que llevaba consigo un arma de fuego; y, para eludir la acción policial se la entregó a una señora para que la esconda, es ésta norma legal la aplicable a la conducta a él atribuida; en tal virtud, el Tribunal se aparta de la acusación Fiscal realizada por delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; ya que, esta norma legal se refiere a tener el arma de fuego en un lugar determinado; y, en el presente caso el procesado tenía corporalmente arma de fuego.- SEXTO. Con los antecedentes, consideraciones y análisis realizados, este PRIMER TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, por considerar que se encuentra comprobada la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A, 309, 312, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JHON WILLIAM ZAMBRANO CARRIÓN, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092136762-9, domiciliado en las calles 48ava y Callejón Parra, de ésta ciudad de Guayaquil, responsable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, y multa de diez dólares de los Estados Unidos de América; pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por ésta causa; y, la multa se la deberá consignar el 50% en la cuenta No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% en la cuenta No. 3398221104, sublínea 170405, del Banco Pichincha, cuyo titular es el Ministerio de Justicia.- Se declara que no ha existido indebida actuación por parte de la señorita Fiscal y del Defensor del procesado en la presente causa.- Hágase conocer el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Sin costas, ni daños y perjuicios que considerar.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abogada Nelly Parrales C, Secretaria (E).- Cúmplase y notifíquese.-