Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

1320-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 12 DE MARZO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

01H50

Presunta Infracción:

INVESTIGACION PREVIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GINA JACOME VELIZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
FIGUEROA FIGUEROA JULIO CESAR
DRA. GILDA HERRERA HERRERA
5616
investigacion@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no tiene nada que objetar sobre la aprehensión ya que se les leyeron sus derechos constitucionales a su defendido. Mi defendido se encontraba en posesión de dicha sustancia es un farmacodependiente, no será punible el consumo de droga, la carta magna manifiesta que las adicciones son un problema de salud pública y se prohíbe su criminalización y solicita la libertad de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): Lee el parte de aprehensión, versión del agente policial el peso neto encontrado a Julio Cesar Figueroa Figueroa, se le encontró un peso neto 0.3 gramos de cocaína, la poca droga encontrada y solicitud del examen sicosomático y toxicológico que sea practicado al ciudadano antes mencionado, no se cuenta todavía con los exámenes y la poca droga encontrada en quedar en investigación previa, por la tenencia art. 202 No. 1 letra a) del COIP.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención, cumple con lo estipulado en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Gina Jácome Veliz, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia ha decidido seguir con las investigaciones correspondientes, quedando el presente expediente en investigación previa conforme lo establece el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, dispone la inmediata libertad del ciudadano JULIO CESAR FIGUEROA FIGUEROA, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Se ordena la destrucción de la droga encontrada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de dieciséis minutos.

Hora de Finalización:

02h06



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas