 VISTOS: La Abogada Jesenia del Rocio Hidalgo Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte , el día 23  de  Marzo   del 2016 a las 17 H18,  como resultado de la audiencia preparatoria del  juicio y formulación de dictamen, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado dictó auto de llamamiento a juicio en contra de    GABRIEL GERARDO TORRES CARVAJAL,   como presunto  autor del delito de ROBO  tipificado y reprimido en los artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal   en concordancia con el Art.42 del mismo cuerpo legal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para  conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia. Con la concurrencia de la Abg. Esp. Rocío Álvarez Rodríguez, Jueza Sustanciadora, Ab. Narcisa Rosado   en remplazo de la Abogada Monica Abad, mientras duren sus vacaciones  y el  Ab. Fernando Lalama, el Fiscal Ab. Víctor González Delgado,  y del procesado Gabriel Gerardo Torres Carvajal, acompañado del  Defensor Público Jose Francisco Espinoza. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el   Fiscal de la causa y el   procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia presentan por escrito la solicitud de procedimiento abreviado. El Tribunal, en consideración a la Política No. 1, dictada por el Consejo Consultivo de la Función Judicial de fecha 15 de Febrero del 2011,  referente a las salidas alternativas al proceso penal y los procedimiento especiales, que dicen relación a la aplicación de la PENA  EN CONCRETO, que se obtiene de la modificación de la pena por la aplicación de las circunstancias atenuantes, el grado de participación,  o  el estado de consumado o tentado  del delito; este Tribunal lo acepta, considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Realizada la audiencia de juzgamiento el día 18 de Abril del 2016, a las 09H00  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio. TERCERO.-   El   señor  Fiscal  Ab. Víctor González Delgado,   en relación a la teoría del caso, los elementos de convicción y la solicitud de la pena al Tribunal, expuso: Se inició este proceso por el delito de robo simple. Los hechos se dieron en el año 2012,  cuando el acusado sustrajo un teléfono Black Berry a la ciudadana JULISSA CORRAL GARCIA. El   Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó como elementos de convicción, el Parte de aprehensión del acusado;  el informe de reconocimiento de evidencias físicas;  y el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El fiscal pidió que en sentencia se declare la culpabilidad del acusado como  autor del delito de robo simple, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 primera parte del Código Penal, y se le imponga la pena de CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA  DE LIBERTAD  . CUARTO- El procesado GABRIEL GERARDO TORRES CARVAJAL, de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía No. 0926973926, de 26  años de edad, de estado civil  soltero, con domicilio en  Los Ríos y Augusto González, de ocupación pintor, de  instrucción primaria. EXPUSO: Mi abogado me informó de lo que es el procedimiento abreviado y es mi firma la que costa en el escrito de solicitud de procedimiento abreviado.  Acepto el hecho fáctico. Le pido disculpas a la sociedad y acepto el delito que se me acusa. QUINTO.- EL Abogado Jose Francisco Espinoza Aguirre, defensor público  del   procesado expuso: En función al art. 191 de la Constitución hago mi intervención. Hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía de realizar esta audiencia conforme al procedimiento abreviado. Esta defensa ha hecho conocer al procesado  las consecuencias del procedimiento abreviado y este ha dado su consentimiento y ha firmado la petición respectiva.   SEXTO.- La Constitución de la República del  Ecuador en el artículo 168, en el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- El Tribunal considera que se ha probado la materialidad de la infracción y el nexo causal entre el delito y  el  procesado con el contenido el Parte de aprehensión del acusado;  el informe de reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el cabo de Policia Verónica Medina Pincay ;  y el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el cabo de policía Byron Ayala  Nole , los cuales fueron presentados en la audiencia de juzgamiento por la  señora  Fiscal como elementos de convicción de la acusación, que al haber sido aportados en el juicio alcanzaron su condición de prueba. En cuanto a la existencia del nexo causal, y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal declara que esta se ha comprobado con el  testimonio rendido por el señor  procesado, quien de forma libre y voluntaria aceptó  haber cometido el delito que se le imputa, y que solicitaban acogerse al Procedimiento Abreviado. El Articulo 143 del Código de Procedimiento Penal  establece que probada la existencia de la infracción, la admisión de culpabilidad hecha por el procesado de forma libre y voluntaria, dará a su testimonio de valor de prueba contra él. OCTAVO.   El  procesado por intermedio de su defensor, así como la  Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Los procesados manifestaron de forma expresa, libre y voluntaria en la audiencia de juzgamiento, que acepta haber cometido el delito que se le acusa, sin quebrantar su derecho a  la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. NOVENO .- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal de los procesado GABRIEL GERARDO TORRES CARVAJAL ,   y en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado GABRIEL GERARDO TORRES CARVAJAL de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía No. 0926973926, de 26  años de edad, de estado civil  soltero, con domicilio en  Los Ríos y Augusto González, de ocupación pintor, de  instrucción primaria. RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de ROBO   tipificado en el art. 550 y reprimido en el art. 551 primera parte  del Código Penal,  en concordancia con el art.42 del mismo cuerpo legal  y se le impone la pena de CUATRO MESES VEITINCINCO DIAS  DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 10 y 12  del artículo 29 ídem,   y en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. La pena la cumplirá en el Centro de privación de Libertad  Regional Zona 8, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa, así mismo se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone elArt.60 del Código Penal. Como se observa que a la fecha ha cumplido la pena impuesta, se dispone su INMEDIATA LIBERTAD, para lo cual se deberá girar en el dia la respectiva bolea de excarcelación. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga  el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros Secretario encargado   del Tribunal. Publíquese y Notifiquese.