VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 15 de julio del 2015 y de la razón actuarial que antecede de fecha 20 de julio del presente año, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, de la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, que rige a partir del 01 de Julio del 2015, en mi calidad de Jueza Titular de este despacho. Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00120292, de fecha 14 de julio del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 7253 Kevin Joel Ortiz Pérez, así también del escrito de fecha 15 de julio del 2015, presentado  por el señor PINOS MOREIRA NELSON FERNANDO, quien en su calidad de conductor,  se allana a la citación No. CTE0901 00348808 y solicita que el vehículo de placas GBM0110, le sea devuelto a su propietario DENNY HONORATO BUSTAMANTE SOLARTE,  y que se ordene el pago de la multa correspondiente;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de PINOS MOREIRA NELSON FERNANDO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso tercero numeral 2 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: 7253, Kevin Joel Ortiz Pérez, de fecha 14 de julio del 2015, las 14h45, en el acápite de las circunstancias, narra que el vehículo de placas GBM-0110, tipo sedan, color amarillo, de servicio público del Guayas conducido el señor Nelson Fernando Pinos Moreira, con licencia #1201757554, tipo B del Guayas (el mismo que no portaba la licencia pero se verificó en la base de datos de la CTE quien circulaba por la Av. Guillermo Pareja sentido sur-norte carril derecho, y al pasar la inserción formada por la calle Hermano se le detuvo la marcha para girar en U en lugar no permitido al solicitarle la documentación respectiva (licencia), al momento de entregar la licencia de conducir se verifico que conducía con licencia de categoría diferente (Tipo B) a la exigible de acuerdo al tipo de vehículo. El señor Nelson Fernando Pinos Moreira, fue citado para que responda por el presente parte y el vehículo de placas GBM-0110 fue trasladado por su propios medios y por su conductor hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de retenido con numero de inventario No.38534 a órdenes de la autoridad competente. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00120292, y mediante escrito de fecha 15 de julio del 2015, se allana al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución de vehículo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano PINOS MOREIRA NELSON FERNANDO,  ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.1201757554, estado civil divorciado,  culpable de la contravención prevista en el inciso tercero numeral 2 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GSLGBM-0110,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, a quien justifique documentadamente ser su legítimo  propietario.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes.- La Secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese al compareciente en la casilla judicial No.5442 y al correo electrónico pyeroviloor@yahoo.com, abcarlosfranc61@hotmail.com, señaladas para el efecto. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-