EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03363
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24/09/2018
Hora: 15h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 394 inc., 2 	COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marlene Sotomayor P.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   CASTRO PINCAY NABOR GUSTAVO
Abogado defensor: ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL ANGEL
Casilla judicial:  charbeltau@yahoo.es
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
AB. ORDOÑEZ LEYTON CHARBEL ANGEL en representación del señor CASTRO PINCAY NABOR GUSTAVO: La defensa no objeta la flagrancia, ni la legalidad de la aprehensión.  
Solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendida.
Solicita que se escuche el testimonio de su defendido el mismo que desea expresar sus disculpas públicas y solicita se de paso a la solicitud de Conciliación.- Solicita se aplique las atenuantes por cuanto va a reparar el daño causado, certificado del sistema STAJE, no tiene causas pendientes, justifica arraigo social, laboral y comunitario.
CASTRO PINCAY NABOR GUSTAVO: Les pido disculpas pública por haberles faltado la razón, estaba en estado etílico, no volveré a faltar el respeto a los agentes de policía. 
Responde a la señora Jueza: Si, deseo llegar a una conciliación.
Solicitudes Planteadas por el agente de policía: 
Agente NICOLALDE HEREDIA JESUS EDUARDO: Estamos dentro de las 24 horas desde que se dio la flagrancia, solicito se declare la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer el hecho factico detallado en las circunstancias descritas en el parte de aprehensión de fecha 23 de septiembre de 2018; a las 18h50…en el que se agredió de obra a los agentes policiales, por lo que se aprehendió al señor CASTRO PINCAY NABOR GUSTAVO, por lo que  se lo puso a órdenes de su autoridad.

Responde a la señora jueza: Sí.- Doctora, el aprehendido tiene que saber tomarse unos tragos, todos nos merecemos respeto

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del COIP, por encontrarse dentro de las 24 horas se califica el hecho como flagrante y se declara la legalidad de la aprehensión del  señor CASTRO PINCAY NABOR GUSTAVO.
La jueza, en este estado, preguntas a los sujetos procesales ¿Ustedes están de acuerdo en llegar a una conciliación? 
Esta administradora de justicia, acepta el pedido de conciliación, disponiendo que el señor CASTRO PINCAY NABOR GUSTAVO, pida las respectivas disculpas en esta audiencia al señor agente de policía NICOLALDE HEREDIA JESUS EDUARDO, una vez que se realizado lo dispuesto por esta juzgadora, se ordena su inmediata libertad y se ordena el archivo de la presente causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIO