EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO
 
1.       Identificación del Proceso:
     a.       Proceso No.: 09266-2020-00509
     b.      Lugar y Fecha de realización: 
               Hora:
c.       Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 09-12-2020      
d.      Hora: 08:40
e.      Presunta Infracción:   ART. 196 HURTO INC. 1 del COIP.
a.       Juez (Integrantes del Tribunal-Sala): Dra. Carmen Infante Robles Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule.
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 1.       Tipo de audiencia:
2.       Legalidad de la detención:                    SI (   )   NO (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:      SI  (    )   NO  (  )
4.       Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (   )
6.       Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (    )  NO  (   )
7.       Audiencia de Impugnación:                  SI  (   ) NO   (  )
8.       Otra: AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO   
 
a.       Partes Procesales:
1.   Fiscal: Ab. Mirian Moncayo Bonilla Fiscal del Cantón Daule
2.- AB. DEFENSA DEL PROCESADO: Ab. José Orejuela Magallanes
3.- Procesado/s: MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA
4.- VÍCTIMA: 
5.- ABOGADO PARTICULAR DE LA VÍCTIMA: Abogado José Luis Duque Peñafiel
 
3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 a.      Existen vicios de procedibilidad:                SI (   )  NO (    )
b.      Existen vicios de competencia territorial: SI (    )  NO (    )
c.       Existen nulidades procesales:                      SI (    )   NO (   )
d.      Solicita procedimiento abreviado:              SI   (   )  NO (   )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (   )   NO  (   )
f.       Solicita se declara la nulidad:                         SI  (   )    NO (   )
g.       Otros:
 
Ab. José Orejuela Magallanes en representación de las procesadas MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA: 1.-  No tengo ninguna objeción, en cuanto al parte de aprehensión, en cuanto al Informe Investigativo, sin embargo dentro de la revisión del anuncio probatorio por parte de Fiscalía no consta que haya anunciado la explotación del audio y video el mismo que ha sido anunciado como prueba documental por lo que solicito se excluya dicha prueba documental por no cumplirse con el debido proceso. 2.- Mis defendidas MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA desean acogerse al derecho al silencio. ALEGATO FINAL: Hemos escuchado atentamente lo manifestado por la Fiscal, el artículo que ha mencionado la señorita Fiscal es el Hurto en el que indica que la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación se apodere ilegalmente de cosas muebles ajenas, ese es el verbo rector de esta tipificación, la Fiscalía en este caso pretende haber demostrado ante su autoridad la materialidad el nexo causal, presentando ante usted el parte de aprehensión, el informe investigativo y una experticia de audio y video, hemos escuchado a los agentes aprehensores los mismos que indicaron que en este caso no estuvieron presente en el momento que presuntamente se había sustraído algún tipo de bien, es más ellos indicaron que las procesadas fueron entregadas por el señor Carvajal Jorge trabajador del C.C. Dorado, es decir los agentes aprehensores no pueden justificar; en cuanto al testimonio del representante del Dorado Carvajal Jorge Manifestó señora Jueza a la pregunta de la defensa de que si el al no indicar alguna observación dentro del local él podía ser despedido en este caso él tenía la obligación del miedo a ser despedido de indicar lo antes mencionado, a él le aviso una tercera persona es decir el no observó. En cuanto al informe investigativo se ha basado en la versión rendida por el señor Carvajal. Hasta el momento no se ha demostrado que mis defendidas hayan incurrido en un tipo de hurto, no existen evidencias ni se ha elaborado ningún informe de evidencias, es decir no se ha elaborado ninguna cadena de custodia en cuanto a la legalidad y autenticidad de la evidencia, por tal motivo su autoridad no tiene en este caso la plena convicción de que mis defendidas sean responsables ante este acto que la Fiscalía las acusa, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA.
 
 4. Solicitudes planteadas por Fiscalía: 
 
Fiscal: Ab. Mirian Moncayo Bonilla. – 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: a) Jorge Danny Carvajal Matamoros supervisor de seguridad de Corporación El Rosado. b) Cabo Ángel Moreira Rodríguez agente aprehensor. C) Daniel Andrés Valarezo Cofre. D) Cabo-2 Nancy Alexandra Triana Alvarado, quien realizó la pericia de audio y video. E) Sargento- 2 Luis Giovanny Comina Ríos del Laboratorio de Criminalística del Cantón Milagro quien realizó el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. PRUEBA DOCUMENTAL: A) Parte de aprehensión en el cual se puede establecer en el acápite de evidencia una cotización con su numeración donde se verifica que existen varios productos los cuales fueron los que se habían sustraído, en total 75 productos enumerados y un monto total de $1.368, productos perecibles, como pescado, atún, leche, etc. B) cadena de custodia de un Disco el cual fue mediante cadena de custodia ingresado y entregado ese día de los hechos. C) Informe Investigativo realizado por el Cabo Valarezo Daniel, así como una versión realizada que fue receptada por el mismo agente investigador. D) Informe de pericia de audio y video realizada por Nancy Alexandra Triana Alvarado. E) Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizado por el Sargento Luis Comina Ríos. Pongo a la vista de la defensa por principio de contradicción. ALEGATO FINAL:   En representación de la Fiscalía General del Estado por las atribuciones que me confiere el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ACUSA a MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA del delito tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) de la norma legal antes invocada. Respecto a la procesada MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE en este caso se la ACUSA del delito tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 43 de la norma legal antes referida. Solicita que la reparación integral a la víctima sean disculpas públicas y una reparación por gastos ocasionados a la Compañía a la Empresa Corporación el Rosado, que es la persona perjudicada, una reparación de quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica para cada una de las procesadas, así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, a cada una de las procesadas. La pena para MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD por cuanto es reincidente en este tipo penal; y con respecto a MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.
 
Abogado José Luis Duque Peñafiel en representación de la víctima: 1.- Me acojo a la intervención de la Fiscal dentro de este proceso.
 
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 1) se declara la validez de todo lo actuado dentro de la presente causa. 2) El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 453 establece la finalidad de la Prueba que es llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, en cuanto a la cadena de custodia, en cuando al criterio de la valoración de la prueba el Art. 457 del COIP, indica “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.”, si bien es cierto la señora perito declaro pese a que para ella no estaba solicitado este sistema pero sin embargo con el fin de garantizar tanto a las partes el derecho a la legítima defensa, se procedió a escuchar a través de Zoom, siendo necesario que ilustre con su actuación, sobre todo cuando se trata de audio y video dar a conocer en audiencia para determinar si se trata de las misma personas que se encuentran en esta audiencia. Para que un Juez o Jueza pueda sentenciar tiene que contar con los elementos de convicción suficientes y que estos hayan sido realizados bajo las normas del debido proceso, el Art. 455 establece el nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, en esta audiencia no se ha dado a conocer si las personas que se encuentran en esta audiencia son las mismas que están en este video pues es la perito quien debe ilustrarnos de forma presencial para poder dar a conocer, no se podía suspender esta audiencia por cuanto ya se suspendió por una vez y por lo tanto, debía recabarse ya todo lo que se debía cumplir en este tipo de audiencia de procedimiento directo, por Fiscalía se menciona que si se cumple con los medios de convicción que si existe la materialidad y la responsabilidad, la materialidad se puede comprobar por el hecho mismo que el señor agente que cuida este Centro Comercial, el supervisor, manifestó claramente que él solicitó la factura a las ciudadanas sin embargo nunca le entregaron dichas facturas, respecto a la responsabilidad de las procesadas al no haberse verificado dentro de lo que es los audios, los videos, justificar de forma adecuada que se trata de las mismas personas que no exista duda alguna y es por ello que al realizar las experticias de estos CD se debe comprobar también si las personas que están siendo grabadas en este audio, son las mismas que se encuentran en esta unidad y en su debido momento la perito debía también conocer de qué personas, o a través de tomas fotográficas y convalidar si puede o no reconocer de forma física si se trata de las personas que se encuentran aquí, puedo mencionar que en esta audiencia no están claros todos estos elementos y más aún cuando dentro de una prueba y dentro de la posesión del perito no se encuentra la fecha en la cual debía acreditarse que fue designada como perito y la firma parece una copia que no se puede determinar porque todos están con esfero azul y solo esta una como si fuera con lápiz lo cual es importante indicar en esta audiencia y para eso debe ser de forma legal todas las pruebas recaudadas; y al no contar con los elementos suficientes por existir duda en cuanto a esta prueba realizada y por no contar con la fecha exacta de cuándo fue la misma, no cuenta con los elementos suficientes y necesarios para poder declarar la culpabilidad de las señoras MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA en tal virtud de conformidad con lo que establece el Art. 5 en su numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza encuentra una duda razonable a favor de las procesadas, por lo que resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratificar el estado de inocencia de las ciudadanas MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERONICA GABRIELA. Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia en unidad de acto el señor Juez y secretario quien certifica. -Cúmplase y notifíquese. –
 
     RAZON: El contenido de la Audiencia (audio) reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicomponente Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas, con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en ley. - Lo Certifico. - 
 
ABG. GABRIEL RODRÍGUEZ BARZOLA
SECRETARIO