VISTOS. - El 28 de mayo del 2020 a las 19h30, son detenidas en la Vía a Salitre La Aurora Cantón Daule, Provincia del Guayas, las ciudadanas MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA, por presunto delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de legalidad de detención y formulación de cargos, el señor Ab. Víctor Altamirano Cartagena, inicia esta causa por el delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal y solicitó las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, petición que fue acogida por la suscrita y se dispuso la prohibición de salida del país en contra de las procesadas, y la obligación de presentarse dos veces por semana en la Fiscalía del Cantón Daule, tal como obra de autos. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; TERCERO: Nombre de las procesadas son: MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltera, con cédula de ciudadanía No. 0927621318 y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltera, con cédula de ciudadanía No. 0919348631.- El hecho materia de juzgamiento y que fueron expuestos en los alegatos de apertura por los sujetos procesales son.- La Ab. Mirian Moncayo Bonilla, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, en su alegato de apertura expresó los hechos narrados mediante parte policial de aprehensión No. 2020052811395794518, dando a conocer textualmente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel que encontrándonos de servicio como Yankee 3 y Yankee 4 La Joya, por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta las bodegas del comisariato del Centro Comercial El Dorado, donde nos entrevistamos con el jefe de seguridad del centro comercial señor Jorge Dandy Carvajal Matamoros con C.C. 0915067532 quien manifestó que al momento que se encontraban verificando las facturas de compras de los usuarios se percataron que tres ciudadanas que salían con tres coches no habían hecho la cancelación de los productos que contenían en su poder, motivo por el cual procedieron a llamar al ECU911 para dar a conocer la novedad, acto seguido avanzamos hasta el cuarto de cámaras de seguridad donde se visualizó que efectivamente dos de las ciudadanas no habrían pagado en ninguna caja del comisariato del centro comercial, e intentaron salir con dos carritos llenos, dichas ciudadanas responden a los nombres de MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA con C.C. 0919348631 de 34 años, de nacionalidad ecuatoriana y la adolescente de iniciales M.M.D.M. de 17 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, así mismo el señor denunciante Jorge Dandy Carvajal Matamoros hizo la entrega de una cotización No. 000003671 de fecha 28 de mayo del 2020, referente a los víveres sustraídos con un valor de 1,368.06 mil trescientos sesenta y ocho con seis centavos y a las e ciudadanas que se encontraban en calidad de retenidas al interior del centro comercial, las antes mencionadas y la señora MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE con C.C. 0927621318, de 22 años, con estos antecedentes y por tratarse de un presunto delito flagrante se procedió a la aprehensión de las tres ciudadanas…”; por su parte el Ab. José Orejuela Magallanes defensor de las procesadas en su alegato de apertura indicó en lo principal que sus defendidas MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA conservan en esta audiencia su estado constitucional de inocencia y que le corresponde a la Fiscalía destruir dicha presunción. QUINTO: Etapa de prueba: La Ab. Mirian Moncayo Bonilla, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, en su etapa de prueba, practicó las siguientes: PRUEBA TESTIMONIAL: 1) se receptó el testimonio del ciudadano Jorge Dandy Carvajal Matamoros supervisor de seguridad de corporación El Rosado, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil unión libre, el mismo que bajo juramento indicó lo siguiente: “¿Usted podría informar a las partes sobre los hechos que usted puso en conocimiento de Fiscalía hechos acontecidos el 28 de mayo del 2020? Ese día estaba laborando en el Centro Comercial El Dorado, ubicado en la Av. La Aurora, mi trabajo es siempre estar pendiente en las puertas de salida y entrada del comisariato, la supervisora de caja se percata de las señoritas que estaban saliendo con coches de compras, entonces les pedimos a ellas las facturas de los que habían comprado y manifestaban que la factura se les había perdido y yo le dije a ellas que como se les iba a perder si recién estaban saliendo del comisariato, o que me digan en qué caja pagaron para preguntarles y así puedan justificar lo que estaban llevando, dijeron que no se acordaban por qué caja habían pasado, ellas me indicaron que la hermana se había llevado la factura, entonces le dije que la llamara para que le traiga la factura y podamos justificar lo que está llevando, ellas se negaron y les pregunte por cuarta vez que me dieran la factura o sino iba a llamar a la policía y ellas dijeron que llamara que no tenían ningún problema, después ellas procedieron a decir que se estaban sustrayendo todo y nosotros las llevamos a bodega hasta que llegara la Policía, como una de ellas era menor de edad nosotros no podíamos hacer nada y solo debíamos esperar que llegue la policía para que tomen cartas en el asunto, seguido la policía las interrogó hicimos toda la lista de lo que se estaban llevando 1,300 dólares en productos. ¿Usted refiere que había una tercera persona aparte de la adolescente y la persona que usted indicó? Sí, la señora y la menor de edad salían con los coches, la tercera persona estaba como campanera viendo la oportunidad de por qué caja salir, entonces al ver que no pudo realizar lo dicho entonces ella trató de salir, y a lo que ella salía yo ingresaba y me percaté y avancé al punto, cuando ella ingresó de nuevo la tercera persona y dijo que recién llegaba.”.  2) se receptó el testimonio del cabo Ángel Rubén Moreira Rodríguez agente aprehensor, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, Policía Nacional, de estado civil casado, el mismo que bajo juramento indicó en lo principal lo siguiente: “aprehendí a tres ciudadanas las mayores de edad son Moina García Melissa Lissette y Moina Minchala Verónica Gabriela, en el Centro Comercial El Dorado en lo que son las bodegas, por una llamada por parte de los agentes de seguridad de dicho centro comercial El Dorado realizada al 911 avanzamos a verificar la novedad los mismos que nos entregan en calidad de retenidas a las dos ciudadanas que ya mencioné. ¿Con qué evidencias encontró a las señoritas? A nuestra llegada los señores guardias del centro comercial nos entregaron a las ciudadanas con cuatro coches con diferentes productos del comisariato. ¿Recuerda el nombre de la persona que le entregó a las ciudadanas? Jorge Dandy Carvajal, Jefe de seguridad del Centro Comercial el Dorado. ¿Cuál fue el valor aproximado que le dieron de las cosas sustraídas? Un valor aproximado de $1,368.06. ¿Usted les leyó los derechos constitucionales a las ciudadanas? Si, así es a las ciudadanas se le respetaron y leyeron sus derechos constitucionales, me ratifico en el contenido del parte. DEFENSA DE LAS PROCESADAS: ¿Señor Agente usted realizó la aprehensión de las ciudadanas, es correcto? Si. ¿Usted puede indicar a la señorita Juez por qué usted detuvo a las señoritas? Se procedió a la detención de las ciudadanas ya que como manifesté el agente de seguridad del Centro Comercial el Dorado nos las entregó en calidad de retenidas el mismo que manifestó que dichas ciudadanas habían salido por la puerta principal de acceso al Centro Comercial con diferentes carros en el cual llevaban diferentes productos del Centro Comercial, que labora en Mi comisariato. ¿Qué nomas le entregaron los guardias en conjunto con la señorita? Diferentes productos entre ellos, lácteos, mariscos, útiles de aseo, pastillas, tal como consta en el parte policial. ¿Es decir que los señores del Centro comercial le entregaron productos en conjunto con las personas detenidas? Si. ¿Usted procedió a elaborar el parte de las personas detenidas? Correcto. ¿Usted puede indicar a la señorita Jueza el número de la cadena de custodia de los productos que le entregaron los guardias? No se puso en cadena de custodia ya que la autoridad competente indicó que como eran productos perecibles y mariscos que se les entregara directamente a la parte afectada. ¿Pero en este caso usted indicó un valor que asciende a los mil dólares? Correcto, con la cotización que entregó el supervisor de guardia con eso se adjuntó al parte policial. ¿Cómo puede usted justificar que existen esos productos sino estuvo en cadena de custodia? esos productos se los presentó ante la autoridad competente el día de la primera audiencia, para determinar la legalidad de la detención de la ciudadana. ¿Usted puede indicar las características de la persona del centro comercial que le hizo la entrega de las señoritas? Era un ciudadano el jefe de seguridad porta lo que es terno color azul, pero no recuerdo las características. ¿Usted reconoció a las señoritas indicadas? Si. ¿Usted puede reconocer a las señoritas dentro de la presente audiencia? Si, efectivamente las dos ciudadanas que están detrás de usted señor abogado eran las ciudadanas que se procedió a la detención en ese día. 3) se receptó el testimonio del Cabo Daniel Andrés Valarezo Cofre, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, Policía Nacional, quien realizó el informe investigativo, el mismo que indicó bajo juramento lo siguiente: “fui designado para realizar un informe investigativo, por un presunto delito de hurto en el cual se dio la detención de tres ciudadanas, como parte denunciante está el señor Carvajal Matamoros Jorge Dandy, así mismo dentro de las diligencias procedí a trasladarme hasta el centro comercial El Dorado donde aparentemente había ocurrido el delito que se investiga donde procedió a la detención de las hoy procesadas, el cual también se hizo constar todo lo que es con respecto a las coordenadas como también dentro de la verificación en el sistema informático SIIPNE se procedió a verificar los datos de la ciudadana MELO MENDOZA DOMÉNICA MARÍA la cual no registra antecedentes, como también se verificó en Fiscalía y en Función Judicial y tampoco registra antecedentes, así también se verificó con los nombres de MOINA GARCIA MELISSA LISSETTE quien no registra ningún tipo de antecedente, así también con los datos de la ciudadana MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA la misma que en el Sistema de Policía Nacional no registra ningún tipo de antecedente, más si en el sistema de gestión de Fiscalía, registra varios procesos en los cuales se encuentra como sospechosa en el 2014 por un presunto delito de hurto, en el 2015 también como procesada por un presunto delito de hurto, en el 2018 por un presunto delito de hurto en la ciudad de Guayaquil, en el 2018 efectivamente en septiembre por un delito de hurto, en el 2019 otro caso por un presunto delito de hurto, así mismo dentro de la Función Judicial la ciudadana registra tres procesos por hurto, dos procesos por contravención de hurto y otro proceso por desalojo de arrendatario, así también dentro de las diligencias se procedió a tomar una versión escrita al ciudadano Carvajal Matamoros Jorge Dandy el mismo que es guardia y supervisor de dicho centro comercial, dicha versión se adjuntó al informe investigativo señora Fiscal, quien manifestó que el día 28 de mayo había sido llamado la atención por los cajeros del centro comercial, ya que en la parte de Mi Comisariato habían dos personas las cuales tenían carrito de compras llenos de productos las cuales no supieron justificar de donde provenían ya que no tenían ningún tipo de facturas, el señor Carvajal explicaba que aparentemente en un descuido estas dos ciudadanas que estaban con el carrito de compras habían pasado por la caja 39 en un descuido de la cajera y que en primera instancia al preguntarles por la factura de dichos productos las ciudadanas habían mencionado que no la tienen y que se les había perdido, posteriormente habían dicho que otra hermana tiene la factura y que ya estaba por traer y a lo que se acerca una tercera ciudadana la cual también le preguntan sobre el carrito de compras que justifiquen el producto y que digan en qué caja compraron para poder justificar de que sigan su camino y tampoco habían mencionado más posterior habían aceptado que efectivamente habían aprovechado el descuido de la cajera No. 39 para sustraer en este caso el producto. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS: ¿Usted fue al lugar donde presuntamente fue detenida? Con respecto a lo que es informe investigativo efectivamente acudí al lugar de los hechos a tomar fotografías y el día de la flagrancia colaboré en lo que es guiar a los compañeros con relación a este presunto delito de hurto y con relación al procedimiento que tienen que tomar con la menor de edad ya que también estaba implicada una menor de edad, es decir sí tuve conocimiento antes del informe investigativo como en el día de la audiencia de flagrancia. ¿Usted tomó contacto con las procesadas? No. 4) se receptó el testimonio de la Agente cabo-2 Nancy Alexandra Triana Alvarado, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltera, Policía Nacional, quien realizó la pericia de audio y video No. 490-PER de fecha 21 de julio del 2020, bajo juramento indicó lo siguiente: “se realizó el informe pericial de audio, video y afines No. 490 el mismo que tiene como Objeto de la pericia realice la extracción de la información contenida en 01 DVD-R 8X MARCA HUSKEE SERIE CMDR47G-CFEWM6H, estructura Policarbonato, serie MFH107WH18054022, e contenido del disco radica en dos archivos de video de los cuales se procedió a hacer la respectiva descripción de imágenes, en el primer archivo de video de nombres BETA EL DORADO 28.05-2020, se procedió a hacer la respectiva descripción y secuencia de imágenes donde se puede observar que las imágenes han sido captadas por una video cámara, las cuales presentan un indicador de fecha 08/05/2020, donde se observa un área destinada para caja de un centro comercial comisariato, en el cual se destaca la presencia de una persona de sexo femenino que viste blusa color fucsia, pantalón tonalidad oscura, individualizada como PF1, a continuación se observa a una persona de sexo femenino que viste blusa color amarillo, pantalón color azul, zapatos color blanco individualizada como PF2, las cuales se desplazan por el ambiente, acto seguido se aprecia a PF1 mover un objeto de similares características a un carrito de compras el cual se encuentra cubriendo uno de los accesos de las cajas, a continuación se observa a una persona que viste chaqueta de tonalidad oscura, blusa de tonalidad clara y pantalón tonalidad oscura colocada nuevamente al carrito de compras en el lugar donde se hallaba cubriendo nuevamente el acceso, posterior se observa a PF1 y PF2 las cuales se desplazan hasta un acceso ubicado al costado izquierdo con relación al observador, llevando consigo un carrito de compras cada una, los mismos se encuentran con objetos en su interior, saliendo del enfoque de la videocámara. En este mismo archivo de video se realizó la descripción a la frecuencia de imágenes donde pudimos apreciar que las imágenes presentan un indicador de fecha 08/05/2020, donde se observa un lugar cerrado, específicamente un área destinada para sensores de acceso, en el cual se destaca la presencia de una persona de género femenino que viste blusa de color fucsia, pantalón tonalidad oscura, individualizada como PF1 y una persona de género femenino que viste blusa color amarillo pantalón color azul, zapatos color blanco, individualizada como PF2 las cuales se desplazan por el ambiente; posterior se aprecia que dos personas de género masculino abordan a PF1 y PF2; acto seguido se observa a una persona con chaqueta de tonalidad oscura y camisa de tonalidad clara y pantalón de tonalidad oscura la cual traslada un objeto de similares características a un carrito de compras, el mismo se encuentra con objetos en su interior llevándolos al sitio donde se encuentran PF1 y PF2 de igual manera llega una persona de género femenino que viste una camiseta de color amarillo con azul y pantalón de tonalidad oscura, zapatos de color blanco individualizada como PF3; las cuales realizan movimientos corporales, gestuales y finalmente PF1, PF2 y PF3 salen del enfoque de la video cámara. Como conclusión se tiene que se recibió para el análisis un 01 DVD-R elemento objeto de análisis por parte del señor guardalmacén de turno del Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística de la zona 8, mediante cadena de custodia No. AVA-1887-20, el elemento contiene dos archivos de video los cuales se reproducen en un PC mediante el Software Informático Player que al realizar el respectivo análisis de los archivos de video de nombres: “BETA EL DORADO 28-05-2020” y “BETA EL DORADO DETENCIÓN 28/05/2020”, obrantes en el elemento objeto de análisis, en términos generales son regulares permitió la obtención y descripción de las imágenes de video (descripción constante en los acápites 4.1.1 y 4.1.2., del presente informe), donde se destaca la presencia de tres personas de género femenino individualizadas como PF1, PF2 y PF3. ¿Usted tiene en su poder el video para que lo pueda exhibir? No, solo tengo el informe. ¿La persona que usted refiere PF1, PF2 y PF3 que contenía el objeto que ellas arrastraban? Ellas trasladaban un objeto de similares características a un carrito de compras en su interior tenían varios objetos que se podían visualizar en el video y eran objetos de diferentes formas y de colores, no se puede determinar debido al enfoque, para poder identificar qué tipo de objetos eran. ¿La persona que es identificada como PF3 se encontraba en el interior o en el exterior de la parte donde usted manifiesta que tenían los carritos? Se encontraban en el área destinada para sensores. ¿Tenía objetos en sus manos? No tenía objetos. ¿PF1 tenía este carrito? Si. ¿La persona que usted refiere que vestían en este caso chaqueta azul y pantalón plomo que es de sexo masculino, usted puede referir en qué lugar se lo visualiza en la cámara, en el exterior o en el interior de dicho local? Se encontraban en el área destinada para sensores de acceso. ¿Se puede visualizar si PF1 si estaba cancelando en la caja registradora? No, pasan directamente, no permanecen en la caja. ¿Consta su firma y rubrica al pie del presente informe? SI. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS: ¿Puede indicar con qué número de cadena de custodia ingresó ese video? El número de cadena de custodia es AVA-1887-20. ¿Puede indicar la fecha que tiene elaborada la cadena de custodia? el documento no lo tengo en este momento ya que permanece en el centro de acopio. ¿Usted puede indicar la fecha en que realizó la pericia? El 21 de julio del 2020. ¿Me puede indicar la fecha que tiene el acta de posesión de su peritaje? No consta la fecha. ¿La firma que consta en el documento es la suya? Si. ¿Usted indica que realizó en este caso la pericia de video en cuanto a su contenido? Si, la extracción de la información obrante en el CD. ¿Es decir dentro de su pericia usted no puede indicar en este caso la identidad humana de las personas que aparecen ahí? No señor abogado, el objeto de la pericia es extraer la información contenida en el DVD más no la identificación de las personas. ¿Usted puede indicar en la primera fotografía cuantas personas se encuentran con carritos dentro de esa fotografía? Se encuentran varias personas, pero se destacan a dos personas. ¿Por qué usted destaca a dos personas? Por las características se hacen seguimiento a las dos personas que se visualizan en el enfoque de la video cámara. ¿Usted me puede indicar cuantas personas aparecen con el color de pantalón azul en esa fotografía? cuatro personas. ¿en la cuarta fotografía que usted tiene en su informe puede indicar cuantas personas se encuentran con el color del pantalón azul? Tres. ¿Y con relación a la primera fotografía se encuentran en el mismo lugar? Si en el mismo sitio. ¿Cómo usted puede mencionar que las personas que usted ha identificado son las personas que en este caso le han dicho los señores guardias de seguridad que estaban involucradas en el hecho? Por petición de Fiscalía. ¿Cómo puede usted saber si esas personas son las que Fiscalía está procesando si usted no ha hecho la pericia de identidad humana? No estoy identificando, estoy individualizando. 5) se receptó el testimonio del sargento- 2 LUIS GIOVANNY COMINA RÍOS, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el mismo que bajo juramento indicó en lo principal lo siguiente: “realicé la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias No. CJRIM-2020-IOT-840-PER, el 10 de julio del 2020, medianre delegación fiscal se procede a hacer el reconocimiento del lugar el día 10 de julio aproximadamente a las 12h00, para lo cual me trasladé hasta el Cantón Daule sector La Aurora a realizar la diligencia lugar que queda ubicado en la Av. León Febres Cordero Vía Salitre en las instalaciones del Hiper Market del Rio Centro El Dorado, así mismo el lugar se trata de una escena cerrada que se encuentra ubicada en la Av. León Febres Cordero Vía a Salitre específicamente en el Centro Comercial El Dorado en las Instalaciones del Hiper Market El Dorado, sobre la intercepción de las mencionadas calles se observa una infraestructura de fachada principal multicolor en donde se aprecia un parqueadero presentando un epígrafe amplio en la parte superior que se lee Rio centro El Dorado, en el interior de esta estructura se observa varios locales comerciales y entidades financieras ubicándonos entre ellas en donde funciona el hipermarket en el lugar hay cajas de cobro y es un lugar comercial, según la información obtenida por parte policial de los agentes aprehensores, posterior a esto me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial en el Cantón Daule donde se toma contacto con el señor Cabo-1 Kleber Rivadeneira indicando que no existían evidencias relacionadas al hecho, como conclusión se indica que el lugar existe, se encuentra ubicado en la Av. Febres Cordero Vía Salitre, específicamente en el interior del Dorado donde funcionan las instalaciones del Hiper Market. Me ratifico en mi informe, fui posesionado para realizar esta pericia.”. PRUEBA DOCUMENTAL: 1) parte de aprehensión No. 2020052811395794518, en el cual se puede establecer en el acápite de evidencia una cotización con su numeración 000003671 donde se verifica que existen varios productos los cuales fueron los que se habían sustraído, en total 75 productos enumerados y un monto total de $1.368, productos perecibles, como pescado, atún, leche, etc. 2) cadena de custodia de un disco el cual fue mediante cadena de custodia ingresado y entregado ese día de los hechos. 3) Informe Investigativo realizado por el cabo Valarezo Daniel, así como una versión realizada que fue receptada por el mismo agente investigador. 4) informe de pericia de audio y video realizada por Nancy Alexandra Triana Alvarado. 6) pericia de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sargento Luis Comina Ríos. 7) Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizada por el Agente Luis Comina Ríos. Por su parte el Ab. José Luis Duque Peñafiel indicó no tener ninguna prueba que actuar en esta audiencia. PRUEBA DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS: Las procesadas MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA indicaron que se acogen a su derecho constitucional del silencio. La defensa de las procesadas objetó la prueba presentada por Fiscalía respecto a la pericia de audio y video puesto que indica no fue anunciada, solicitando que sea excluida dicha prueba documental por cuanto no se ha cumplido con el debido proceso. Fiscalía por su parte indicó si haber anunciado la pericia de audio video y afines mediante un alcance el 29 de junio del 2020, con oficio No. 437. - SEXTO: La Fiscalía en su alegato final indicó lo siguiente: “en representación de la fiscalía general del estado por las atribuciones que me confiere el art. 195 de la constitución de la república del ecuador, acusa a Moina Minchala Verónica Gabriela del delito tipificado en el art. 196 del código orgánico integral penal, en calidad de autora tal como lo establece el art. 42 numeral 1 literal a) de la norma legal antes invocada. respecto a la procesada Moina García Melissa Lissette en este caso se la acusa del delito tipificado en el art. 196 del código orgánico integral penal, en concordancia con el art. 43 de la norma legal antes referida. solicita que la reparación integral a la víctima sean disculpas públicas y una reparación por gastos ocasionados a la compañía a la empresa corporación el rosado, que es la persona perjudicada, una reparación de quinientos dólares de los estados unidos de Norteamérica para cada una de las procesadas, así como la multa establecida en el art. 70 del código orgánico integral penal, a cada una de las procesadas. la pena para Moina Minchala Verónica Gabriela de un año de pena privativa de libertad por cuanto es reincidente en este tipo penal; y con respecto a Moina García Melissa Lissette de dos meses de pena privativa de libertad.”. Por su parte la defensa de las procesadas indicó lo siguiente como alegato final: “hemos escuchado atentamente lo manifestado por la fiscal, el artículo que ha mencionado la señorita fiscal es el hurto en el que indica que la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación se apodere ilegalmente de cosas muebles ajenas, ese es el verbo rector de esta tipificación, la fiscalía en este caso pretende haber demostrado ante su autoridad la materialidad el nexo causal, presentando ante usted el parte de aprehensión, el informe investigativo y una experticia de audio y video, hemos escuchado a los agentes aprehensores los mismos que indicaron que en este caso no estuvieron presentes en el momento que presuntamente se había sustraído algún tipo de bien, es más ellos indicaron que las procesadas fueron entregadas por el señor Carvajal Jorge trabajador del C.C. dorado, es decir los agentes aprehensores no pueden justificar; en cuanto al testimonio del representante del dorado Carvajal Jorge manifestó señora jueza a la pregunta de la defensa de que si el al no indicar alguna observación dentro del local él podía ser despedido en este caso él tenía la obligación del miedo a ser despedido de indicar lo antes mencionado, a él le aviso una tercera persona es decir el no observó. en cuanto al informe investigativo se ha basado en la versión rendida por el señor Carvajal. Hasta el momento no se ha demostrado que mis defendidas hayan incurrido en un tipo de hurto, no existen evidencias ni se ha elaborado ningún informe de evidencias, es decir no se ha elaborado ninguna cadena de custodia en cuanto a la legalidad y autenticidad de la evidencia, por tal motivo su autoridad no tiene en este caso la plena convicción de que mis defendidas sean responsables ante este acto que la fiscalía las acusa, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas Moina García Melissa Lissette y Moina Minchala Verónica Gabriela. SÉPTIMO. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que las procesadas MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA, hayan adecuado sus conductas al delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción (indicios) que sustente la misma; y, c) En la especie, se colige que el delito por el cual se procesó a las ciudadanas MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA, es por el injusto penal denominado HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, corresponde a la Fiscalía probar los elementos fácticos y jurídicos del delito enunciado, el Código Orgánico Integral Penal en su art. 453 establece la finalidad de la prueba que es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, en cuanto a la cadena de custodia, en cuando al criterio de la valoración de la prueba el Art. 457 del COIP, indica “la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.”, si bien es cierto la señora perito declaró pese a que para ella no estaba solicitado este sistema pero sin embargo con el fin de garantizar tanto a las partes el derecho a la legítima defensa, se procedió a escuchar a través de zoom, siendo necesario que ilustre con su actuación, sobre todo cuando se trata de audio y video dar a conocer en audiencia para determinar si se trata de las mismas personas que se encuentran en esta audiencia; para que un Juez o Jueza pueda sentenciar tiene que contar con los elementos de convicción suficientes y que estos hayan sido realizados bajo las normas del debido proceso, el Art. 455 establece el nexo causal “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, en esta audiencia no se ha dado a conocer si las personas que se encuentran presentes son las mismas que están en este video pues es la perito quien debe ilustrarnos de forma presencial para poder dar a conocer, no se podía suspender esta audiencia por cuanto ya se suspendió por una vez y por lo tanto, debía recabarse ya todo lo que se debía cumplir en este tipo de audiencia de procedimiento directo, por Fiscalía se menciona que si se cumple con los medios de convicción que si existe la materialidad y la responsabilidad, la materialidad se puede comprobar por el hecho mismo que el señor agente que cuida este centro comercial, el supervisor, manifestó claramente que él solicitó la factura a las ciudadanas sin embargo nunca le entregaron dichas facturas, respecto a la responsabilidad de las procesadas al no haberse verificado dentro de lo que es los audios, los videos, justificar de forma adecuada que se trata de las mismas personas que no exista duda alguna y es por ello que al realizar las experticias de estos CD se debe comprobar también si las personas que están siendo grabadas en este audio, son las mismas que se encuentran en esta unidad y en su debido momento la perito debía también conocer de qué personas, o a través de tomas fotográficas y convalidar si puede o no reconocer de forma física si se trata de las personas que se encuentran aquí, puedo mencionar que en esta audiencia no están claros todos estos elementos y más aún cuando dentro de una prueba y dentro de la posesión del perito no se encuentra la fecha en la cual debía acreditarse que fue designada como perito y la firma parece una copia que no se puede determinar porque todos están con esfero azul y solo esta una como si fuera con lápiz lo cual es importante indicar en esta audiencia y para eso debe ser de forma legal todas las pruebas recaudadas; y al no contar con los elementos suficientes por existir duda en cuanto a esta prueba realizada y por no contar con la fecha exacta de cuándo fue la misma, no cuenta con los elementos suficientes y necesarios para poder declarar la culpabilidad de las señoras Moina García Melissa Lissette y Moina Minchala Verónica Gabriela en tal virtud de conformidad con lo que establece el Art. 5 en su numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita jueza encuentra una duda razonable a favor de las procesadas. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltera, con cédula de ciudadanía No. 0927621318 y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltera, con cédula de ciudadanía No. 0919348631.- Se dispone que se levanten todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se dictaron en contra de MOINA GARCÍA MELISSA LISSETTE y MOINA MINCHALA VERÓNICA GABRIELA, y se oficie a las autoridades correspondientes.- Ejecutoriada la presente resolución, procédase al achivo de la causa, dejando copia para el libro respectivo.- Intervenga el señor Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.