EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09286-2020-03538
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre del 2020
Hora: 19h00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Estuvo presente el Ab. Luis Coloma Gavilánez, de la defensoría pública quien representa a Fernández Correa Andy Antonio (hospitalizado), y fiscal Dr. Franz Mendoza
Fiscal: solicita se declare al legalidad de la aprehensión, producto de una accidente choque por alcance y encunetamiento, nos encontramos dentro de las 24 horas y se le han respetado los derechos constitucionales que le asisten, describe las circunstancias del accidente de conformidad al parte, considera mantener la fase de investigación previa debido a que no existe otro ciudadano aprehendido que pueda o no ser el conductor que haya infringido el deber objetivo de cuidado, es necesario determinar quién conducía el camión, además se tiene conocimiento que los lesionados son familiares directos (primos hermanos) no se cuenta con elementos de convicción claros y precisos por eso se mantiene en investigación previa.
Defensor del aprehendido: fiscalía haciendo uso del principio de objetividad dejando el caso en investigación previa solicita por ende se levante la custodia de su defendido.
Resolución del juez: en su primera intervención de los hechos expuestos estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante y es legal la detención, posteriormente manifiesta que fiscalía ha resuelto dejar en investigación previa en razón al art. 580 del COIP, en atención de no formularse cargos contra Fernández Correa Andy Antonio resolviendo su situación jurídica resuelve ordenar su libertad para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito correspondiente para que le levante la custodia, se dispone el archivo de este expediente cualquier petición  se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta investigación previa, quedan las partes notificadas con esta resolución sin necesidad de notificación en casillero judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                         -----------------------------------------
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA