EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019-01144
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de julio del 2019
Hora: 16h30
Presunta Infracción: ART. 361 ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carlos Roberto Franco Lòpez
Casilla judicial: francolc@fiscalia.gob.ec   
Agentes de Policía: Cbos. Ronald Rodolfo Macías Tomala, Sgop. Ángel Armando Herrera Chávez, Pol. Mario Eder Fruto Goyes, Milton Lllamuca Guamán, Carlos Guillermo Maruri Murillo y Mario Steve Puma Palacios.
Procesado/s: SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y BYRON LORENZO VALLEJO AVILES (mediante videoconferencia)
Abogados defensores: Ab. Carlos Hermenejildo Suárez
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Carlos Hermenejildo Suárez, Señor Juez, en representación de los señores CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, VALLEJO AVILES BYRON LORENZO y PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, Señor Juez, en cuestiones de procedimiento, procedibilidad y prejudicialidad, que puedan afectar la validez del proceso no tengo nada que alegar, en relación a la competencia Usted es el Juez competente, porque el hecho investigado sucedió en esta jurisdicción de Durán. En relación a mis defendidos fueron aprehendidos el 20 de junio del 2019, en circunstancias que los señores PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO y VALLEJO AVILES BYRON, habían solicitado una carrera al señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, y así fue declarado el 20 de junio en la audiencia de flagrancia, la fiscalía acusa del delito tipificado en el Art. 361 del COIP, en que se relaciona por un transporte de armas, aquí no existe armas, una sola arma, al momento de tomar la foto correspondiente, la policía tomó la foto al arma, a la alimentadora y a las municiones, las tres constituyen una sola arma. La fiscalía siendo titular de la acusación, acusa por un transporte de armas, en esta audiencia se demostrará que esa arma estaba atrás del asiento del conductor, así como fue declarado por los agentes policiales que intervinieron en la aprehensión como el día de la audiencia de formulación de cargos- flagrancia, por parte del señor aquí presente Pastor Valverde, del señor Vallejo Avilés y del señor Calberto Parraga.
Señor Juez, en relación a lo manifestado por la Fiscalía General del Estado, es verdad se llegó a un acuerdo probatorio en relación a estas experticias ya que el vehículo existe, el arma existe y la prueba de criminalística también al arma que existe.

ETAPA PROBATORIA. -
Señor Juez, en relación a la prueba solicito a Usted, se recepte el testimonio de las personas que han sido procesadas para que de conformidad al Art. 507, del COIP, puedan hacer su defensa. El señor Pastor Valverde Cristhian. Al señor Cesar Vallejo y el señor Calberto. Señor Juez, en relación a las pruebas documentales tengo un Certificado Laboral de la CENEL en original, firmado por la señora Johanna Castro Vera, Psicóloga Mgs. líder de Talento Humano, de la Empresa Eléctrica, en el cual certifica que el señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, labora en CENEL, desde el 16 de noviembre del 2008, también bajado del sistema los rubros que ha recibido y a la fecha que fue detenido tiene una remuneración de $ 1.089,00. En relación al señor CALBERTO, tiene un domicilio en la Ciudadela Abel Gilbert 3, Bloque C32-C33, y la Declaración Juramentada que realiza la señora Ana Cecilia González Tomala, que vive en ese domicilio, 2 certificados de honorabilidad, uno de la Policía Nacional del Ecuador, Luis Alcides Zavala Chica, Ing. Comercial y de un señor VILLAVICENCIO PARRAGA, así mismo tiene un hijo menor de edad. En relación al seño VALLEJO AVILES BYRON, en el informe investigativo consta que mi defendido en su momento cumple una sentencia desde el año 2009 hasta el año 2017, existe esta documentación, y en relación nuevamente al señor CALBERTO, se encuentra más documentación Certificado de Honorabilidad del Municipio de Durán, firmas que lo conocen al señor, hasta aquí la prueba documental de mis defendidos.

PROCESADO: PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO.
P.- Señor Cristhian Pastor Valverde, usted fue detenido el 20 de junio del 2019, a las 23h00, qué se encontraba usted haciendo antes de que fuera detenido; R: Había salido de mi trabajo y estaba en la Empresa Eléctrica CENEL; P.- Usted trabaja para la Empresa Electica CENEL; R: Sí; P.- Desde cuándo trabaja ahí; R: Tengo más 20 años trabajando en CENEL; P.- Su Jefe de Talento Humano es la señora Johanna Castro Vera; R: Johanna Castro Vera; P.- Qué pasó ese día, usted sale de su trabajo con quién se encontró; R: Me encontré en la Empresa Eléctrica en una reunión con ella, con  Johanna Castro Vera y con la administradora; P.- Salió a qué hora de la Empresa Eléctrica;  R: Salí como a las seis, seis y media; P.- A las diez de la noche qué se encontraba haciendo; R: Iba a marcar lo que es la salida en CENEL; P.- Usted andaba con el señor Vallejo o el señor Vallejo llegó después; R: Yo andaba solo; P.- Ese día 20 de junio cuando usted fue a la audiencia de formulación de cargos, usted manifestó que había salido de su trabajo se había topado con el señor Vallejo, eso es verdad; R: Si, P.- El señor Calberto qué hacia en el lugar; R: Él hace taxi; P.- Usted lo llamó a él para que le hiciera una carrera; R: Si, para que me transporte a marcar la salida a CENEL; P.- El señor Calberto qué hacía ese día con usted; R: El señor Calberto siempre lo he llamado normalmente para que me movilice, para que me haga carreras porque él trabaja de taxi amigo;  P.-  Ese día que lo detiene la policía que pasó cuando lo detuvo la policía, qué usted hizo; R: Yo le procedí a decir a los señores policías que me estaba dirigiendo a la Empresa Eléctrica a marcar la salida, y que él era taxista; P.- A usted le encontraron alguna arma en su cuerpo; R: No, nada, los policías saben eso que a mí no me encontraron nada, yo le expresé a ellos que iba a marcar la salida a mi trabajo, porque queda cerca de esas calles.  

Preguntas que realiza el señor fiscal Ab. Roberto Franco López.
P.- Señor CRISTHIAN PASTOR VALVERDE, dígale al Señor Juez, las 7 municiones y el arma de fuego dónde se encontraban; R: En el vehículo en la parte posterior; P.- Usted se recuerda quien es su Jefe inmediato; R: Carmen Quimi Cayetano y Johanna Castro Vera; P.- Usted puede justificar que trabaja en la Empresa Eléctrica; R: Si lo puedo justificar; P.- Usted se mantiene que el arma de fuego no se la encontró a ninguno de ustedes, sino que la transportaba en el taxi amigo; R: Claro.

PROCESADO: BYRON LORENZO VALLEJO AVILES.
P.- El día 20 de junio a las once de la noche usted qué estaba haciendo; R: Salía comprar la merienda para mi esposa y mis hijos; P.- Con quién se topó o quien lo llamó; R: En el momento que estaba esperando para salir a comprar la merienda pasó Cristhian, yo lo conozco y como pasó en el carro le dije que me colaborar a comprar la merienda; P.- Al momento que la policía lo detiene a usted le encontraron algún arma; R: No, no me encontraron, yo no sabía nada de eso; P.- Usted tenía conocimiento de que había un arma en el vehículo; R: Vuelvo y le repito que no tenía ese conocimiento, porque yo quería era comprarle la merienda a mi familia y estaba esperando el carro para poder salir a comprar, y de favor le pido que me llevara a comprar la comida porque se me hacia cerca de donde estoy y él marca para salir de su trabajo.

PROCESADO: SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA.
P.- Qué pasó el día 20 de junio del 2019, cuando lo detuvo la policía; R: Estaba haciéndole una carrera al señor Cristhian para llevarlo a su trabajo a marcar; P.- A usted le encontraron en el cuerpo algún arma; R: No, a mi no, la encontraron en el carro; P.- Cuándo usted se percató que encontraron esa arma en el carro, esa arma estaba dispersa, la pistola en un lado, la alimentadora en otro lado y las municiones aparte, o eran una sola; R: Estaban juntas, todo junto; P.- Usted después de eso colaboró con la policía; R: Si señor; P.- No puso resistencia para nada; R: No, negativo.   

Preguntas que realiza el señor fiscal Ab. Roberto Franco López.
P.- Señor Santiago Calberto Parraga, las 7 municiones calibre 9 mm, más el arma de fuego en qué parte del vehículo fue encontrado; R: En la parte posterior del chofer abogado; P.- Se le encontró a alguno de ustedes o era transportada en el vehículo marca Aveo, de Placas GSR-7819; R: En la parte de abajo la encontraron; P.- El arma con las municiones estaban siendo transportada en el carro, a ustedes no se las encontraron, sino que eran transportadas en el vehículo; R: A mí me la dejaron hace dos días porque a mí me quisieron robar; P.- La encontraron en posesión de uno de ustedes o el arma con las 7 municiones eran transportadas en el vehículo Chevrolet Aveo; R: Lo encontraron en el carro, eso es lo que le puedo decir.

Pregunta aclaratoria que hace el Señor Juez.
P.- Señor Pastor Cristhian, usted tenía conocimiento del arma que llevaba el conductor del vehículo el señor CALBERTO; R: No, no tenía en ningún momento, no tenía conocimiento.
ALEGATO FINAL.- 
Señor Juez, la Fiscalía General del Estado es titular de la investigación en las causas de carácter penal. En la audiencia de formulación de cargos los agentes policial, Herrera Chávez Ángel Armando, Sargento de Policía manifestó claramente cual fue la aprehensión de los señores y manifestó claramente que el arma fue encontrada en el asiento del conductor, debajo, parte posterior y en esa misma audiencia el señor CALBERTO y lo ha ratificado hoy día, dijo que esa arma le había sido entregada dos días antes por cuanto había sufrido un robo y como prevención tenía el arma, en el desarrollo de esta audiencia todos los testigos, especialmente los aprehensores fueron unívocos, concordantes en decir que el arma estaba constituida en un solo cuerpo, es decir la pistola, la alimentadora y dentro de la alimentadora las municiones, no estaba regado, ni en partes, al momento que se le hace el interrogatorio a los procesados, al señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, y en la que usted hace una aclaración en manifestar, si él tenía conocimiento del arma, él dice que no, al señor  VALLEJO también dijo que no, lo que es corroborado por el señor CALBERTO, al manifestar que las otras dos personas no tenían conocimiento del arma, como se puede acusar a estas 3 personas del Art. 361, que habla sobre transporte de armas, ellos individualizan que la persona que aceptó desde el primer momento de la Audiencia de Flagrancia fue el señor CALBERTO, por qué se quiere llevar este juicio un delito de transporte de armas, hay solamente un arma. Aquí ninguno de los procesados ha sido contradictorio. El señor VALLEJO fue sentenciado en el 2009, a 8 años de prisión y cumplió su pena, cumplió con la ley, por qué se lo quiere involucrar ahora, cuando él no tiene conocimiento de que existía un arma en ese vehículo de Placas GSR-7819, que el agente investigador se entrevistó con la dueña del vehículo y ésta le manifestó que se lo alquilaba por 24 horas al señor CALBERTO para que trabaje como taxi amigo o conocido como taxi pirata, si le estaba haciendo una carrera ese día y los otros no tenían conocimiento, por qué se quiere acusar de transporte, no existe un transporte, por lo tanto Señor Juez, aquí en esta audiencia se ha probado la inocencia en el transporte de armas de las tres personas, hay una tenencia que se podría considerar, pero este juicio fue iniciado como transporte de armas. Señor Juez, solicito comedidamente, respetando los derechos constitucionales de los procesados y siendo objetivo, que se declare la inocencia de todas las personas procesadas y que si existe algún hecho fáctico este está estipulado en el Art. 360 del COIP, hasta aquí mi intervención.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  ( x )  NO  (    )

INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carlos Roberto Franco López, Señor Juez, la fiscalía encuentra que se han respetado los derechos constitucionales de los ciudadanos CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, como garantía básica del debido proceso, solicito se declare la validez del mismo. La fiscalía trae el caso por el delito que tipifica el Art. 361 del COIP, los procesados son los ciudadanos CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, los ciudadanos procesados fueron aprehendidos el día 20 de junio del 2019, aproximadamente a las 23h00, en el sector conocido como Recreo Viejo, a la altura de las calles Argentina y Chile, del Cantón Durán, en circunstancias que se encontraban en las inmediaciones de esta dirección, la policía que se encontraba patrullando por ese sector, divisa el vehículo de Placas GSR-7819, color rojo, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, en circunstancias evasivas de control, por lo que interceptan el vehículo, al interior se encontraban los 3 ciudadanos, y al hacer el registro del mismo, encuentran en la parte posterior al asiento del chofer 7 municiones, de calibre 9 mm y una pistola marca Taurus, de 9 mm, de fabricación industrial, empavonada color plata, en virtud que portaban esta arma de fuego con varias municiones, la Policía Nacional los llevó hasta flagrancia y fueron procesados por el delito que tipifica y reprime el Art. 361 del COIP, La fiscalía en la etapa probatoria presentará las pruebas de cargo en contra de estos ciudadanos.

ETAPA PROBATORIA. -
Señor Juez, solicito se llame a esta sala al Sgo. De Policía Ángel Armando Herrera Chávez, solicito se llame a la sala al Policía Nacional Cbos. Ronald Rodolfo Macías Tomala, solicito se llame a la sala al Policía Nacional Mario Eder Fruto Goyes, solicito se llame a la sala al Cbos. Mario Puma Palacios.
Señor Juez, con la defensa técnica del procesado y el procesado, se ha llegado a acurdo probatorio, en cuento al reconocimiento de evidencia física, sobre el informe balístico, y la pericia de grabados y marcas seriales, realizado por el Cbos. José Macías Zambrano. Aparte de los acuerdos probatorios la fiscalía va a presentar como prueba documental el informe que sustenta el testimonio del señor Cbos. Puma Palacios Mario, que es el informe policial, donde constan las evidencias investigativas practicadas por el mencionado agente investigador, así mismo, a efectos de establecer que los procesados no tenían autorización para transportar municiones, ni el arma de fuego, no tenían autorización para porte de arma de fuego, hago entrega de la prueba documental.
Señor Juez, en cuanto al procesado CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, sin ninguna relevancia jurídica ni procesal la documentación, en cuanto al procesado BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, sin ninguna relevancia jurídica ni procesal, en cuanto al procesado SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, igual sin ninguna relevancia jurídica ni procesal Señor Juez.

AGENTES DE POLICÍA: SGOP. ÁNGEL ARMANDO HERRERA CHÁVEZ, con cédula 1204222663, de ocupación Sargento Primero de la Policía Nacional, con domicilio en Durán.
P.- Indíquele en que circunstancias se produjo la detención de los tres procesados CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA; R: El día de los hechos aproximadamente a las 23h00, del día 20 de julio, mientras nos encontrábamos en circulación normal a la altura de El Recreo Viejo, a la altura de las calles Chile y Argentina, notamos la presencia de un vehículo Aveo, color rojo, en cuyo interior iban los 3 ciudadanos, al notar una actitud evasiva se procedió a parar la marcha, y se procedió a los señores que bajen del vehículo y hacer un registro superficial, en la cual no encontramos nada, posterior al hacer un registro del vehículo, en el asiento posterior se logró ubicar una pistola Taurus, en cuyo interior se encontraban 7 cartuchos sin percutir, el vehículo estaba conducido por el señor CALBERTO SANTIAGO y como copiloto estaba el señor PASTOR y en la parte posterior el señor VALLEJO BYRON, por lo que procedió a hacer una llamada telefónica a la fiscal de turno, indicó que se proceda a la aprehensión en base al Art. 444; P.- Ha manifestado que fueron varios cartuchos, cuántos cartucho;      R: 7 cartuchos; P.- De qué calibre; R; Según el perito 9 milímetros; P.- Esa arma de qué manera pudo haber llegado, la metieron por la puerta trasera o la metieron por la puerta delantera; R: Con respecto a la pregunta desconozco por donde pudo haber ingresado el arma, porque al momento del registro se la ubicó debajo del asiento del conductor.

Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez.
P.- Dónde encontró el arma; R: En la parte posterior del asiento del piloto; P.- Esta arma que está en el gráfico, estaba así dispersada o estaba como arma en una sola con la alimentadora y con las municiones; R: Estaba con la alimentadora y las municiones; P.- Después que usted encuentra el arma en la parte posterior del asiento del piloto, los señores, cuál fue su actitud, de colaboración, trataron de huir, de escapar, qué es lo que pasó; R: En el momento que nosotros paramos la marcha del vehículo los señores prestaron la colaboración para proceder a hacer el respectivo registro corporal a los tres ciudadanos; P.- Usted se ratifica que cuando hizo el registro a los tres, encontró alguna arma, alguna munición; R: A los señores no, era en el vehículo debajo del asiento, en la parte posterior del conductor.

RONALD RODOLFO MACÍAS TOMALA, con cédula No. 0922980362, de ocupación Policía, con domicilio en El Recreo
P.- Dígale al Señor Juez, que tiempo tiene laborando como Policía Nacional, R: 6 años; P.- Indíquele si usted suscribió este parte y las circunstancias de la detención de los ciudadanos CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, VALLEJO AVILES BYRON y PASTOR VALVERDE CRISTHIAN; R:  Si, las circunstancias es que encontrándome como Abel Gilbert del 1 al 3, en el momento que nos encontrábamos por las calles del Recreo Viejo, en la calle Argentina y Chile, nos percatamos de un vehículo en actitud sospechosa, le hicimos parar la marcha, revisando a los ciudadanos y al momento que revisamos el vehículo encontramos el arma en el interior del vehículo; P.- En qué parte del vehículo; R: En la parte trasera del vehículo; P.- En qué parte exactamente transportaban el arma; R: En la parte trasera del vehículo, debajo del asiento; P.- De qué asiento; R: Del lado izquierdo; P.- Se percató cuántas municiones venían; R: No; P.- Qué marca es la arma de fuego; R: Es una Taurus. 

Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez.
P.- Esa arma se encontró así separada o se la constituyó en una sola, es decir el arma, la alimentadora con las balas introducidas dentro del arma o se la encontró así separada; R: No, todo estaba una sola; P.- Es decir al momento que ustedes hacen el parte separaron el arma; R: Claro, de eso se encargó Criminalística; P.- Es decir ustedes encontraron una sola arma introducida su alimentadora con las municiones; R: Si señor abogado; P.- Dónde encontraron el arma; R: En la parte trasera debajo del asiento izquierdo; P.- Del piloto o del copiloto; R: Del piloto.

MARIO EDER FRUTO GOYES, con cedula 0928065630, de ocupación Policía, con domicilio en el Cantón Simón Bolívar, Provincia del Guayas.
P.- Dígale al Señor Juez, cuánto tiempo tiene laborando en la Policía Nacional; R: 4 años; P.- Le voy a presentar un parte de aprehensión de los ciudadanos SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, indíquele al Señor Juez, si usted participó en la elaboración de ese documento; R: Si; P.- Por qué se los detuvo; R: Encontrándonos en circulación normal a la altura del Recreo Viejo, pudimos evidenciar un vehículo color concho de vino, el mismo que al notar la presencia policial tomó una actitud evasiva, se procede a parar la marcha a la altura de la Av. Argentina y Chile, se le procede a bajar del vehículo para realizar un registro superficial, en todo momento colaboraron los señores procesado, se le hace un registro al vehículo donde se puede evidenciar en la parte posterior del vehículo, en la parte posterior del conductor se puede evidenciar una arma de fuego tipo pistola, cuyo interior tenía su alimentadora con 7 cartuchos sin percutir; P.- Esos 7 cartuchos qué calibre tenían; R: Luego del perito se pudo evidenciar que eran cartuchos de 9 milímetro; P.- En ese vehículo quiénes venían; R: Los 3 señores que se encuentran aquí, el señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, y el que conducía el vehículo y el señor VALLEJO BYRON LORENZO, que se encontraba en la parte posterior del vehículo y  PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, era el copiloto.

Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez.
P.- De la foto que usted tiene esa arma que usted ve ahí, la encontró así separada o una sola; R: No, la arma se encontraba con su respectiva alimentadora y sus 7 cartuchos en la alimentadora, dentro de la pistola; P.- Quién era el conductor; R: El conductor el señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO. 

MARIO STEVE PUMA PALACIOS, con cedula 0926552969, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en El Recreo, Durán.

P.- Dígale al Señor Juez, que tiempo tiene laborando como Policía Judicial; R: Como Policía Judicial unos tres años y medio; P.- Indíquele al Señor Juez, si usted elaboró este documento; R: Si; P.- Indíquele que diligencia investigativa practicó usted en ese informe; R: Me constituí en el lugar de los hechos en las calles Argentina y Chile, lugar donde interceptaron a un vehículo marca Aveo, Chevrolet Family, lo que me indicaron los señores agentes policiales se encontraban 3 individuos, el ciudadano CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, como conductor, copiloto el ciudadano PASTOR VALVERDE CRISTHIAN y en la parte posterior el ciudadano VALLEJO AVILES BYRON, los señores agentes indicaron que los revisaron y colaboraron en todo momento, posterior el Pol. Macías Tomala Ronald, comienza a hacer un registro al vehículo, en la que encuentra un arma de fuego en la parte posterior del conductor del asiento; R: Cuántas municiones encontraron además del arma de fuego; R: 7 con la respectiva alimentadora; P.- Estos ciudadanos según usted pudo indagar a qué se dedican, que actividad tienen, que pudo investigar usted; R: Lo que es en sistema SIIPNE 3W, se pudo observar que el ciudadano CALBERTO PARRAGA SANTIAGO SEGUNDO, registra un antecedente por el que se lo está procesando, el ciudadano VALLEJO AVILES BYRON LORENZO, registra 5 antecedentes, y por la que se lo está procesando; P.- Cinco antecedentes por qué infracción; R: Por diferentes infracciones se puede observar por tenencia de arma no autorizada, tentativa de asesinato, de un homicidio y por la que se procesa que es tenencia de armas no autorizadas, el señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, registra 2 antecedentes por la que se está procesando, el señor CALBERTO PARRAGA SANTIAGO, registra 2 denuncias y por la que se procesa, el señor VALLEJO AVILES BYRON LORENZO, 3 denuncias y por la que se está procesando y el señor PASTOR VALVERDE CRISTHIAN EDUARDO, registra 4 denuncias; P.- Puede verificar de quién es propiedad el vehículo de Placas GSR-7819; R: En el sistema refleja que consta la señora Camino Barriga Carolina Elizabeth, como propietaria del vehículo; P.- Cómo así estaban en poder de los hoy procesados, qué le manifestó; R: Se le tomó versiones y manifestó que se lo alquilaba al señor Calberto por $ 30,00.

Preguntas que realiza el Ab. Carlos Hermenejildo Suárez.
P.- En relación a este hecho qué usted investigó; R: Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, tome versiones, de igual manera constar lo que es las evidencias; P.- Qué evidencias usted encontró en este proceso;        R: Como consta en la cadena de custodia el arma de fuego, la alimentadora, las municiones, el teléfono de los hoy procesados y el automóvil; P.- El arma, la alimentadora con la munición hacían del mismo calibre del arma; R: Eso lo puede indicar el perito de criminalística especializado en eso; P.- Qué le dijeron que esa arma la encontraron en una sola unidad o así dispersada el arma, la alimentadora o las municiones a partes; R: Los agentes me manifestaron que se encontraba ahí mismo debajo del asiento.

ALEGATO FINAL.- 
Señor Juez, la fiscalía ha demostrado esta tarde en este caso que se sigue por el delito que tipifica y reprime el        Art. 361, del COIP, por transporte de municiones y arma de fuego, se ha demostrado la materialidad de la infracción, tanto con los testimonios rendidos por los señores agentes aprehensores Ángel Armando Herrera Chávez, Ronald Rodolfo Macías Tomala y Mario Eder Fruto Goyes, los tres han dicho de manera univoca y directa que el arma de fuego era transportada en el vehículo Marca Chevrolet, modelo Aveo Family, año 2017, de Placas GSR-7819, color rojo, quienes transportaban esta arma eran los ciudadanos procesados CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, BYRON LORENZO VALLEJO AVILES y SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, se ha demostrado la materialidad con el informe balístico del arma de fuego. En las conclusiones el perito criminalística ha determinado que el arma de fuego recibida para análisis corresponde a una pistola de fabricación industrial, marca Taurus, se encuentra apta para producir disparos. Los cartuchos recibidos en número de 7, pertenecen al calibre 9 mm, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga del arma de fuego analizada y con diferente arma de fuego perteneciente al mismo calibre. Igualmente con la pericia de reconocimiento de evidencia. En cuanto a la responsabilidad los procesados CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, sobre los hechos ocurridos el día 20 de junio del 2019, a las 23h00 aproximadamente, en el sector del Recreo Viejo, a la altura de las calles Argentina y Chile del Cantón Durán, en el interior del vehículo Marca Chevrolet, modelo Aveo Family, año 2017, de Placas GSR-7819, color rojo, en su parte posterior escondido bajo el asiento, en la parte trasera del asiento del piloto se encontró las 7 municiones corresponden al calibre 9 mm, y la pistola de fabricación industrial, marca Taurus, de 9 mm, es evidente que conjuntamente con los otros dos procesados, no han podido desvanecer la acusación que ha hecho la fiscalía. Acuso a CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE, en el grado de autor del delito que tipifica el Art. 361 del COIP, por haber ejecutado actos que condujeron necesariamente al cometimiento de esta infracción, solicito se aplique la multa establecida en la normativa penal, Art. 70. En cuanto a BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, sobre los mismos hechos, esto es sobre el hecho ocurrido el 20 de junio del 2019, a las 23h00 aproximadamente, en el sector del Recreo Viejo, a la altura de las calles Argentina y Chile en el Cantón Durán, al interior del vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Family, de Placas GSR-7819, color rojo, se encontró que transportaba conjuntamente con los otros dos procesados 7 municiones calibre 9 mm, y una arma de fuego de fabricación industrial, marca Taurus, de 9 mm, considero que el procesado BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, adecuó su conducta al tipo penal del Art. 361, en el grado de autor directo. Solicito la pena establecida en el Art. 361, y la multa establecida en el Art. 70 del COIP. En cuanto a SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, quien oficiaba de conductor del vehículo marca Chevrolet, Aveo, de Placas GSR-7819, color rojo, ha quedado claro que se conocen desde hace mucho tiempo con CRISTHIAN EDUARDO PASTOR VALVERDE y con BYRON LORENZO VALLEJO AVILES, en su propio testimonio ha manifestado que el arma era transportada, que las municiones eran transportadas el día que ocurrió el hecho, esto es el 20 de junio del 2019, a las 23h00, en el vehículo que se ha hecho mención, adecuó su conducta al tipo penal descrito y sancionado en el          Art. 361, en el verbo rector es transportar municiones, en este caso en el numero de 7 municiones, calibre 9 milímetros. Así mismo, en cuanto al arma de fuego pistola de fabricación industrial, marca Taurus, se encuentra en buen estado de conservación y su sistema operativo en buen estado de funcionamiento, es decir se encuentra apta para producir disparo, acuso en el grado de autor a  SANTIAGO SEGUNDO CALBERTO PARRAGA, este ciudadano conjuntamente con los otros se encontraba transportando esta arma de fuego para fines netamente ilícito. Solicito la sanción establecida para la multa del Art. 70 del COIP.  

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Luego de verificada la presencia de las partes procesales en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, declaro instalada la presente diligencia. Por cuanto en esta causa se ha tramitado respetando lo dispuesta en el Art. 75, 76, 82, de la Constitución, esta Autoridad declara válido todo lo actuado dentro de la causa que nos ocupa. En relación al acuerdo probatorio planteado por las partes procesales al no estar inmersa dentro de las prohibiciones y por ser procedente acepto en su totalidad. Una vez escuchada la intervención de las partes procesales en esta audiencia oral, pública y contradictoria, esta Autoridad procede a suspender la presente diligencia, la misma que se reinstalará este viernes 19 de julio del 2019, a las 16h00, en la cual resolveré la presente causa. 
                              
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Jorge Villao Romero
Secretario