EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09287-2018-00338
b.	Lugar y Fecha de realización:  Durán , 3 de abril del 2018
c.	Hora: 16h30
d.	Presunta Infracción: ART. 361 del COIP
e.	Juez: AB. MANUEL YUQUILEMA MULLO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                                    SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                            SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                        SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                          SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                         SI  (    )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. SEGUNDO LUCAS CENTENO
Procesado: ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO 
Abogado defensor público: AB. ARIEL SEPULVEDA

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                          SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                          SI  (    )  NO ( X )
Otros (Desarrollo)

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, tengo a bien señalar que revisando el cuaderno procesal no existe la versión del procesado, existiría un vicio de procedimiento, lo cual podría anular el presente proceso. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, la presente se ha sustanciado observando todas las solemnidades que establece el debido proceso penal en contra ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO, lo alegado por la defensa de que no se le ha tomado versión a su defendido, considerando este procedimiento directo que concentra todas las etapas, en virtud de aquello es en esta audiencia donde se determinará su responsabilidad o no, en virtud de la prueba que se actué, no existiendo violación de procedibilidad, procedimiento, ni de competencia ni de admisibilidad, por lo tanto declare valido el proceso. 

Juez: Al no existir ningún vicio declaro valido todo lo actuado dentro de la causa nº 00338-2018.
ALEGATO INICIAL FISCALÍA: La fiscalía trae a juicio a ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. 090481676-6 por cuanto el  día 17 de marzo del 2018 a las 13h00  mientras se transportaba  en el bus interprovincial de la Coop. Caluma disco 45, ha sido aprehendido en delito flagrante, en virtud de una interceptación que se hizo a dicho vehículo y al hacer una revisión se encontró en poder del ciudadano ZAVALA una canasta con 50 municiones, una caja con munición calibre 38 y una caja calibre 22, por tratarse de un delito de acción pública se aprehendió al ciudadano ZAVALA JÁCOME, luego de calificado la flagrancia de los hechos se formuló cargos, en virtud de que su conducta se subsume a lo establecido en el art. 361 del COIP, en virtud de aquello la fiscalía trae a un juicio al ciudadano por considerar que tiene participación de autor del delito antes referido, la fiscalía probará tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.

ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Lo que la fiscalía probará que esta tarde es fehacientemente la materialidad de la infracción existen municiones, si, una caja de municiones eso es inobjetable, pero lo que estará en disputa es que este señor de 67 años estará en condiciones de llevar un juicio penal por su avanzaba edad y por su estado extremo delicado de salud, por lo tanto es la responsabilidad que la defensa peleará en esta audiencia. 

PRUEBA FISCALÍA: Testimonio del Sub.Tnte. Andrés Sebastián Estrella Benavides, quien en lo principal manifestó que: Si consta mi firma en el parte, ese día me encontraba como Jefe de Control del Recreo, por información reservada e inteligencia tuvimos conocimiento que un ciudadano se trasladaba en una línea de bus, a la altura de la 4ta etapa del Recreo se intercepta el bus interprovincial de la Coop. Caluma disco 45 y al hacer una revisión al ciudadano ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO se encontró en poder del mismo una canasta con 50 municiones, una caja con munición calibre 38 y una caja calibre 22, por tratarse de un delito de acción pública se aprehendió al ciudadano ZAVALA JÁCOME y se le dio a conocer sus derechos constitucionales; la municiones estaban en la canasta y la llevaba el Sr. ZAVALA; si está el Sr. ZAVALA en esta sala; el procedió a bajarse con la canasta y encontramos las municiones. Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: Nos dieron información entre 12h00 a 13h00; procedimos hacer el registro en el bus; nos dijeron como iba vestido, nos dieron características físicas y que iba en la canasta; es información reservada que no se plasma en el parte; estábamos en la vía Durán-Yaguachi; se paró el bus para hacerle un registro rutinario; el procesado dijo que era para vender, no se resistió al arresto; si nos dijo la edad 69 años; colaboró con el procedimiento. Testimonio del Cbop. Daniel Armando Nacimba Caizatoa, quien en lo principal manifestó que: trabajo 11 años en la Institución; laboro en el Laboratorio de Criminalística, sección balística; si he recibido capacitaciones para perito criminalístico; si consta mi firma en la pericia; recibió mediante cadena de custodia cartuchos para hacer periciados de los siguientes calibres 50 cartuchos calibre .22, 50 cartuchos calibre .38,  50 cartuchos calibre 357 los cuales fueron sometidos al análisis pericial balístico y se determina que los cartuchos son de tipo común efectivamente los 50 cartuchos calibre .22 sirven como unidad de carga para armas de fuego  del mismo calibre, los 50 cartuchos calibre .38  sirven como unidad de carga para armas de fuego de calibre 38 y de igual manera los 50 cartuchos calibre 357 sirven como unidad de carga para armas de fuego que estén aptas para producir disparos; los cartuchos  de los tres calibres peritados sirven como unidad de carga de armas de fuego; la cadena de custodia nº 1036-2018 y se retiró del Centro de Acopio. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión del ciudadano ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO; cadena de custodia; ingreso de evidencias. ACUERDO PROBATORIO: Informe de reconocimiento de evidencias; el informe pericial balístico; puestos a la vista de la defensa por el principio de contradicción que manifestó que no hay objeción.  

PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: PRUEBA DOCUMENTAL: Exámenes médicos del Sr. ZAVALA donde se señala que tiene una enfermedad catastrófica, herpes; puestos a la vista de la fiscalía por el principio de contradicción que manifestó que no hay objeción. El Sr. ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO manifestó que: Hablando de las municiones, el día domingo estaban dos señores en Juján y me dicen que donde pueden conseguir unas cajitas de balas y yo les dije cuántas 8 de 38 y 8 de 357 y yo le digo no lo que le puedo conseguir es una y una, si consigo plata que me presten le consigo las dos, una y una y ya me dicen pero me las tienes para mañana, entonces al otro día me llaman y me dice que se las tenga para el día sábado a Milagro y después me dice que se ha suscitado un problema y me dijo que se las lleve al Recreo frente a la gasolinera Panorama, ahí es cuando yo me bajo, pero me dijo que le avise cuando vaya a pasar el peaje y cuando ya estaba ahí fue que me cogieron; como yo sufro de estreñimiento cada tres días se me venía la sangre por el recto y tuvieron que ingresarme, como quedé con las defensas bajas se me presentó la artritis, el herpes, pero eso ya ha quedado por dentro y los doctores dicen que no tiene cura, tengo 67 años. 
 
ALEGATO FINAL FISCALÍA: Con la prueba actuada ha quedado establecido que el  día 17 de marzo del 2018 a las 13h00  mientras que el Sr. DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME se encontraba en el transporte de la Coop. Caluma disco 45, a la altura del Recreo 4ta etapa  ha sido aprehendido en delito flagrante, transportando municiones 50 cartuchos calibre .22, 50 cartuchos calibre .38,  50 cartuchos calibre 357, municiones para armas de fuego que las transportaba ilegalmente, sin la debida autorización para proceder al transporte de las mismas; en consecuencia tal como lo señalé en el alegato de apertura la conducta del Sr. ZAVALA se subsume a lo establecido en el art. 361 del COIP, transporte de municiones ilegal por cuanto no ha podido demostrar que se encontraba autorizado para realizar esa transportación; el testimonio del Sub.Tnte, Benavides es concordante con el alegato inicial es decir al Sr. ZAVALA se le encontró las municiones que se de ingreso bajo cadena de custodia y luego se dispuso el reconocimiento pericial y fijación de la evidencia, asa mismo el testimonio del señor perito CboP. Daniel Nacimba, quien ha señalado que las evidencias es que se trata 50 cartuchos calibre .22, 50 cartuchos calibre .38,  50 cartuchos calibre 357 y en las conclusiones establece que dichos cartuchos sirven de carga para armas de fuego y los mismos se encuentran aptos para producir disparos; es decir si han promovido los presupuestos normativos, objetivos y subjetivos del tipo penal del art. 361 del COIP y por ser éste un delito de peligro abstracto que pone en peligro a la seguridad ciudadana, la conducta del procesado ZAVALA JÁCOME es reprochable ante el cometimiento del hecho mediante el juicio de reproche que corresponde realizarse en esta audiencia; en virtud de la prueba documental, testimonial y pericial, solicitó que en sentencia declare la culpabilidad de ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO por lo que la fiscalía los ACUSA como autor tal como lo establece el art. 42 nº 1 lit. a) del delito tipificado en el art. 361 del COIP; que se le imponga la pena correspondiente, debiendo considerar que con la defensa llegamos a un acuerdo probatorio del reconocimiento y fijación de evidencias, se trata de una persona de 65 años de edad y que se considere la enfermedad. 
ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, la fiscalía no sólo probó la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad, a mi defendido le encontraron el bolso en las manos la misma que contenía las municiones, por lo tanto no queda más que apelar a la humanidad y solicito el mínimo de la pena, tomando en cuenta los 67 años de edad y la enfermedad catastrófica, como la fiscalía ha probado el nexo causal, solicito la suspensión condicional de la pena. 
Resolución del Juez:   
Se ha escuchado a las partes procesales en esta diligencia amparadas en la Constitución así también tomado en cuenta los principios básicos esto es oralidad, contradicción, inmediación, celeridad entre otros, se convocó esta audiencia a fin de resolver la situación jurídica del Sr. ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO, se declaró la validez de la presente causa por no existir vicios, la fiscalía ACUSA al ciudadano  ZAVALA JÁCOME DOMINGO RICARDO por el tipificado y sancionado en el Art. 361  del COIP por lo que con la prueba presentada ha dado cumplimiento al nexo causal establecido en el art. 455 del COIP y la defensa ha solicitado se le imponga el mínimo de la pena, en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara CULPABLE al Sr. DOMINGO RICARDO ZAVALA JÁCOME, en calidad de AUTOR de lo tipificado en el art. 361  del COIP en concordancia con el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP; se le impone la pena mínima de tres (3) años de privación de libertad, la misma que cumplirá en el Centro donde se encuentra privado de su libertad, ordeno el pago de la multa según lo establecido en el art. 70 del COIP esto es el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, en relación a la petición de la defensa de la suspensión condicional de la pena, se señalará día y hora para la audiencia; quedan notificadas las partes.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA