EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019-02094
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de febrero del 2020
Hora: 09h00
Presunta Infracción: ART. 361 ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO. 
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carmen Martínez Arauz
Casilla judicial: martinezac@fiscalia.gob.ec 
Agentes de Policía: 
Procesado/s: VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA (Videoconferencia)
Testigos: Manuel Pio Mariano Andrade Rodríguez.
Abogados defensores: Ab. Justo Wilberto Vaca Ramos
Casilla judicial: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )

ETAPA PROBATORIA. 
Ab. Justo Wilberto Vaca Ramos.- Señor Juez, solicito se recepte el testimonio de mi defendido VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA. Solicito se recepte el testimonio del señor que le alquila el vehículo señor Manuel Pio Mariano Andrade Rodríguez.

PROCESADO: VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA. 
Me dedico a lo que es taxista informal estaba haciendo una carrera yo los cogí sin saber que los señores eran delincuentes; P.- Señor Carreño en el momento que fue detenido con su vehículo prestó o no prestó colaboración a la policía cuando le pararon el carro; R: Colaboré abrí la puerta del carro; P.- Las armas que se encontraron en el vehículo en qué asiento se encontraban; R: Se encontraban a lado del asiento del copiloto en el asiento trasero, en el asiento del copiloto.

TESTIGO: MANUEL PIO MARIANO ANDRADE RODRÍGUEZ, con cédula No. 0908816549, de ocupación Mecánico Industrial, con domicilio en la Cooperativa 12 de Noviembre, Mz. I, solar 15, Durán.
P.- Señor Andrade, conforme consta del instrumento contractual celebrado en la Notaria Decimoséptima del Cantón Guayaquil, usted celebró un contrato de alquiler del vehículo al señor VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA; R: Yo me hice cargo de un vehículo y lo estoy pagando, este me ayuda a sustentarme porque generalmente ya no trabajo no tenía para mis gastos como tengo algo de impedimento y no quiero causar daño busqué a alguien que sea un chofer que maneje y me dé un diario para yo subsistir, me lo recomendaron al señor VICTOR CARREÑO y yo busqué por internet sus antecedentes viendo que no tenía antecedentes le hice un contrato a mediados de julio del 2019, y él hasta que fue detenido justificó la confianza depositada en él, me daba al diario, me llevaba a la diálisis, me traía e incluso puedo afirmar que cuando escuché sus comunicaciones él manejaba una base y compañeros de ruta, a mi entender es de confianza, no sé de su vida privada porque no he sido amigo pero si contratante.

Preguntas que realiza la señora fiscal: Ab. Carmen Martínez Arauz.
P.- Usted dice que le alquilaba el vehículo al señor Carreño, cuánto le pagaba diario o semanal, cómo era su contrato; R: Él me daba diario; P.- Diariamente recibía cuánto; R: $ 30,00; P.- Cuánto tiempo transcurrió desde que usted entregó su vehículo a él para que lo trabaje hasta la fecha en que fue detenido; R: Desde Julio; P.- Antes de alquilarle su vehículo usted se preocupó de saber dónde queda ubicado su domicilio y cuál es su entorno familiar, que sabe usted para decir que es una persona de confianza; R: Yo fui a la casa del señor donde la señora Carolina y vi el entorno, vi que tenía un núcleo familiar, vi que se llevaban bien y me dio confianza; P.- Dónde queda ubicado el domicilio del señor; R: Queda atrás del Mall de aquí.

ALEGATO DE CLAUSURA.- Ab. Justo Wilberto Vaca Ramos, una vez que hemos escuchado el Dictamen Abstentivo por parte de la fiscalía, se ha demostrado que mi defendido es inocente, el hecho materia de esta audiencia, por lo que le solicito la absolución de mi defendido VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA, y la ratificación del principio de estado de inocencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 2, de la Constitución en armonía a lo preceptuado en el Art. 5 del COIP, por lo que solicito se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  ( x )  NO  (    )

ALEGATO DE CLAUSURA.-
INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carmen Martínez Arauz, Señor Juez, dentro de esta causa tenemos probada fehacientemente la materialidad de la infracción, con el contenido del parte policial que suscriben los señores agentes de policía al mando del señor Cbos, Pantoja Pomasqui Omar Oliverio, los que hacen conocer las circunstancias en que fue detenido Carreño Aveiga Víctor José, y las dos personas que se movilizaban en el mismo vehículo VELIZ PONCE ANGEL JEFFERSON y MORAN SALAZAR ELVIS DAVID, en este caso fiscalía se referirá solamente a CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE, sin que esto impida que me refiera a la sentencia en la cual han sido inmersos los otros dos ciudadanos, los señores fueron aprehendidos en la Av. Nicolás Lapentty, diagonal a la Gasolinera Terpel, en circunstancias en que se movilizaban en el vehículo Chevrolet Spart, de  Placas GCA 9245, que este vehículo era conducido por CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE, que las personas que lo acompañaban uno iba a su lado derecho como copiloto y la otra persona en el asiento trasero, el señor que iba como copiloto, esto es ANGEL JEFFERSON VELIZ PONCE, es debajo de este asiento que se encuentran las armas que constan como evidencia dentro de esta causa, aparte de los teléfonos celulares tenemos una armas de fuego, tipo revólver con mango de madera, color café, sin marca, sin serie, a la altura del cañón a un costado se lee calibre 38,  una arma de fuego tipo revólver con mango de madera color café, sin serie, calibre 38, estas armas iban debajo del asiento del copiloto, al momento que los señores agentes realizan una revisión al vehículo, puesto que de la revisión realizada a los ciudadanos solamente se le encontró a cada uno de ellos un teléfono celular, se realizó el reconocimiento de la evidencia por el señor Tlgo. Milton Llamuca Guamán y el Ab. Franklin Bastidas Valero, peritos del Departamento de Criminalística que realizaron el reconocimiento de evidencias que fue realizado el 19 de noviembre del 2019. En cuanto a la responsabilidad se ha realizado la pericia balística en la que determina que estas armas están en perfecto funcionamiento que se encuentran aptas para producir disparos, que las municiones igualmente pueden ser utilizadas en una unidad de carga de las mismas características, que están en perfecto estado.  Los teléfonos celulares la fiscalía los mandó a explotar pero esto no fue posible hacerlo porque dice que al verificar en la pantalla estos terminales se cuelgan y no han podido ser explotados. Dentro del testimonio que rinde MANUEL PIO MARIANO ANDRADE RODRIGUEZ, que es el dueño del vehículo, el señor Andrade ha manifestado de manera clara y precisa que antes de alquilar su vehículo a CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE, él se tomó la molestia de revisar a través de internet si esta persona tenía antecedentes, de conocer su entorno familiar por lo que le dio plena confianza, siempre le pagó de manera puntual las jornadas de labores, y además lo llevaba a hacerse sus diálisis porque tiene un problema de diabetes, con estos antecedentes es de notar que los otros procesados dentro de esta causa se acogieron a un procedimiento abreviado, el señor VELIZ PONCE ANGEL JEFFERSON, se le impuso 11 meses de prisión correccional, así mismo el señor MORAN SALAZAR ELVIS DAVID, personas que como ha manifestado en su testimonio el señor CARREÑO, que él los tomó porque se dedica a taxista informal, y que los tomó como pasajeros sin conocer la actividad de estas personas y menos lo que portaban en un bolso donde fueron encontradas estas armas, es claro que es una persona víctima de las circunstancias. Señor Juez, para la fiscalía queda claro se ha hecho un análisis exhaustivo, por lo que con estos antecedentes la fiscalía emite Dictamen Abstentivo a favor de CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE, por considerarlo que no tiene responsabilidad dentro de esta causa que se inició en su contra y de otras dos personas más, habiendo emitido el Dictamen Abstentivo le solicito se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de este ciudadano así como en contra del vehículo y que se declare su estado constitucional de inocencia otorgando la libertad inmediata.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificada la presencia de las partes declaro reinstalada la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo.
En mi calidad de Juez de esta Unida Judicial Penal, con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia luego de las pruebas presentadas por parte de la defensa técnica del procesado, así también la fiscalía, la señora fiscal ha resuelto emitir Dictamen Abstentivo a favor del señor VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA, el Art. 609 del COIP, es claro si no hay acusación fiscal no hay juicio, ante lo cual tomando en cuenta que la titular de la acción penal pública es la fiscalía así como dispone el Art. 195 de la Constitución, por lo tanto esta Autoridad sin más que tratar tomando en cuenta el dictamen no acusatorio en contra del procesado, esta Autoridad se ratifica el estado de inocencia del señor VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA, por lo tanto se ordena la inmediata libertad del mencionado ciudadano, esta Autoridad sin más que tratar notifica a las partes procesales con la resolución adoptada en esta audiencia, hasta aquí la audiencia.
                              
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Jorge Villao Romero
Secretario