VISTOS. El expediente de contravención se inicia basado en el parte contra elaborado por el Agente de Tránsito No 6356 RUBEN DAVID NIETO PILAY, en la que pone a conocimiento la detención del ciudadano CARLOS ALBERTO HOLGUIN SANCHEZ, hecho ocurrido el día 24 de Junio del 2.012, a las 21h35 aproximadamente en la Martha Bucaram de Roldos 18 Pasaje 39 (frente a la farmacia cruz azul), en circunstancias: En que la motocicleta  de placas GTM-0125 conducido por señor CARLOS ALBERTO HOLGUIN SANCHEZ, con licencia de conducir # 1308681947 tipo A) del Guayas, quien circulaba por la Martha Bucarán de Roldos y al virar la calle 18 en sentido este-oeste carril derecho, a la altura de la farmacia cruz azul fue detenida su marcha por el vigilante 6320 Borja por circular luce posteriores al momento de solicitarle los documentos se percató que el señor presentado síntoma de haber ingerido licor, por lo cual entrego la actuación al suscrito siendo trasladado en la camioneta numero 262 de CTG, hasta la prevención de transito sur donde el médico de turno Dr. Bernardo Aria, médico legista de la CTG le realizo prueba Psicosomática Test # 39582 de resultado positivo quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a conocimiento de este Juzgado el expediente,  y luego de haberse  convocado a la audiencia oral de contravención de conformidad con lo que dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; y, hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, y para hacer lo se considera;  PRIMERO: La causa se ha sustanciado en legal y debida forma  sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO: Obra del expediente la declaración libre y voluntaria del detenido CARLOS ALBERTO HOLGUIN SANCHEZ, con cédula No 1308681947,  en la que manifiesto: Me allano al contenido del parte, pido a usted señor Juez  se disponga  mi inmediata libertad previo  a la aplicación del art.123  literal f) de la Ley de transito  y se me imponga como sanción  de la pena de prisión preventiva  a trabajo comunitario  ya que  al encontrarme privado de mi libertad  me impide  mis actividades laborales   y  llevar el fruto de mi trabajo a mi familia ya que es la primera vez que me encuentro detenido.- TERCERO: En autos consta en Informe de la  Prueba de alcoholemia psicosomática No 39.582, practicado al detenido por el Dr. Bernardo Arias con resultado positivo.-  Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia condenatoria en contra de CARLOS ALBERTO HOLGUIN SANCHEZ, con cédula No1308681947, cuyo estado y condición constan del expediente, al mismo que le impongo la pena de QUINCE DIAS DE PRISION de los cuales diez días serán de prisión  y los otros cinco días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 235 del reglamento a la ley de la materia, en concordancia con el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 5 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también deberá pagar  una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Seguridad Vial.- El Actuario del Despacho notifique con la resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el Art. 178 inciso segundo de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Dese cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Procesal Civil. Sáquese copia de  este fallo a los libros de Archivo de la Judicatura. Cúmplase y  Notifíquese.- 