PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.
JUICIO: 226-2011
JUEZ PONENTE: AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ.
VISTOS: El señor abogado Marco Torres Alvarado, Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en fecha 8 de diciembre del 2011, a las 09h28, al tenor de lo que dispone el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de CARLOS ALBERTO MONTAÑO MONTAÑO, por considerarlo AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 en su primera parte y con la agravante del numeral 2 del Art. 552, todas las disposiciones del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-  Al momento de la instalación de la audiencia en el día y hora señalados, se conoció la solicitud presentada por el acusado CARLOS ALBERTO MONTAÑO MONTAÑO para someterse al procedimiento abreviado, la misma que tiene el patrocinio del abogado Ángel Quiñónez Navarro, y cumple los requisitos de admisibilidad prescritos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, circunstancias por las cuales el Tribunal acepta instalarse en audiencia de Procedimiento Abreviado. Y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se PRIMERO.- El proceso es valido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia con lo determinado en el numeral 1 del Art. 21 de código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.- TERCERO.- De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal Ab. Errol Elizalde Torres, presenta su teoría del caso en términos coincidentes a lo expresado en el Parte de Detención suscrito por el Sgos. de Policía Edgar Aníbal Vallejo Inca,  quien manifiesta: “ …que  encontrándome de servicio como JP-Malvinas 02 Distrito Esteros-DMG, por disposición de la CAEE-G, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado (5 de octubre del 2011, a las 03h00), donde tomamos contacto con los moradores y la señora Janet Magaly Ocaña Sánchez, perjudicada, quienes me hicieron la entrega del ciudadano Montaño Montaño Carlos Alberto, y las evidencias antes descritas, informándome la perjudicada que minutos antes cuando se encontraba durmiendo en su domicilio ubicado en la Coop. Esmeraldas Chiquito, Mz.A8 SL-09, en instancias que se levanta la señora porque su hija comienza a llorar, cuando de repente un sujeto desconocido se mete a su domicilio, el cual le había amedrentado con un arma de fuego gritándole palabras soeces, en ese momento se despierta su esposo quien pide auxilio a los moradores, con la ayuda de éstos inmediatamente proceden a detener al mencionado ciudadano, al momento que salía de la vivienda con las evidencias antes descritas, además observaron que estaba en compañía de otro sujeto, el mismo que al percatarse de la presencia de los moradores había salido en precipitada carrera dándose a la fuga, manifestándome que le faltaba $ 500,oo dólares en efectivo, una alcancía por lo que se procedió a la detención del mencionada ciudadano…”.-  La defensa interviene señalando que el acusado Carlos Alberto Montaño Montaño, ha presentado al Tribunal, un escrito para someterse al procedimiento abreviado, en el mismo que admite el hecho fáctico que le atribuye la fiscalía y acepta la aplicación de este procedimiento; que como defensor acredita con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Indica además que el señor Fiscal está de acuerdo con este procedimiento especial; lo cual es corroborado por la Fiscalía.- CUARTO.-  De conformidad con el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se recibe el testimonio del acusado CARLOS ALBERTO MONTAÑO MONTAÑO, quien advertido previamente sobre las consecuencias del presente procedimiento, indicó sus generales de ley: ecuatoriano, de 28 años de edad, con domicilio en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación soldador, con instrucción primaria; y, manifestó sobre el hecho fáctico, lo siguiente: “ Señores jueces, pido disculpas por el hecho delictivo, fue un error lo reconozco, estuve bajo los efectos de las drogas, pero pido disculpas por todo, al señor Fiscal, al Tribunal y a la sociedad”.- QUINTO.-  SUGERENCIA DE LA PENA: El fiscal reitera  que está de acuerdo con el procedimiento abreviado y aplicable al caso, por tratarse de un delito que tiene prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; que en efecto, en esta audiencia el acusado Carlos Alberto Montaño Montaño, ha admitido los hechos que le imputa la Fiscalía, que éstos están determinados en el Parte de Detención; la versión del agente aprehensor; la denuncia de la Sra. Janet Ocaña Sánchez y su versión libre y voluntaria; el comprobante de ingreso de evidencias; El Informe del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador, donde se hace conocer que el acusado tiene una sola detención; El informe investigativo de 23 de octubre del 2011, elaborado por el Cbos. de policía Bruno Yacelga Medina; y, el reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de evidencia, elaborado por el Sgos. de Policía Pedro Ube Flor.- Y señala la Fiscalía que por todo lo expresado se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado CARLOS ALBERTO MONTAÑO MONTAÑO, quien en esta audiencia ha admitido el hecho fáctico que se le imputa; por lo que en consecuencia, ha adecuado su conducta como autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 del Código Penal, primera parte. Solicitando al Tribunal una pena que no exceda de seis meses de prisión para el acusado.-  La defensa solicita al Tribunal que se considere su testimonio, las atenuantes que están determinadas en el Art. 29 del Código Penal, numerales  8, 9, 10, y 12 del Art. 29 del Código Penal, al momento de resolver.- SEXTO.- La aplicación del procedimiento abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales. Hace posible la mediación directa y personal en el ámbito penal, pero limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si lo hubiere; y en efecto es un sistema que funciona en base al acuerdo entre el fiscal y el abogado de la defensa y que se sustenta en la admisión de culpabilidad del procesado y el compromiso del fiscal de solicitar al Juez que le imponga una pena atenuada, que ha sido pactada entre las dos partes y, que es una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores.- SÉPTIMO.- Por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declara a carlos alberto montaño montaño, ecuatoriano, de 28 años de edad, con domicilio en la Coop. Jaime Roldós Aguilera, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación soldador, con instrucción primaria; RESPONSABLE  de los cargos que se le acusa por haber adecuado su conducta como AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551, primera parte, del Código Penal, en concordancia con los Arts. 29, numerales 7, 8 y 10 y 73 del mismo cuerpo de ley; por lo que le impone la pena atenuada de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- Pena que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa.- Sin daños a considerar. - Las actuaciones del fiscal y del abogado de la defensa, son ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, hágase saber al Director Provincial de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil y Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de este fallo en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-