EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0802-2015
Lugar y Fecha de realización: No aplica.
Hora: No aplica.
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 21 de noviembre del 2015.		
Hora: 19h49.
Presunta Infracción: VIOLENCIA PSICOLÓGICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NÚCLEO FAMILIAR. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Fabricio Neira Jiménez 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de la ciudadana Elizabeth Jaramillo Estupiñan).
Abg. Venancio Johan Herrera Velasco (Defensor Particular  del ciudadano Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindió versión:
Sra. Elizabeth Mercedes Jaramillo Estupiñan
	
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

La defensa de la parte ofendida,  expresó, que se haga Justicia por cuanto es política del estado erradicar la violencia en contra de la mujer, que su defendida ha sido víctima de violencia física y psicológica; y, que se aplique el máximo de la Ley para frenar este tipo de abuso.  


La defensa del procesado Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA, expresó, que su defendido  lamentablemente confío en la buena de la fe de la que ahora se presenta como víctima; y, que está de acuerdo con la exposición del señor Fiscal.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

La Fiscalia,  resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA, por  haber subsumido su conducta en la norma penal  que tipifica y reprime el Art. 157 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 2 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a); esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de  hasta treinta días y deberá ordenarse una valoración psicológica tanto a la ciudadana  Elizabeth Jaramillo Estupiñan, a efectos de poder evaluar el daño psicológico así como también una valoración psicológica al ciudadano Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA; y, solicita las medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2; y se ratifiquen las medidas de protección a favor de la ciudadana Elizabeth Jaramillo Estupiñan, establecidas en el Art. 558  numerales 1, 2, 3 y 4, y 5 del Código Orgánico Integral Penal.   

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA, por el delito que tipifica el en su numeral  2 del Art. 157  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo Cuerpo Legal. 2.-  Respecto de la situación jurídica del ciudadano en mención la Fiscalía ha solicitado las medidas cautelares no privativas de libertad previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que, este Juzgador atendiendo la petición del señor Fiscal, dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA; y, la obligación de que el hoy procesado Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA, se presente los días lunes y viernes ante la Secretaria del señor representante de la Fiscalía.  3.- De igual manera se ordenan las medidas de protección del Art. 558 numerales 1,2, 3, 4; y, 5, 6 del Código Orgánico Integral Penal. 4.- Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 1 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 14H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada. Toda vez que al ciudadano Geovanny Marcelo LOPEZ VINUEZA, se le ha dado medidas alternativas, se ordena su  inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO