             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01034
Lugar y Fecha de realización: Durán,  14 de Julio   de 2015
Hora: 09h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS- PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Daniel Danilo Cabrera Barandiga; 0940585995, 22 años. 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensores de Policía. Johnny Xavier Olmedo Cherre y  Alejandro Jaén Gómez Pinela
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.- la defensoría publica representa al señor Daniel Danilo Cabrera Barandiga se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales que goza del principio de inocencia y que puede acogerse al derecho a guardar silencio y a no incriminarse en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  Frente a esta petición señalada por la fiscalía que no se encuentra encuadrada a los requisitos señalados en los artículos 522 núm. 6 en concordancia con el artículo 534 del COIP, señor juez niéguese el pedido de prisión preventiva hecho por fiscalía  y por cuanto por parte de fiscalía no se ha podido establecer que exista riesgo de fuga por lo que solicito se le otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Johnny Xavier Olmedo Cherre.- me ratifico a lo señalado en el parte de aprehensión estado de operativo de rutina se acercó un morador del sector quien nos supo indicar que había sido objeto de un robo y nos dio las características del sospechoso y al cual lo localizamos a la altura del parque y la iglesia y al hacerle la respectiva revisión se le encontró el arma de fuego tipo cartuchera a la altura de la ingle y abdomen y lo llevamos hasta el cuartel donde fue identificado por el afectado procediendo a legalizar su detención no sin antes leerle sus derechos constitucionales

Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión  No. 09D24C08-D-079 las circunstancias son los siguientes: El 13 de Julio de 2015 a las 10h00 en el cantón Duran en la Cdla. Primavera uno en la peatonal entre el parque y la iglesia es aprendido el señor  DANIEL DANILO CABRERA BARANDIGA, a quien al hacerle el respectivo registro nos dimos cuenta que en la cintura a la altura de la ingle se encontraba un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional, cacha de madera color café y su calibre está por determinar, sin serie. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión No. 09D24C08-D-079, cadena de custodia del arma, evaluación médica,  La fiscalía considera que los elementos no son suficientes para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano DANIEL DANILO CABRERA BARANDIGA. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a DANIEL DANILO CABRERA BARANDIGA por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP) y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 24 de Julio de 2015 a las 11h30. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa se trata de un delito sancionado con una pena de 3 a 5 años y dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado arraigo suficiente. Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de DANIEL DANILO CABRERA BARANDIGA, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Varones).


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO