Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3199-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  once de febrero del 2015.

Hora de Inicio:
09h40

Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, en mediana escala, 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO_(ABREVIADO)__________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.      VICTOR GONZALEZ DELGADO– 
FISCAL  TITULAR
3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
ERAZO COELLAR JAIRO SERIGIO y, VILLAMAR MANZANO FAUTO MAURICIO
Ab.  GIOVANNY MIGUEL PALMA CRUZ 
DEFENSOR PUBLICO

5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Indica que no hay vicios, y en cuanta  a la solicitud que le hace  a la fiscalía, en cuanto al procedimiento abreviado, acepta el mismo, así mismo su representado, acepta el hecho al cual le hace y atribuye la fiscalía.  En cuanto a la pena indica la pena que ya tiene cumplida esto es cinco meses veinte seis días.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: 
En cuanto a vicios no tiene nada que objetar, así mismo le hace la solicitud de procedimiento abreviado, para lo cual, solicita escuchar a su representado legal así como al señor procesado, por lo que una vez que ha admitido el hecho, indico la pena de seis meses de pena privativa de libertad, por el delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, en mediana escala, que se encuentra tipificado y reprimido en el art.  220 numeral 1) literal b),  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, de conformidad con el art. 42 numeral 1) literal a) de la misma ley en mención.

C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

Por cuanto los sujetos procesales no han alegado vicio alguno, se ha declarado valido el presente proceso. Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se les indica: La fiscalía ha solicitado a la defensa el procedimiento abreviado con fundamento en lo que indica el art. 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  una vez que el procesado a admitido el hecho que le atribuye la fiscalía,  la fiscalía, indica la pena de seis meses de prisión,  por el delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, en mediana escala, tipificado y reprimido en el art. art 220 numeral 1) literal b),  del código orgánico integral penal,  esta autoridad  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano  ERAZO COELLAR JAIRO SERIGIO, como autor, del delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, en mediana escala,  tipificado y reprimido en el art 220 numeral 1) literal b),  del COIP,  en calidad de autor directo conforme al numeral 1, litera A) del art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad, 
de  cinco meses veintiséis días,  pena privativa de libertad que la deberá, la cual se la deberá descontar del tiempo que se encuentra privado de la libertad, 

 
  se dispone librar el oficio al centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección varones,  además de conformidad con el  art. 70 numeral 6), esto es se le impone la multa de  cuatro  salarios básicos del trabajador en general. Respecto al ciudadano VILLAMAR MANZANO FAUTO MAURICIO, quien ha sido convocado a esta diligencia y no ha concurrido,  de conformidad con el art. 640 numeral 7) del COIP, se dispone la detención  con el único fin de que se realice la audiencia de juicio directo, para lo cual se deberá librar el oficio  para la localización y captura, al Jefe de la Policía Judicial.  Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 
10h05 
SECRETARIA

AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA