EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2014-03199

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 12 de julio de 2018

Hora de Inicio/instalación:

09h40

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Johnny Guzman Franco
AGENTE FISCAL
	guzmanj@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO
	Ab. Diana Montoya Solorzano 
  Defensor Pública
	
dmontoya@defensoria.gob.ec  


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 


-Comparezco en representación, no existen vicios que puedan nulitar la presente causa.

-Escuchado al fiscal, esta Defensa comparte el criterio con la Fiscalía, como no va a emitir acusación la Defensa solicita se ordene su inmediata libertad, se ratifique su estado de inocencia.

-No existen pruebas, pues mi Defendido contaba con otro abogado, solicito sea escuchado mi Representado. 

VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO: La droga que me encontraron es para mí uso personal, consumo desde los 18 años, consumo base de cocaína, ese día la adquirí en el callejón Décima cuando ingresaron los motorizados, no opuse resistencia porque era para mí consumo, los 10 sobrecitos.

-Esta Defensa solicita se ratifique el estado de inocencia, se levanten todas las medidas.









Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


-Que se siente razón si existe escrito de pedido de prueba por parte de la Fiscalía, por cuanto éste Fiscal se ha hecho cargo de la presente causa, enterándome de su contenido.

-Siendo las 17h20 fue detenido éste ciudadano VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO  en Callejón Decima y 10 de Agosto, cuando los Agentes se encontraban de patrullaje, se percatan de la presencia de un ciudadano en la calle 11 y 10 de Agosto, observan a dos ciudadanos parados frente a la puerta de una casa abandonada, mientras el otro ciudadano no opuso resistencia, se le encontró sustancia sujeta a fiscalización cocaína en 10 sobres con un peso de 5 gramos. Durante la etapa de instrucción fiscal, se practicó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, pericia de reconocimiento de evidencia cocaína en 10 sobres con un peso de 5 gramos. Consta una certificación del Hospital Neurociencias que informa que dio positivo para adición a cocaína. De toda la información a la Fiscalía le corresponde actuar con objetividad, se observa que el hoy procesado se encontraba en la parte de afuera, colabora con la Policía, que tiene serios problemas de adicción, se considera una cantidad ínfima, supera de manera leve lo expuesto en la tabla, Fiscalía se abstiene de emitir acusación fiscal en contra de VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO por haber acredito problema de adicción.

-Sumado que se ha abstenido, no hay anuncios probatorios consecuentemente no hay pruebas que puedan practicarse.

- VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO. No a ella no le compré fue a otra persona, como entraron los motorizados y a él lo sacaron de la casa  me costó US$ 10,oo que la consumo en cuatro horas.

ALEGATO FINAL: Conforme se ha indicado y lo expuesto por el procesado VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO, que corrobora y ratifica de sufrir un problema de adicción y mal podría emitir acusación, su conducta estaría excluida del Art. 220, la Fiscalía se abstiene de emitir acusación.



Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):


Extracto de la Resolución: 

Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento ha expuesto su alegato  sobre los hechos ocurridos el 14 de agosto 2014, cuando el ciudadano VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO con 5 gramos de cocaína en sobres de papel, la Defensa de que su representado es consumidor. No se hicieron los anuncios de prueba en el momento oportuno. La Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO, la Defensa acoge lo expuesto y solicita se levanten las medidas.  Se ratifica el estado inocencia de VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO se revoca la orden de detención que se emitió para lograr su inmediación a audiencia, se dispone se oficie al Director del Centro de privación de Libertad y se emita la correspondiente boleta  de excarcelación. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señor Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 16 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.

   





Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL