VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 11 de febrero del 2015, a las 09h40, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3199, seguida en contra de Erazo Cuellar Jairo Sergio, y Villamar Manzano Fausto Mauricio, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, como Secretaria, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, y en la defensa intervino en representación del procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, el señor Defensor Público, Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz, encontrándose presente además el procesado antes mencionado, no concurriendo el procesado Villamar Manzano Fausto Mauricio. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.-SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, es el que tipifica y reprime el literal b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: (…) b) Mediana escala de uno a tres años. (…)”; b) El señor Fiscal, Ab. Víctor González Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz; y, c) El Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz, Defensor Público del procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, la pena privativa de libertad aplicable sea de SEIS MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. La defensa del procesado solicita que se le imponga la pena por el tiempo que se encuentra privado de la libertad, esto es, cinco meses veintiséis días, para efectos de que su patrocinado obtenga su libertad.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, en el hecho factico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Sbte. de Policía Torres Chasi Jaime Fernando, Cbos. de Policía Alvarado Indio Ángel Cesar, y Policía Nacional Moran Barreiro Alfredo Antonio, en donde se narran hechos suscitados el 14 de agosto del 2014, a las 17h20 aproximadamente, en el sector de Callejón La Décima y 10 de Agosto, de esta ciudad de Guayaquil, en donde en lo principal, se indica: “…nos percatamos de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa en la 11ava y Diez de Agosto, razón por la cual procedimos a interceptarlo una cuadra más adelante para realizarle un registro personal minucioso al ciudadano que hoy conocemos con el nombre de CEVALLOS MENDIETA SAUL ENRIQUE sin encontrarle ninguna evidencia, a la vez a pocos metros nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos más que se encontraban parados en la puerta de un inmueble presuntamente abandonado, al notar nuestra presencia policial adoptaron una actitud nerviosa por lo que uno de ellos ingreso a dicho intentando cerrar la puerta de ingreso mientras que el otro ciudadano que hoy conocemos con los nombres de: VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO que se quedó fuera de la misma no opuso resistencia al registro policial encontrando en su poder dentro de su bolsillo izquierdo de su bermuda color gris 10 sobres de papel, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, continuando con el procedimiento neutralizamos al otro ciudadano en el interior del inmueble abandonado el mismo que se identificó como ERAZO CUELLAR JAIRO SERGIO a quien se le realizo un registro personal encontrando sobre una mesa en mal estado 185 sobres de papel, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presuntamente droga, un teléfono celular, un DVD y dinero en efectivo que se encuentra detallado en el acápite superior. (…)”, la cantidad de estupefaciente encontrado en posesión del procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, es la cantidad de 98 gramos de cocaína como peso neto, y 38 dólares con 60 centavos; b) El Acta de Entrega Recepcion, de fecha 14 de agosto del 2014, en donde consta la evidencia encontrada al procesado Erazo Cuellar Jairo Sergio, siguiendo la respectiva cadena de custodia, esto es, es la cantidad de 98 gramos de cocaína como peso neto, y 38 dólares con 60 centavos; y, c) La Pericia Química, realizada a la sustancia sujeta a fiscalización, determinándose que se tata de pasta base de cocaína.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a ERAZO CUELLAR JAIRO SERGIO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0802365502, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el literal b), numeral 1, del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, y aperando a su favor las atenuante del numeral 6 del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone CINCO MESES VEINTISÉIS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mediana escala, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa se encuentra privado de la libertad, una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Erazo Cuellar Jairo Sergio, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por su naturaleza la Fiscalía no ha logrado determinar una víctima en particular.- Por cuanto el procesado se encuentra privado de la libertad desde el 14 de agosto del 2014, fecha en que fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional, y a la fecha de realizarse la Audiencia de Juicio Directo, en donde el procesado se acogió al Procedimiento Abreviado, esto es, el 11 de febrero del 2015, a las 09h40, habiendo transcurrido el periodo de tiempo para el cual fue sancionado el procesado, al haber cumplido la pena privativa de la libertad impuesta en sentencia descrita en líneas anteriores, se dispuso la libertad del ciudadano ERAZO CUELLAR JAIRO SERGIO, quien debió recobrar la misma siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, para el efecto se giró la respectiva boleta de excarcelación y se ofició al Director del Centro de Privación de Libertad Varones No. 1 del Guayas, Sección Varones, y/o a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- En cuanto al procesado VILLAMAR MANZANO FAUSTO MAURICIO, quien no concurrió a la audiencia de procedimiento directo convocada por esta autoridad, y no ha justificado su inasistencia, por lo que se dispone su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella, con fundamento en lo establecido en el numeral 7 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo para el efecto oficiarse al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, para que disponga al personal a su mando, que procedan a la detención del procesado antes mencionado para que comparezca exclusivamente a la audiencia de juicio directo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.- 