VISTOS.- El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como aantecedente el oficio No. 1616-2015-FGE-FFT, suscrito por el señor fiscal Dr. René Astudillo Orellana, quien indica que “el presente caso se trata de una CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, conforme a lo establecido el Art. 371 y Art, 385 # 3 del COIP”; adjuntando el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000705, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Javier Fernando Marcillo Sánchez, quien pone a mi conocimiento la aprehensión del conductor Eduardo Francisco Cepeda Guerrero, a quien la médico perito legista de turno, Dra. Angela Chachapoyas Pinela, le realizó la prueba de alcoholemia Test. No. 038 Florida Norte con resultado 1.42 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000705, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Javier Fernando Marcillo Sánchez, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; por el testimonio del agente en la audiencia, quien se ratificó en el contenido de su parte; así como el informe de la prueba de alcoholemia Test. No. 038 Florida Norte con resultado 1.42 G/L positivo realizado al ciudadano Eduardo Francisco Cepeda Guerrero. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido Eduardo Francisco Cepeda Guerrero indicó que aceptaba el cometimiento de la infracción contravencional de conducir en estado de embriaguez y pedía ser sancionado con servicio comunitario, pues era un militar en servicio activo y había llegado a un acuerdo con los otros implicados en el accidente de tránsito. Idéntica posición fue mantenida por su abogada defensora, quien además pidió que se le imponga servicio comunitario en reemplazo de la pena privativa de libertad. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de prueba de alcoholemia que se le realizó. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 3 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Eduardo Francisco Cepeda Guerrero, con cédula de ciudadanía No. 0917450405, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TREINTA días de privación de libertad, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspensión de su licencia de conducir por sesenta días. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. Se ordena la devolución del automotor aprehendido de placas GRW-6189 a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada para el efecto, luego de veinticuatro horas de ocurrido el accidente que dio lugar a este expediente; así mismo, se dispone la devolución de la licencia luego de transcurridos los sesenta días de la suspensión impuesta. Respecto al pedido de sustituir la pena privativa de libertad por servicio comunitario, se recuerda al solicitante que el útimo inciso del artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, señala que dicha medida se puede imponer, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal. Finalmente, se reitera lo manifestado repetidamente en la Audiencia realizada: mi pronunciamiento en esta causa se refiere exclusivamente a la contravención de conducir un vehículo en estado de embriaguez –que es lo que me remitió el señor fiscal de turno-, por lo que cualquier otra presunta infracción producto del accidente, deberá ser conocida y sustanciada en la vía y ante el funcionario judicial que corresponda. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al funcionario de tránsito que corresponda, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-