VISTOS: El presente expediente de contravención No. 2013-3720, se inicia teniendo como antecedentes el oficio N 145-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 05 de Octubre  del 2013, donde  el señor  Fiscal Abogado Efrén Cueva Vega, se INHIBE, y remite a esta judicatura para su trámite correspondiente, como contravención por conducir  vehículo ingerido licor y  daños materiales, donde remite todo lo actuado, en torno al Parte  Policial por accidente de tránsito N.- 09-00084490, suscrito por el Sub-Inspector-1: 5425 Aaron Jonathan Roben Loor: “En que el vehiculo de placas PPM0756, particular del Pichincha,  conducido por el señor  VERA ORELLAMA JHONNY ALBINO , con licencia de conducir N.-  0927680157,  Tipo C del Guayas, quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo en  sentido Oeste-Este y por el carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Luis Cubillo impactaron su parte anterior izquierda con la parte posterior derecha del vehiculo de placas GRM0133, particular del Guayas conducido por el señor Steve Fernando Salas Guerrero portador de la licencia de conducir N.- 0502347784 tipo B del Guayas quien circulaba  por la misma avenida, sentido y carril. El señor Steve Fernando Salas Guerrero, fue citado para que responda al presente parte de novedades. El señor VERA ORELLAMA JHONNY ALBINO,  fue trasladado en la X-438 hasta la Prevención de Duran, ya que presentaba aliento a licor, donde el médico legista DR. Gallo Neira le realizo la prueba de alcoholemia Test. # 20536 con 1,03 G/L con resultado POSITIVO quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO:- Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Comparece el contraventor VERA ORELLANA JHONNY ALBINO, cédula No. 092768015-7, quien manifiesta lo siguiente: señor Juez, me allano al parte de aprehensión, yo estaba manejando me dirigía a mi casa, hice una maniobra para esquivar el vehículo pero no pude, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.-En este estado el señor Juez le concede la palabra al abogado de la defensa quien manifiesta: Señor Juez, en esta audiencia pública en representación del señor Johnny Vera Orellana quien ha manifestado que se tomó una cerveza y que al momento de conducir estaba en sus cabales al momento que  se encontraba a la altura de la coca cola se encontraba un vehículo que detuvo su marcha bruscamente produciéndose el impacto y gracias a una maniobra este accidente no paso a mayores, siendo este el estado del accidente y amparándonos a lo que dispone el art. 123 literal F), sobre la Ley de la materia que se refiere al trabajo de comunitario solicitamos se sustituya la prisión por trabajo comunitario, para lo cual solicitamos el termina de 48 horas para agregar dicha documentación y justificar el arraigo social, en cuanto a los daños materiales la defensa del contraventor manifiesta que vamos a llegar a un acuerdo por los daños materiales ocasionados en el accidente materia de la presente contravención, hasta aquí mi intervención. B).- Se escucha al señor   Steve Fernando Salas Guerrero, quien por intermedio de su abogada dice que han llegar a un arreglo extrajudicial, que consiste en que el señor  VERA ORELLANA JHONNY ALBINO, le va a cancelar la reparación de su vehiculo.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice:  Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales (E) de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de VERA ORELLANA JHONNY ALBINO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2 y 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión,  multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 092768015-7, , con la obligación de pagar costa y obligaciones civiles  de conformidad con los  Arts. 108 y 175  175 de la Ley de la Materia.  Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación unas vez que cumpla la pena, hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.