VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito se inició en base el parte Policial por persona detenida  102611 fs. 1, suscrito por el señor agente de Transito VGTE 6995 OSCAR ISRAEL FUENTES MONSERRATE, por la detención del ciudadano que responde a los nombres de LAURA BONAFONT TIXSE, hecho ocurrido el día 29-06-2014, a las 23h00, en el Km. 5 ½ de la via a Daule, frente al teatro centro de Arte de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “En que conducía el auto de placas GOM0882, sin haber obtenido su licencia de conducir.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y publicidad.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida  102611 fs. 1, suscrito por el señor agente de Transito VGTE 6995 OSCAR ISRAEL FUENTES MONSERRATE, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al contraventor ciudadana  LAURA BONAFONT TIXSE.- CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional comparecieron la contraventorora asistido legalmente de su abogado patrocinador, cumpliéndose así la tutela Judicial efectiva y respectando sus derechos y garantías Constitucionales que se desarrollan en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la república del Ecuador, quien EXPUSO: Señor juez, si es verdad yo no tengo licencia, estaba por el teatro centro de arte practicando el punto de equilibrio. Debo aclarar que no estaba manejando con las luces apagadas. QUINTO: Que el Art. 145 de la Ley de la materia de Transito dice: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.-SEXTO: El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal Ley Supletoria de la Ley de la materia de transito dice: .- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Art. 86 ibídem dice: Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.-SEPTIMO: Es elemental según la sana critica del juzgador (lógica y experiencia) que las pruebas han conseguido sus fines y se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad de la infractora LAURA BONAFONT TIXS, quien con plena conciencia y voluntad ha aceptado el hecho factico que se juzga, ya que el día en que se suscitaron los hechos conducía un vehículo automotor sin haber obtenido su licencia de conducir.-Por lo expuesto, habiendo la contraventora LAURA BONAFONT TIXSE, adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145 literal a) de la Ley de la materia de Transito, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la ciudadana LAURA BONAFONT TIXSE, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de TRES DIAS, al pago de UNA remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa, sin rebaja de puntos por no haber obtenido su licencia de manejo al tenor de lo que establece el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor de la sentenciada una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada, Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese, Ofíciese y  Notifíquese.- 