JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Ricardo Ramos Aguilera, inicia la presente causa en contra de FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, por habérsele detenido en delito flagrante, esto es porte de armas de conformidad con el artículo 162 primera parte del Código Penal, teniendo como antecedente el parte de detención que suscriben los policías SUBP. CASTILLO QUINDE LUIS, CBOS. RIVAS MERISALDE CARLOS Y POLICIA LEON AGUILAR LUIS, quienes encontrándose en el patrullaje preventivo en el sector de su responsabilidad como JP SIETE LAGOS 4to DISTRITO SUR ZONA 8, indican: “Nos percatamos que en la calle antes mencionada se había producido un accidente de tránsito donde se nos acercó una señorita la cual no se quiso identificar por motivos a represalias manifestando que el lugar se encontraba un ciudadano vestido con una camiseta de color azul con rayas amarillas con jean azul, el mismo que portaba un arma de fuego por tal motivo procedimos a realizarle el respectivo registro encontrándole en su poder a la altura de la cintura en el costado derecho un arma de fuego  tipo cartuchera niquelada con cacha de madera color café y en el bolsillo posterior izquierdo del pantalón se le encontró una funda plástica, contenía color negra en cuyo interior 43 sobres de papel cuaderno a cuadros con una sustancia blanquecina, también portaba un teléfono Samsung identificándose como Espinoza Pereira Felix Daniel con C. C. 092599550-8, de 27 años de edad, motivo por el cual nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con la Dra. Carmen Martínez Arauz, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de todo lo sucedido dispuso que se realice la detención del ciudadano. Tramitada la instrucción fiscal signada con el N° 24-2014 y por concluida la misma, se efectuó la audiencia de presentación y sustentación del dictamen y preparatoria del juicio, con la presencia de la Fiscal Abogada Carmen Martínez de Arauz, que concluyó con la expedición del auto resolutorio por parte del señor Juez, quien por considerar que existen elementos suficientes, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal.-  El caso se lo remitió a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, donde por sorteo de Ley, el conocimiento de la causa recayó en este Tribunal Primero de Garantías Penales, en donde se la sustanció conforme a las disposiciones legales pertinentes, encontrándose integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, como Presidenta, el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez y la Dra. Mariana Salcedo Faytong, como Jueza según Acción de Personal N°3491-UARH-MCM, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva por encontrarse de vacaciones.- Previo a la realización de la audiencia de juicio, comparece el acusado solicitando la aplicación del procedimiento abreviado y justificando los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que se trata de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que deviene del auto de llamamiento a juicio, al considerárselo presunto autor del delito que tipifica el artículo 162 primera parte, del Código Penal; 2. Que el procesado FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado presentado y personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho fáctico que se le atribuye; y, 3. Que el defensor del acusado, Abogado Jaime Lucio Rivera Endara ha acreditado con su firma estampada en la petición dirigida a la Presidencia del Tribunal y con la aceptación del señor Fiscal Ab. Stalin Coca, y personalmente en la audiencia, que su patrocinado ha consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado y además presenta los siguientes documentos a favor de su representado: Certificado de trabajo extendido por el Ing. Francisco Zamora y que este trabajo le está esperando para poder mantener a su familia, y Certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Art. 370 del Código Adjetivo Penal, donde el Tribunal le ha pedido al procesado que a viva voz manifieste su conformidad con el procedimiento abreviado, dándole nuevamente la oportunidad para que su Abogado Defensor le pueda explicar las consecuencias legales del mismo y contando con su absoluta conformidad se ha proseguido con la audiencia siendo el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: El patrocinador de la defensa, Abogado Jaime Lucio Rivera Endara, sostuvo en la  audiencia que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su cliente se somete a la pena que adopte el tribunal como consecuencia del procedimiento abreviado; CUARTO: El señor fiscal, Abogado Stalin Coca, al hacer su teoría del caso indicó que mediante denuncia reservada se conoció que un ciudadano vestido con una camiseta de color azul con rayas amarillas con jean azul, portaba un arma de fuego por tal motivo la Policía procedió a realizarle el respectivo registro encontrándole en su poder a la altura de la cintura en el costado derecho un arma de fuego  tipo cartuchera niquelada con cacha de madera color café y en el bolsillo posterior izquierdo del pantalón se le encontró una funda plástica que contenía 43 sobres con una sustancia blanquecina, presumiblemente cocaína por lo que se lo detuvo identificándose como Espinoza Pereira Félix Daniel, poniéndole a órdenes de la autoridad de turno. Como elementos de convicción presentó el Parte de detención, la versión rendida por el procesado, el reconocimiento del arma de fuego tipo cartuchera, sin marca, calibre 410, de fabricación artesanal, sin número de serie y el Informe Pericial Balístico, indicando que el arma estaba apta para producir disparos, había sido disparada luego de su ultima limpieza. En la audiencia sugirió que como pena se le imponga un año de prisión por Tenencia Ilegal de Armas.  QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena, en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscal; SEXTO: En la audiencia el acusado manifiesta que si ha suscrito el documento en el que pide la aplicación de procedimiento abreviado, que si acepta los hechos facticos realizados, y esta consiente de las consecuencias jurídicas.- En virtud de lo analizado, siendo que se ha establecido la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, tanto con el Parte Policial de Detención, con la pericia e reconocimiento del arma y el propio testimonio del procesado; este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y de que el acusado es responsable del mismo, declara a FELIX DANIEL ESPINOZA PEREIRA, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092555990-8, de 27 años de edad, de estado civil soltero, unión libre, domiciliado en ciudadela Los Tulipanes, manzana 19, solar 20, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación mantenimiento en bodega, AUTOR del delito que tipifica el Art. 162 primera parte, del Código Penal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  Y MULTA DE VEINTE OO/100 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, que deberán ser cancelados en  la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura, en la sub línea 170499 de multas. por considerarse a su favor las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales: 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 74 del mismo cuerpo legal, pena que la se le descontará el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa. Ejecutoriado este fallo ofíciese haciendo conocer este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, así como al Jefe de la Policía Judicial.- De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 162 del Código Penal, y artículo 88 del Reglamento de le Ley de Fabricación, Importación, Exportación, y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone que el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador y entregada posteriormente a la autoridad competente para su destrucción, para lo cual se remitirá a este Tribunal el recibo o copia de su envío, tal como lo determina el séptimo inciso del Art. 162 del Código Penal.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada María Romero Quintero, Secretaria del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-