VISTOS: A fojas 1 y 2 comparece el DR. DON GARY YOUNG, deduciendo demanda de recusación en contra del señor Juez Provisional Segundo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, abogado Pablo Pazmiño Villalva, sosteniendo lo siguiente: Que, desde hace un año atrás ha venido solicitando se declare la NULIDAD DEL ACTO PREPARATORIO por cuanto la solicitud de Confesión Judicial  no reúne los requisitos que determina la ley en el artículo 67, numeral 3º, del Código de Procedimiento Civil: “los fundamentos de hecho y de derecho expuestos con claridad y precisión”. Que, lo expuesto lo ha venido solicitando dentro del expediente de diligencias previas de confesión judicial No. 693-2007, que le sigue LUIS GENTIL SAAVEDRA LECARO, en el Juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil, a través de escritos de fechas: 18 de septiembre de 2008; 29 de septiembre de 2008; 2 de octubre de 2008; 14 de octubre de 2008; y, 20 de octubre de 2008, que constan en tal expediente. Que, se radicó la competencia en el referido juzgado y el juez de la causa, pese a haber transcurrido TRES MESES, aún no ha avocado conocimiento de la causa, encontrándose en la obligación de sustanciar sus peticiones planteadas desde hace más de un año. Incurriendo en retardo en la sustanciación de la causa, causal de recusación prevista en el inciso 10º del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, por lo que plantea su recusación. Que, acompaña cuatro dólares de los Estados Unidos de América, para efectos del Art. 876 ibidem. Que, la tramitación de la demanda se hará  conforme lo establecido en el artículo 872, del mismo cuerpo legal; solicitando se cite al señor juez recusado en el lugar que indica para tal fin. Aceptada la demanda al trámite, tal como consta de fojas 12, se dispuso en el auto de calificación y admisión que se cite al señor Juez Segundo Provisional de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, en el sitio indicado a fin de que conteste la demanda y emita su informe en el término de 24 horas, habiendo éste comparecido a estos autos, a fojas 19 – 20, informando lo siguiente: “PRIMERO: Señor Juez, pongo en su conocimiento que me encuentro en funciones de Juez Provisional Segundo de lo Civil, desde el día 6 de enero de 2010. SEGUNDO: El día 6 de Abril del año 2010 avoco conocimiento de la causa  No. 793-2007, que por recusación del Juzgado Onceavo de lo Civil que me toca resolver por confesión judicial que le hace el señor LUIS GENTIL SAAVEDRA LECARO al señor GARY YOUNG.-TERCERO: Esta diligencia preparatoria ha sido despachada oportunamente, pero veo que como la parte demandada no ha sido de su agrado las providencias por mí emitidas, me ha planteado juicio de recusación el mismo que por sorteo le corresponde a su Despacho.- CUARTO: Pongo en su conocimiento el escrito presentado por GARY YOUNG, con fecha 9 de abril de 2010, el mismo que contiene términos amenazantes y lo cual lo rechazo con mi providencia del 21 de Abril del presente año.- QUINTO: El día Miércoles 5 de Mayo de 2010 he sido citado legalmente con la demanda de recusación que presenta GARY YOUNG contra mi persona, por lo que inmediatamente dejé de conocer del mismo y estoy enviando el expediente a la Sala de Sorteos de Causas.- SEXTO: Debo manifestar además que todos los juicios que llegan a  mi conocimiento son despachados de manera oportuna y apegado a Derecho y de manera especial, en el juicio materia de la recusación, no ha existido retardo alguno en el despacho de la causa.- SÉPTIMO: Solicito a usted, señor Juez, en mérito de lo expuesto y de los escritos y providencias que en fotocopias certificadas le adjunto, se sirva declarar sin lugar la presente demanda que injustificadamente se me ha planteado.” Con la contestación e informe antes expuestos, en la tramitación de la causa se procedió a abrir la causa a prueba por el término de cuatro días, conforme lo determina el artículo 874 del Código de Procedimiento Civil, dentro del cual las partes aportaron, como tales, las que obran del cuaderno recusatorio y que estimaron necesarias, las mismas que se ordenó cumpliendo con las garantías constitucionales del debido proceso, concediendo a cada una las que solicitaron en plena defensa de sus derechos. Así, receptadas las pruebas introducidas por la parte recusante y el señor juez recusado, en la continuidad de la causa, tal como lo prescribe la mencionada disposición legal, habiéndose presentado oposición a los fundamentos de la demanda de recusación,  y transcurrido el término legal de probanzas concedido, toca a esta judicatura emitir la correspondiente resolución, por lo que al hacerlo, previamente, se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver esta causa recusatoria, en razón de la  materia, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 862 y 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO.- A la presente causa se le ha dado el trámite establecido en dicho cuerpo legal, en su artículo 856 –Sección 25ª –Título II – Libro II- Del juicio sobre recusación, y no habiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite que influya en la decisión, y que pueda ser materia de nulidad, se declara su validez.- TERCERO.- Respecto de los presupuestos expuestos por el actor y contenidos en la demanda, es decir, que el señor Juez Segundo de lo Civil de Guayaquil, abogado Pablo Pazmiño Villalva, habría actuado contra derecho violentando la causal determinada y contenida en el numeral 10 del articulo 856 del Código Adjetivo Civil, vemos que este cuestionamiento es negado rotundamente por el señor juez recusado, manifestando que, primeramente, se encuentra en tales funciones desde el 6 de enero de 1010, y que 6 de abril de 2010 avoca conocimiento de la causa No. 793-2007, por recusación del Juez Onceavo de lo Civil, que le toca resolver por confesión judicial pedida por Luis Gentil Saavedra Lecaro a Gary Young, por lo que tales diligencias han sido despachadas oportunamente, pero que observa que esto no ha sido del agrado de la parte recusante y por ello, alega, se le ha propuesto esta demanda de recusación. Por último, afirma el señor juez recusado que pone en conocimiento el escrito presentado por Gary Young, con fecha 9 de abril de 2010, el mismo que contiene términos amenazantes y lo cual lo rechazó con su providencia del 21 de abril de 2010.- CUARTO.- Ahora bien, de los elementos y recaudos aportados dentro del presente juicio por los justiciables, esto es, tanto actor, como el juez demandado, se ha podido establecer que: a) En la demanda recusatoria, el accionante alega que, desde hace más de un año atrás, ha venido solicitando, mediante cinco escritos que dice haberlos presentados en fechas: 18 y 29 de septiembre de 2008, y del 2, 14 y 20 de octubre de 2008, la nulidad del acto de confesión judicial dentro del referido expediente 793-2007, por las supuestas razones que allí anota, los que no han sido atendidas por el señor juez recusado ni ha avocado conocimiento de tales diligencias, pese a haber transcurrido más de tres meses. Empero, tal alegación del no despacho oportuno de esos cinco escritos (mora en la sustanciación de la causa) –en que pide nulidad- ni la existencia física de los mismos, han podido ser corroborados suficiente y eficientemente en estos autos por la parte accionante, quien estaba obligada a hacerlo, como lo mandan las tablas de la ley.- Por el contrario, a fojas 9 de este cuaderno recusatorio, consta incorporada por el mismo actor una boleta notificatoria, de fecha 6 de abril de 2010, que contiene la providencia expedida por el señor juez recusado el 6 de abril de 2010, a las 09h00, mediante la cual avoca conocimiento de la causa 0793-2007, negando lo solicitado por el confesante, Don Gary Yong, ordenándole que comparezca el 29 de abril de 2010, a las 10h30,  a rendir la confesión judicial solicitada, bajo prevenciones de ley. Es más, continuando al frente de la sustanciación de las referidas diligencias preparatorias, el señor juez recusado, mediante decreto proferido en fecha 21 de abril de 2010, atendiendo el escrito del actor, de data 09 de abril de 2010, de las 11h30, entre otras disposiciones, expresamente, niega el pedido de nulidad procesal planteado por el ahora recusante en base a las argumentaciones que allí expone.- Vale decir, no se ha probado incontrovertiblemente que el señor juez recusado, Segundo Provisional de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, haya dejado de sustanciar el mentado expediente a su cargo dentro del término previsto en la ley, por lo que no existe justificada la causal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil.- QUINTO.- Eso por un lado, pues, por otro, para las resultas de la especie de in examine, ha de considerarse el extremo de que la demanda de recusación ha sido citada al juez recusado en forma personal, conforme a la diligencia actuarial de fojas 13, el 5 de mayo de 2010, es decir, en fecha muy posterior a la data en que el accionado ya había avocado conocimiento y proseguido con la sustanciación del expediente 0793-2010, atendiendo los pedidos del accionante mediante providencias dadas con antelación, como son las antes comentadas, es decir las del 09 y 21 de abril de 2010. Ergo: No cabe la demanda de recusación, por mora en el despacho de la causa, cuando ésta, al momento de haber sido citada, fue atendida y despachada por el juez con anterioridad a la citación de la misma. Pare ello, el artículo 73 del Código de Procedimiento, establece que la citación es el acto por el cual se hace saber al demandado el contenido de la demanda o del acto preparatorio, y las providencias recaídas en esos escritos. Así, conforme lo previsto en el artículo 97,  numeral 3, uno de los efectos de la citación es la de obligar al citado a comparecer ante el juez para deducir excepciones. En la especie, citado el juez recusado éste, dentro del término de ley, presenta su informe constante a fojas 19 y 20, en los términos antes comentados.- Por estas consideraciones, el suscribiente Juez Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REÚBLICA”, por inepta e improcedente, declara sin lugar la demanda de recusación propuesta por DON GARY YOUNG en contra del señor Juez Segundo Provisional de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, abogado Pablo Pazmiño Villalva.- Sin costas,  ni honorarios que regular.- Se impone al actor el pago de la multa consignada y contemplada en el artículo 876 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura pública.- Notifíquese y cúmplase.-                    