REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-03463
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 29 de septiembre 2018
Hora: 19h20
Acción: daños materiales en tránsito 
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (    )  NO ( X   )
Audiencia:

Partes Procesales:

FISCAL: Dra. Jacinta Andrade Matute
APREHENDIDO: Eduardo José Sánchez Peralta
ABOGADO DEFENSOR Ab. Pedro Pablo Buitrón Pomader, Ab. Orellana García David Roberto  
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCALÍA: se me llegó a dar a conocer el parte que da conocer el choque lateral perpendicular un conductor aprehendido,  Eduardo José Sánchez Peralta, solicita se califique la flagrancia y legalidad de la detención, describe las circunstancias de los hechos, se realizó las pruebas de alcoholemia, y los avalúos de los vehículos involucrados, la defensa del aprehendido tiene una acta de conciliación en cuanto a los daños materiales, pone a la vista el acta, solicita se escuche a Reyes Baque Héctor Roberto para que ratifique la conciliación. Por esta acta no es necesaria iniciar la siguiente etapa, se deja este caso en investigación previa, por estar detenido una persona solicita se ordene la libertad.- 
REYES BAQUE HÉCTOR ROBERTO: hemos llegado a un acuerdo ya me canceló lo que tenía que recibir, se encuentra satisfecho.-
DEFENSA: Escuchada la fiscal y el ciudadano Reyes Baque Héctor Roberto, que queda satisfecho, solicita se resuelva la situación jurídica de mi defendido y sea puesto en libertad, él tiene un trabajo fijo, el print del IESS, certificado de antecedentes penales tiene un domicilio fijo print del municipio, el reporte del vehículo, se entrega documentación a fiscalía, no se entrega documentación. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: por la fecha y hora estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante, y por la lectura de derechos la detención es legal, la Srta. Fiscal basada en la conciliación entre Reyes Baque Héctor Roberto  y Eduardo José Sánchez Peralta, y se encuentra satisfecho, no ejercerá ninguna acción legal en lo posterior por lo que la Srta. Fiscal lo deja en investigación previa, por no haber formulación de cargos resolviendo la situación jurídica del aprehendido se dispone la libertad de Eduardo José Sánchez Peralta, se archiva el expediente, cualquier petición se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de este expediente.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA