VISTOS: La presente causa, tuvo su inicio mediante audiencia de formulación de cargos realizada el 11 de septiembre de 2015 a las 16h30, en la que se procesó al ciudadano SANCHEZ RODRIGUEZ ROBERTO ALEX, por la infracción que describe y reprime el art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, las circunstancias de la infracción, constan en el parte de aprehensión N.-09D24C02-163-54, elaborado por el  Sgos. Héctor Albarracin Tigmasa y Pn. Anthony Litardo Gamboa, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Crnel, que encontrándonos de servicio como  centro 4 en el vehículo de GEA-9223, por disposición del sistema integrado  de emergencia Ecu-911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes descrita, en el sitio nos pudimos percatar  de la presencia  de varias personas que se encontraban alarmadas por cuanto un ciudadano había roto varias partes de un vehículo que se encontraba estacionado en el lugar, momentos en que se acercó hasta nuestra unidad  policial el hoy detenido  que responde a los nombres de  Sánchez  Rodríguez Roberto Alex de 44 años de edad,  manifestando que se encontraba  muy molesto por cuanto su ex esposa  se encontraba con otro ciudadano y que se le ha llevado dos hijos  con ella  por eso ha roto  el carro de ese tipo, instantes en que también se acercó el hoy denunciante  señor Milton Edison González  Narváez de 58 años de edad con CC. 0906346564, quien indico que aproximadamente unos tres minutos antes de nuestro arribo al punto el señor Sánchez  Rodríguez Roberto Alex, había roto las ventanas del costado izquierdo, guías posteriores parabrisas  posterior, desprendimiento  de las plumas limpia parabrisas, neumático anterior izquierdo, desprendimiento de  las plumas limpia parabrisas, neumático anterior izquierdo, desprendimiento de guardafangos  anterior lado derecho del vehículo  de su propiedad marca Nissan Modelo Tillda color crema de placas GSJ-198, ante este acontecimiento se informó detalladamente  al Sr. Fiscal  de turno  Abg.  Franz Mendoza quien luego de conocer el hecho manifestó que se proceda a la aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas de protección a la víctima  y las medidas cautelares  al procesado,  establecidas en el Art. 522 Núm.1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 21 de Septiembre  del 2015, a las 11h10.- El Señor Fiscal, en la audiencia, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado SANCHEZ RODRIGUEZ ROBERTO ALEX.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Sánchez Rodríguez Roberto Alex, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Por haber incurrido su conducta a lo dispuesto en el art. 204 COIP. Tomando en consideración lo relatado en el parte se inició la parte procesal en donde se estableció la conducta del procesado. La fiscalía ha tenido un acercamiento previo en donde se indicó parte de la defensa la posibilidad de someterse a procedimiento abreviado 635COIP. La fiscalía le solicita  en base a los principios de la Constitución y en base al art, 190 de la CRE. Que se le corra traslado a l procesado para saber si se acoge a este procedimiento….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez; “…Solicito se tome en consideración las atenuantes a  favor de mí defendido establecidas en el art. 44 del COIP.…”. PROCESADO: Sánchez Rodríguez Roberto Alex: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No.- 09D24C02-163, elaborado por el Sgos. Héctor Albarracin Tigmasa  y Pn. Anthony Litardo Gamboa….; b) Informe médico suscrito por la Dra. Diana Mieles…; c) Denuncia presentada por Milton Edison González Narváez y acta de reconocimiento de la denuncia…; d) Versión libre y voluntaria de del agente de policía Pn. Anthony Litardo Gamboa…; e) Informe de Reconocimiento de evidencias suscrito por Cbop. Larry Nelson Bautista…; f) Versión del procesado Sánchez Rodríguez Roberto Alex.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 204 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Sánchez Rodríguez Roberto Alex, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de treinta días de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia de la infracción, y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: SANCHEZ RODRIGUEZ ROBERTO ALEX, de nacionalidad ecuatoriana, de 44  años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0913746012, de estado civil divorciado, de ocupación Marino Mercante, domiciliado en la Cdla. El Recreo Mz. 547 villa 33 del cantón  Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de treinta (30) DÍAS de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DOS (02) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-  Como reparación integral a la víctima se le impone el pago de USD 1,150.oo (Mil ciento cincuenta dólares de los Estados Unidos de América).-  Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- En atención a lo peticionado en audiencia por el Ab. De la defensa del  procesado Sánchez Rodriguez Roberto Alex, de conformidad con lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales a la Audiencia de Suspensión condicional de la Pena para el día 14 de octubre de 2015 a las 09h00, en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Giomar  del Consuelo Touriz Zambrano, encargada de la secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese y Cúmplase.-