VISTOS: Con fecha 19 de Junio del 2014, el Ab. Henry Bazurto Quinde, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE, por el delito de robo, tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del  código penal, dirigencia en la cual, atendiendo el pedido de las partes, se suspendió condicionalmente el procedimiento por el lapso de SEIS MESES, de conformidad con el Art. 37.2 del código de procedimiento penal. Durante la audiencia celebrada el día 20 de Mayo del 2016, en aplicación del Art. 37.4 del código de procedimiento penal, se revocó la suspensión condicional del procedimiento al haberse verificado que el procesado incumplió injustificadamente las condiciones impuestas, esto es, pagar la reparación integral de 300 dólares a la víctima y no tener otra instrucción fiscal, consecuentemente,  se abrió la instrucción fiscal por 30 días acorde al procedimiento común.  Concluida la instrucción fiscal y luego de hacerse conocer a la judicatura que el procesado se encontraba privado de su libertad por otra causa, se celebró la audiencia preparatoria de juicio el día 11 de Julio del 2016, diligencia en la cual, el procesado ciudadano CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE, asistido de su patrocinador Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público, expusieron el acuerdo alcanzado con la Fiscalía para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el procesado ciudadano CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE, acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el defensor acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juzgamiento, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado ciudadano CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- La Fiscalía acreditó existencia de la infracción y la participación de los procesados con: a).- El parte policial suscrito por el agente Edgar Pinza Pérez, quien sostiene que el día 19 de Junio del 2014, aproximadamente a las 14h30, circulaba por el sector de su responsabilidad, se percató de una persona que lo llamaba insistentemente, corroborando que se trataba del Sr. RAFAEL CARVAJAL, el mismo que les indicó que un individuo le había procedido a robar el celular a su esposa, cuando se encontraba en la parte delantera derecha de su vehículo, al circular por las calles Machala y 9 de Octubre, por lo que siguió al individuo sin que se diera cuenta y al notar la presencia policial les pidió que le colaboren deteniendo al ciudadano CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE, aprehensión que se dio en Guayaquil, calles Machala y Aguirre.- b).- La denuncia presentada por el Sr. Rafael Antonio Carvajal de la A, su versión y reconocimiento identificatorio, donde refiere que el día 19 de Junio del 2014, aproximadamente a las 14h15, conducía su vehículo a la altura de las calles Quito y 9 de Octubre, esperando que cambie la luz del semáforo, cuando un individuo de forma sorpresiva del lado derecho de su vehículo, donde va el pasajero, iba su esposa NATALY FREIRE, procede a ingresar la mano dentro de la ventana del vehículo y sustrae el celular marca Samsung Galaxy SII, valorado en 500 dólares, luego de lo cual se dio a la fuga, él se bajó del vehículo y procedió a seguirlo, se embarcó en un bus y el denunciante llamó a la policía para que lo detengan, donde lo identificó como CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE.- c).- El informe policial elaborado por el agente William Vasquez Rugel, donde se incluye el reconocimiento del lugar de los hechos.- d).- El procesado CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE, asistido de su patrocinador Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, Defensor Público,  de manera verbal durante la audiencia, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra ciudadano CARLOS ALFREDO ORTIZ BONE, nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, CC. 0941423493, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte  del código penal, y se le impone la pena acordada en el procedimiento abreviado de DIEZ MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Para el cumplimiento de lo resuelto, por secretaría gírense los oficios correspondientes.- Actúe la Ab. Cristina Hervas Páez, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal.- Léase, notifíquese y ofíciese.-