PARTE EN CONTRA No. 1408-2012*.- VISTOS: Agréguese  a los autos el escrito presentado por OSWALDO FRANCISCO CALLE CHAVEZ, téngase en consideración la autorización concedida a su patrocinador y la casilla judicial #3940 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida número 59.271, suscrito por el agente Jonathan León Macías; viniendo a mi conocimiento que el día 26 de agosto del 2012, a las 01h00 aproximadamente, en las calles Gabriel Roldos-Isidro Ayora , de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor OSWALDO FRANCISCO CALLE CHAVEZ, quien conducía el automotor de placas GNW-0824, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia se ha allanado al parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos el acta de Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta que se allana al parte de detención, manifestando: que ese día salió de una reunión y a unos pocos metros un patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador lo detuvo, que es la primera vez, y no lo volverá hacer; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 40.098, con 1.65 g/l por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito; prueba que fue suscrita por el Dr. Johnny Goya Briones, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, prueba que no fue impugnada por el contraventor, quien se allanó al presente parte expresamente, por lo que se infiere su responsabilidad dentro del cometimiento de la presente contravención, encuadrando su conducta en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de OSWALDO FRANCISCO CALLE CHAVEZ , conductor del vehículo de placas GNW-0824, por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-