JUEZ.
SGTO2. ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA
ACUSADO: MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA
DEF. PUB. ABG. MERCY ELENA PICO DÍAZ
ABG. JOSE LUIS TORRES – Mi Comisariato
Personal de Seguridad: MANUEL ALEJANDRO ACOSTA SAN LUCAS

JUEZ: Ser. MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, DEF. PUB. ABG. MERCY ELENA PICO DÍAZ, ABG. JOSE LUIS TORRES – Mi Comisariato, Personal de Seguridad: MANUEL ALEJANDRO ACOSTA SAN LUCAS, nos constituimos en audiencia oral publica de flagrancia donde se va a resolver la situación jurídica de Mike Xavier Zambrano Espinoza,  va a ser juzgado por hurto conforme Art. 209 COIP, va a ser juzgado por hurto, se lo acusa de haber hurtado una prenda, una chompa valorada US$ 32,95, le hago conocer porqué está aprehendido y porque va a ser juzgado. Estando de turno reglamentario ha sido puesto el parte de aprehensión suscrito por el sgto. Elías Santiago Barahona Michilena, que nos hace conocer la aprehensión del señor Mike Xavier Zambrano Espinoza detenido en Rio Centro los Ceibos (Mi Comisariato) estamos frente a una contravención flagrante producida a las 19h45 del 23 de julio del 2015, pregunto a la defensa si hay alguna objeción 
DEF. PUB. ABG. MERCY ELENA PICO DÍAZ:  Al amparo del Art. 191 CRE, ejerzo la defensa publica del aprehendido, esta Defensas no tiene objeción a la legalidad y Ud. debe calificar la flagrancia.
SGTO2. ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA : se respetó sus DD constitucionales y se dio su llamada.
JUEZ la calificación de legal, se califica la flagrancia. Por el Art. 642.6 COIP procedo a tomar testimonio del agente aprehensor, del Manuel Alejandro Acosta San Lucas que detuvo al acusado
SGTO2. ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA Tengo 18 años en la Policía Nacional, no he sido sancionado por malos procedimientos, fue solicitada mi colaboración por Manuel Alejandro Acosta San Lucas quien me entrega a Mike Xavier Zambrano Espinoza, quien minutos antes ingresó como cliente, al pasar por los sensores se activaron y al someterlo a registro se le encontró una chompa, con estas circunstancia se procedió a su aprehensión y se le leyó sus derechos, y luego se lo trasladó ante su Autoridad, el señor registra una detención por causa de robo en el 2014, causas 0313-2014;  
Personal de Seguridad: MANUEL ALEJANDRO ACOSTA SAN LUCAS. 3 años labora en Mi Comisariato, supervisa la seguridad dentro del Centro Comercial, y siempre estamos rotando cubriendo varias áreas, estaba en la salida principal del Rio centro ceibos, me percato del joven que quería salir sonando la alarma, y procedimos a detenerlo, y la chaqueta la llevaba puesta, todavía llevaba la etiqueta y la tapó con la mano. Puso resistencia al principio, le expliqué que si suenan los panales las personas deben colaborar, y hacerle un pequeño cacheo. Sí yo fui el que lo aprehendió por estar más cerca de la puerta, los artículos los llevaba en un bolso.
ACUSADO: MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA	 yo estaba paseando con mi esposa y mi suegra, entre no sé qué me dio, vi la chompa que estaba sin el dispositivo, y me la puse, él no me detuvo fue otra persona, llamaron al Supervisor, me ingresaron a un sitio, donde me dio dos golpes, si yo hurté la chompa, tengo a mi hija enfermo, no tengo para comer, solo gano cinco dólares, tengo a mi hija sin pañales, no sé qué me dio.
JUEZ. Ud. sabe sobre la seguridad de los centros comercial, que tiene en sus prendas con dispositivos y que no es fácil sacar una prenda con dispositivo, a pesar de Ud. dice que vio sin dispositivo, Ud. asumía un riesgo. Una vez escuchado el testimonio procedo a cerrar la prueba, que presenten la evidencia
ABG Presente factura proforma del valor de la chompa y de un CD con la grabación del hecho, 
JUEZ. El CD hay la aceptación del hecho factico, doy paso a los alegatos, dentro de este hecho contravencional 
ABG JOSE LUIS TORRES TERAN. Compa a nombre Corporación El Rosado, con la documentación y solicito el desglose una vez certificada la originalidad de la misma, denuncia a Mike ya que su conducta, por lo narrado, se encuadra en COIP art 2309, tipifica y sanciona, solicita se aplique este art. Y el 70 del mismo cuerpo de leyes, pido la devolución de las evidencias, deseo aclarar un punto, el ciudadano al salir y fue abordado por un supervisor de puerta, suenan las alarmas el Supervisor lo llama y lo demás que hemos escuchado en esta sala y aplique lo que corresponde
ABG. DEF. EATA DEF Ha escuchado los testimonios, el 1rt. 11 CRE, porque mi defendido está en esta Audiencia, no para que se conoce causas anteriores, estamos para conocer la contravención de hurto que ha admitido, en la que el código lo faculta a Ud. para considerar el 1rt 63 del servicio comunitario, es un hombre joven que merece una oportunidad, si se admite la medida cautelar, quiero mostrar certificado de que su hija, recetas que lo llevo por el estado de necesidad a hurtar para vender esa chompa para comprar medicamentos que no tenía cómo adquirir, él a aprendido la lección, apelo a su buen criterio, considera las vejaciones sufridas por mi defendido.
JUEZ. Tal como lo establece el art 42 COIP,  respecto a los antecedentes es público, la ley establece reincidencias, debe el Juzgador tener claro para establecer una conducta reiterativa, no considero tomar para sancionar un hecho contravencional. El haber admitido la comisión de este hecho contravencional no impidió dentro de esta diligencia que se evacuen pruebas para determinar responsabilidades, en cuanto0 al maltrato de haber sido objeto por parte del supervisor que hizo el cacheo, existe un informe médico de que no hay lesiones observables que se hayan determinado. Con esas aclaraciones formulo mi resolución oral, hemos escuchado los testimonios de los participantes, para detenerlo provisionalmente, en cuanto al testimonio del acusado acepta que cometió un error, que lo hizo por necesidad que pretende demostrar con el formulario del INEN recetas médicas, por esa necesidad salió de su vivienda fue al Comisariato y sacó la prenda a pesar de los dispositivos de seguridad, y tratar de salir airoso, Ud. Bajo conciencia y voluntad lo hizo, manifiesta que paseaba con su suegra y su esposa, que ellas se fueron y Ud. se quedó, Ud. ya sabía lo que iba a ser, Ud. debió concurrir ante un familiar para hacer un préstamo, o en su trabajo, esa conducta que asumió no lo exime de su responsabilidad de atentar contra la propiedad privada, conociendo el riesgo que asumía y que lo tiene en este proceso contravencional, ha pedido disculpas, esta Autoridad tiene con esta prueba, esta Autoridad al demostrar su responsabilidad de este acto contravencional lo sanciona con una pena de 15 días privado de su libertad y el pago de una multa de 25% SBU, esta sentencia no considera lo que la Defensa ha solicitado del trabajo comunitario. En el DIRECTOR DEL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO  CON LA LEY DE GUAYAQUIL No.1, de 15 días, 25% SBU, en cuanto a las evidencias se ordena su devolución a Corporación El Rosado, que se desglose los documentos originales quedando copias certificadas en autos, los documentos originales presentados por la Defensa, con la Resolución emitida, doy por termina la diligencia.