VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., concurrieron las partes involucradas y después de ser escuchadas y analizada la prueba presentada, esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad del acusado MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, por la comisión de la contravención penal de Hurto, conforme lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde dictar la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, C.I. 0919562876, 20 años de edad, de estado civil unión libre, profesión comerciante, religión católica, domiciliado en la Cdla. Bellavista Mz. 18, Villa 17, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: De las pruebas que obran de autos tenemos: 4.1.) El testimonio del agente aprehensor ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, quien manifiesta: <<< a las 19H45 la central me envió al local de Rio Centro los Ceibos, donde el señor Manuel Acosta San Lucas, Supervisor de Seguridad de la Corporación el Rosado, me entregó al MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, quien se pretendía substraer una chompa, siendo detenido en la puerta de salida del centro comercial al activarse las alarmas del local, por lo que procedí a detenerlo, realizarse el examen médico y el parte de aprehensión que ha sido puesto a su conocimiento, y en cual me ratifico íntegramente>>; 4.2. Testimonio del señor MANUEL ACOSTA SAN LUCAS supervisor de seguridad de El Rosado de Rio Centro los Ceibos, quien menciona que realizó el cacheo al ciudadano observando que debajo de sus ropas llevaba puesta una chompa del almacén, la misma que aún tenía la etiqueta con el precio y el dispositivo de seguridad. Lo detuve porque salió del comisariato y sonaron las antenas, se les pidió las factura de la mercadería y como no tenía, se procedió a detenerlo; el valor de la mercadería sustraída asciende a US$32.95 dólares americanos; 4.3.) Testimonio del acusado MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, quien manifiesta: <<< primeramente pido disculpas, cometí un error así le dije al que me detuvo, si es verdad me llevaba la chompa, fue un error y lo hice por necesidad por cuanto tengo a mi hijita enferma y necesitaba para comprar una medicina; además tengo que manifestar que fue golpeado y recibí insultos por parte del supervisor de seguridad>>>; 4.4. La prueba documental consiste en: 4.4.1. Parte de aprehensión; 4.4.2. Factura donde se establece el costo de lo substraído que asciende a $32.95 dólares; QUINTO: Alegato de la parte agraviada 5.1. El abogado José Luis Torres Terán, Procurador judicial de la agraviada quien a nombre y representación de la agraviada  manifestó: <<< que el acusado reconoce la contravención que ha cometido y que se encuentra determinada en el Art. 209, COIP., solicito que se le imponga la pena y además se le imponga la multa que establece el Art. 70 numeral 1 del COIP, solicito la devolución de la mercadería. 5.2.- Alegato de la defensa del acusado MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, quien manifiesta: <<>>. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Íbidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 Íbidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SÉPTIMO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad del señor MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, en el hurto contravencional que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto  del análisis del testimonio rendido por el agente de seguridad de la compañía el Rosado, se desprende que el acusado es quien se pretendía substraer del interior del Riocentro los Ceibos, una chompa la misma que la tenía puesta al momento de su detención; hecho que no ha  podido ser desvirtuado por el acusado, a quien el guardia de seguridad del almacén la detuvo mientras procedía abandonar las dependencia comercial con la chompa puesta, por lo que se comunicó a la policía para la entrega de la ciudadana aprehendida junto a las evidencias que fueron presentadas en audiencias y cuyo valor asciende a $32.95 dólares, por lo que el infractor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho de propiedad, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad del ciudadano MIKE XAVIER ZAMBRANO ESPINOZA, C.I. 0919562876, 20 años de edad, de estado civil unión libre, profesión comerciante, religión católica, domiciliado en la Cdla. Bellavista Mz. 18, Villa 17, de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTOR de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1. literal a), del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena de 15 días de prisión los mismos que deberá cumplirlos en el Centro de Privación de Libertad en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, de esta ciudad de Guayaquil; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente BANCO DEL PACIFICO # 750006-8 SUBLÍNEA 170499, que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, posterior al pago deberá la condenada ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por el actuario del despacho con los recibidos respectivos. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.