VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…en que el taxi de placas GRK0236 alquiler del Guayas, conducido por el Sr. Nelson Inguillay Illapa, con licencia de conducir Nro. 0603004391, tipo E de CTE, el mismo que circulaba por la calle García Moreno en sentido sur-Norte por el carril izquierdo, y antes de llegar a calle Clemente Ballen, se le detuvo la marcha por el suscrito por motivo que se paso la luz roja del semáforo de la calle 10 de Agosto sin la debida precaución y al tomar el respectivo procedimiento al solicitarle los documentos de conducir se percata y percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la camioneta X-372 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte-Florida ante el fiscal de turno el mismo que ordena al médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realice la respectiva prueba de alcoholemia test Nro. 47023 negativa rotunda Positivo, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El taxi de placas GRK0236 fue trasladada por la grúa # 612 de la compañía Pronto Grúa, hasta el CRV-NORTE quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…>>. Estando el expediente para resolver, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Nelson Inguillay Illapa; ha sido detenido en la Garcia Moreno y Clemente Ballen en sentido Sur-Norte por el carril izquierdo, el día 14 de junio del 2015, a las 02h00; según consta del Parte Policial No. 09-00120262, suscrito por el señor Vglte. 5485 Júpiter Edén Quintana Aguirre. TERCERA.  3.1. La intoxicación es consecuencia de la entrada de alcohol en el torrente sanguíneo más rápidamente de lo que el hígado puede metabolizarlo. Algunos de los efectos de la intoxicación por alcohol (como la euforia y las inhibiciones sociales bajas) son fundamentales para la deseabilidad del alcohol como una bebida y su historia como la droga recreativa más extendida del mundo. 3.2. Los síntomas de la intoxicación por alcohol incluyen euforia, enrojecimiento de la piel y disminución de la inhibición social en dosis más bajas, con dosis más grandes produciendo impedimentos progresivamente severos de equilibrio, la coordinación muscular (ataxia), y la capacidad de toma de decisiones (que puede conducir a un comportamiento violento o irregular), así como náuseas o vómitos a partir del efecto perjudicial del alcohol en los conductos semicirculares del oído interno e irritación química de la mucosa gástrica. Niveles suficientemente altos de alcohol transportado por la sangre causan coma y la muerte por los efectos depresivos del alcohol sobre el sistema nervioso central. 3.3. "Intoxicación alcohólica aguda" es un término médico relacionado, utilizado para indicar una peligrosamente alta concentración de alcohol en la sangre, lo suficientemente alto para inducir el coma, depresión respiratoria e incluso la muerte. Se considera una emergencia médica. El término es utilizado principalmente por profesionales de la salud. Los toxicólogos utilizan el término "intoxicación alcohólica" para discriminar entre el alcohol y otras toxinas. 3.4. Hay dos tipos de alcoholismo: Tipo I: es característico de personas adultas, las cuales pueden tener una etapa de grandes ingestas puntuales separadas por tiempos de abstemia pero que sin embargo van siendo más pequeños hasta poder alcanzar una gran dependencia, acompañada progresivamente por el desarrollo de enfermedades hepáticas.   Tipo II: se desarrolla en personas durante la adolescencia y está asociado a menudo a un historial violento y arresto policial. No se caracteriza por un aumento progresivo del consumo de alcohol. CUARTO. Un accidente de tránsito es el perjuicio ocasionado a una persona o bien material, en un determinado trayecto de movilización o transporte, debido mayoritaria o generalmente a la acción riesgosa, negligente o irresponsable de un conductor, de un pasajero o de un peatón, pero en muchas ocasiones también a fallos mecánicos repentinos, errores de transporte de carga, a condiciones ambientales desfavorables y a cruce de animales durante el tráfico o incluso a deficiencias en la estructura de tránsito errores de señaléticas y de ingeniería de caminos y carreteras. 4.1. Tipos de accidentes de tránsito. Sólo puede hablarse de accidente involuntario cuando se alude a la parte pasiva de la acción, es decir, a quien se involucra en un accidente de tránsito sin poder evitarlo. Porque, salvo la intervención de la naturaleza, gran parte de los accidentes son predecibles y evitables. Un porcentaje menor de ellos se debe a fallas de fabricación de vehículos, lo cual no excluye atribuirles un "error humano consciente". Posteriores investigaciones de estos "incidentes" han corroborado esta afirmación. Los accidentes de tránsito tienen diferentes escalas de gravedad, el más grave se considera aquel del que resultan víctimas mortales, bajando la escala de gravedad cuando hay heridos graves, heridos leves, y el que origina daños materiales a los vehículos afectados. Siempre hay una causa desencadenante que produce un accidente, que se puede agravar de forma considerable si por él resultan afectadas otras personas, además de la persona que lo desencadena. Asimismo, un accidente puede verse agravado si no se ha hecho uso adecuado de los medios preventivos que no lo evitan pero reducirían su gravedad. Por ejemplo, no llevar ajustado el cinturón de seguridad o no llevar puesto el casco si se conduce una motocicleta. 4.2. Los accidentes de tráfico suelen ocurrir principalmente por los siguientes factores: 4.2.1. Factor humano: Los factores humanos son la causa del mayor porcentaje de accidentes de tránsito. Pueden convertirse en agravantes a la culpabilidad del conductor causante, según la legislación de tránsito de cada país.         Conducir bajo los efectos del alcohol (mayor causalidad de accidentes), medicinas y estupefacientes. Realizar maniobras imprudentes y de omisión por parte del conductor. Efectuar adelantamientos en lugares prohibidos. Desobedecer las señales de tránsito, por ejemplo pasar un semáforo con luz roja o no detenerse frente a una señal de alto. Circular por el carril contrario. Conducir a exceso de velocidad: produciendo vuelcos, salida del automóvil de la vía, derrapes. Usar inadecuadamente las luces del vehículo, especialmente en la noche. Condiciones no aptas de salud física y mental/emocional del conductor o del peatón (ceguera, daltonismo, sordera, etc.). Peatones que cruzan por lugares inadecuados, juegan en carreteras, lanzan objetos resbaladizos al carril de circulación (aceites, piedras). Inexperiencia del conductor al volante. Fatiga del conductor como producto de la apnea o falta de sueño. 4.2.2. Factor mecánico: Vehículo en condiciones no adecuadas para su operación: sistemas averiados de frenos, dirección o suspensión. Mantenimiento inadecuado del vehículo. 4.2.3. Factor climatológico y otros: Niebla, humedad, derrumbes, zonas inestables, hundimientos. Semáforo que funciona incorrectamente. Condiciones de la vía: grietas, huecos, desarrollo de obras sin señalización. QUINTA. La acción de colocarse una persona detrás del volante de un vehículo de tracción motora o humana bajo los efectos del alcohol atentan gravemente contra la seguridad vial y la vida de las personas en la vía pública, aunque no hayan causado concretamente accidentes de tránsito con muertos o heridos; y a ello se debe el repudio social de una conducta que la sociedad no está dispuesta a seguir tolerando a tal punto que está dispuesta a enviar a las cárceles a los responsables de vulnerar las normas de tránsito que provocan hoy en día un alto índice de accidentes de tránsito con resultado de muerte. Es por ello que con acciones de prevención y disuasivas se intenta disminuir al conductor ebrio, y buscar conductores responsables de si y de la sociedad que busca vivir en un ambiente de paz y sin riesgos de morir en la vía pública. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la prueba, este juzgador habiendo escuchado al Ab. Washington Stalin Jacome Reyes del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio. Con el informe de la prueba de alcoholemia Nro. 47023 de fecha 14 de junio del 2015, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campusano y por el señor Vglte. 5485 Júpiter Edén Quintana Aguirre, se verifica que el señor Nelson Inguillay Illapa se negó rotundamente a practicarse la prueba técnica  que confirma su grado de ebriedad y que en consecuencia de ello se emitió el informe de prueba psicosomática, el cual de conformidad a lo que prevé el Art. 245 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se presume legalmente encontrarse en el máximo grado de intoxicación, elementos que llevan a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención se encontraba conduciendo el vehículo con placas GRK0236 perteneciente a la Coop. de Taxis Victoria  bajo los efectos del alcohol, no previendo o no importándole lo que pueda hacer en su estado de embriaguez, situándose en un plano doloso o culposo respecto de las infracciones que pudiera llegar a cometer en tal estado, pues al momento en que empezó a beber bebidas embriagantes, tenía plena capacidad para darse cuenta de la significación ilícita del hecho y podía auto determinarse según su comprensión -los cuales bien son previsibles y evitables-, la persona acepto la posibilidad y de allí emana su responsabilidad penal; como tal los indicios son claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. SÉPTIMA. El artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. Para las o los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o de carga, la tolerancia al consumo de cualquier sustancia estupefaciente, psicotrópica o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de exceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días. En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento con los elementos probatorios enunciados, quedo destruido el principio de inocencia del que gozaba por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Nelson Inguillay Illapa, con cédula de ciudadanía Nro. 0603004391, domiciliado en Monte Sinai, Coop. Arco Iris, Mz. 15, Sl.9 de esta ciudad de Guayaquil, de 41 años de edad, casado, conductor de taxi; autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de contemplada en el Art. 65 Ibídem, guardar noventa días de privación de libertad contados a partir de las 02h00am del 14 de julio del 2015 condena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil; se le impone además la multa equivalente a tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días de lo cual se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador delegación y reducción de treinta puntos de su licencia de conducir. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en calidad de secretario del despacho.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  