EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIADE TRANSITO

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 03346G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, Agosto 27 del 2015.
Hora: 03H39, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora: 15:25---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Conducir en estado de embriaguez. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Jose Luis Rosales Arciniegas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X-)  NO  (-)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Contraventor: RAMIREZ CALLE JOSE ADRIAN 
Abogados defensores: Ab Andrea Bustamante   Defensora Privada, en representación del contraventor.
Casillas judiciales: 5681 
  Agente de  la  ATM : Ricardo Jonathan Sosa Ayala -------------------------------------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:
 Quien manifiesta: Que si se leyeron y respetaron los derechos constitucionales al detenido, Vigilante de la ATM Manifiesta que: si se le leyeron sus derechos El señor Juez manifiesta que Se declara la legalidad de la detención del infractor   Agente de ATM. Manifiesta que :  Con respecto a los hechos debido de indicar que me encontraba en la ronda al señor se encontraba en el vehículo realizando la  manipulación para poder sacarlo del lugar donde se encontraba en ese momento tome procedimiento con el respectivo protocolo percatándome  que el señor se encontraba en estado de embriaguez por lo cual procedí a su aprehensión   -El PRESUNTO INFRACTOR JOSE ADRIAN RAMIREZ CALLE  indica que: Que por el shopping espere a que cambie a verde el semáforo para virara en U alcanzo a ver que venía un moto y fue cuando la llanta se subió al parterre  por evitar colisionar con la moto  

La Abogada Andrea Bustamante defensora del contraventor, indica; Que es así por evitar la coalición con la moto se subió al parterre llego el agente de ATM se encontraba con el grado minimo de alcohol en la sangre por lo que solicito trabajo comunitario  conforme lo establece los Arts. 62 y 63 del COIP---------.

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir mi decisión de forma oral de conformidad con el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador. De lo escuchado en esta audiencia, este juez tiene plena certeza del cometimiento de la infracción, pues está presente la persona detenida, y el informe de alcoholemia,  por lo que este juez considera de que a su falta de debido cuidado, por haber contravenido las normas de tránsito, lo que en este caso habiendo conducido un vehículo de servicio público bajo los efectos de bebidas alcohólicas, en virtud de ello, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de : RAMIREZ CALLE JOSE ADRIAN, con cédula de ciudadanía No. 0927638338, de nacionalidad ecuatoriana, de conformidad con lo establecido en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  y lo sanciono con noventa   días de prisión, la multa del pago de dos salario básico unificado del trabajador en general,  la rebaja de 30 puntos en su licencia de conducir. El vehículo queda aprehendido por veinticuatro horas, trascurrido el tiempo deberá procederse a su devolución.- Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Para constancia firman en unidad con la señora Jueza y Secretario encargado que certifica.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Abogado Jose Luis Rosales A. el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO