VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00000323, suscrito por el agente civil de tránsito de la ATM Ricardo Sosa Ayala, quien relata el accidente pérdida de pista, ingerido a licor, suscitado el día 27 de agosto del 2015, aproximadamente a las 3:55, a la altura de la Vía a Daule kilómetro 10 y medio por el fuerte Militar Huancavilca,  producto del cual fue aprehendido el señor José Adrián Ramírez Calle, por conducir en estado de embriaguez. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, el jueves 27 de agosto del 2015, a las 15h25; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se les concedió la palabra al aprehendido señor José Adrián Ramírez Calle, quien manifestó: Sí, me fueron leídos los derechos constitucionales al momento de mí aprehensión. Abogado de la defensa: Sí es legal la aprehensión. Agente Civil de Tránsito de la ATM: Si le leí los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. Motivos por los cuales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor José Adrián Ramírez Calle. QUINTO: Se le concedió la palabra al señor Ricardo Sosa Ayala, agente civil de tránsito de la ATM, quien manifestó: Me encontraba realizando ronda, y me percato que el aprendido se encontraba conduciendo el vehículo, haciendo manipulaciones del mismo, tomé el protocolo de la Agencia Nacional de tránsito, verifiqué sus datos y me percató que se encontraba en estado presunto de embriaguez, motivo por el cual lo aprehendí, y lo trasladé hasta la fiscalía y al vehículo. El hoy aprehendido se encontraba manejando un camión de servicio público de carga de 5.5 toneladas. Se le otorgó el uso de la palabra al aprehendido José Adrián Ramírez Calle, quien expresó: Yo estaba en el semáforo para girar en U, por el paseo Shopping de la Vía a Daule, esperé que cambie a verde para virar en U, puse el direccional para meterme a la derecha al shopping, se supone que si yo tenía luz roja, la otra era verde, entonces veo por el espejo que venía una moto, lo que hice fue maniobrar para no impactar a la moto, pero no me di cuenta que ya estaba cerca del parterre, así fue como se subió un poco el camión en el parterre. Por ese motivo se quedó estancado el carro y no pude salir de allí, por tratar de no impactar la moto que se pasó la luz roja, yo tenía prendido el direccional para ingresar, sino que por no impactar a la moto que venía con velocidad me quedé embancado en el parterre y no pude dar marcha atrás. Acto seguido se dio la palabra a la defensora del aprehendido quien indicó: Como lo manifestó mi defendido es a fin de evitar una colisión con esa moto, es que se sube al parterre, ya no hay forma que lo reitre de allí, es por eso que llega el agente de la ATM, y le hace el parte, mi defendido está en escala mínimo, por eso le solicito señor juez imponga medidas distintas a la prisión. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 3, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 385.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez , será sancionada con la siguiente escala. Para los conductores de vehículos de transporte público liviano o pesado, comercial o carga, la tolerancia al consumo de cualquier estupefaciente, psicotrópica  o preparado que las contengan es cero, y un nivel máximo de alcohol de 0,1 gramos por cada litro de sangre. En caso de acceder dicho límite, la sanción para el responsable será, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir y pena privativa de libertad de noventa días. Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor José Adrián Ramírez Calle, efectivamente el día y hora de los hechos, se encontraba conduciendo un vehículo en estado de embriaguez, según lo expuesto por el mismo aprehendido en la audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento expedido de contravención de tránsito, mismo que fue acreditado por lo expuesto por el señor agente civil de tránsito de la ATM, quien manifestó como tomó procedimiento de los hechos, indicando que presenció de manera flagrante cuando el aprehendido se encontraba un camión de servicio público de carga de 5.5 toneladas. Consta el informe de prueba de alcoholemia test N° 015 Florida Norte, de fecha 27 de agosto del 2015, a las 10h44, realizado al aprehendido José Adrián Ramírez Calle, realizado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela acreditación # 1033582, en calidad de perito médico titular de guardia procediendo a realizar las siguientes pruebas. Respiración normal, aliento alcohólico, aspecto de rostro abotagado, aspecto de vestimenta arreglada, equilibrio conservado, actitud emocional pasivo, nistagmo positivo, dedo índice coordinado, conversación coherente. Dando como resultado prueba psicosomática positiva. Procediéndose a realizar la prueba de alcoholemia  para comprobar su concentración sanguínea, a cual arroja como resultado 0,62 G/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol permitida. Según consta el informe de alcoholemia suscrito por la doctora Ángela Chachapoyas Pinela..UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE  REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a José Adrián Ramírez Calle, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de religión católica, domiciliado en Colinas de la Alborada, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena una multa de dos salarios básicos del trabajador en general, pérdida de treinta puntos en su licencia de conducir, pena privativa de libertad de noventa días, y como medida preventiva se aprenderá el vehículo de marca Chevrolet de placas XCB-0647, por veinticuatro horas, el cual será devuelto a su legal y legítimo propietario. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y al Jefe de la ATM y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.