VISTOS: Contravención de Tránsito N° 2017-00380G.- Dr. Omar Demera Valencia, en mi calidad de Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas  Guayas,   con competencias en asuntos  de Contravenciones de Tránsito, nombrado mediante Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS; encontrándome de turno reglamentario de flagrancias: Avoco conocimiento del Parte N° 09-00144231 por Persona Detenida, elaborado por el Cabo-1 de la CTE. Cód. 4746 José José Pico Reyes en el que hace conocer qué: “…el ciudadano MATUTE LAINEZ JUAN HENRY ha sido detenido el 27 de junio del 2017 a las 16h10 en las inmediaciones del redondel  del monumento al Pescador  en esta ciudad de Playas, en circunstancias que se encontraba conduciendo una motocicleta sin placas, sin portar casco de seguridad por lo que se le hizo detener la marcha del vehículo y al requerirle la documentación habilitante tanto del  vehículo como del conductor manifestó que no portaba la misma... por lo que se procedió a su detención”.- Puesto como ha sido a disposición del juzgador conforme lo determina el numeral 2 del artículo 6 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a Audiencia de Control de Flagrancia y Juzgamiento a fin de resolver la situación jurídica del aprehendido MATUTE LAINEZ JUAN HENRY y escuchadas como han sido los sujetos procesales, es el momento de reducir a escrito en conformidad con el artículo 644 numeral 5 la presente sentencia y para hacerlo se CONSIDERA: PRIMERO.- COMPETENCIA.-  Como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, soy competente para conocer la presente contravención de conformidad con lo dispuesto en la Resolución Nro. 301-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 05 de octubre de 2015 publicada en la edición especial Nr. 382  R.O. del 28 de octubre de 2015, en concordancia con el Art. 167 de la Constitución de la República, 229 y 245 del COFJ;  644 inciso 5    del COIP;  Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS, y por encontrarme de turno reglamentario de flagrancias.- SEGUNDO.- Validez Procesal.- El proceso se ha llevado a cabo bajo el sistema oral y acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación. La Audiencia se ha desarrollado bajo procedimiento expedito. No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, ni vicios que puedan producir  la nulidad, por lo que se declara la  validez del proceso.- TERCERO: SUSTANCIACION DE LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO.- A la Audiencia es presentado el contraventor MATUTE LAINEZ JUAN HENRY asistido por el defensor público abogado Carlos Navarrete Tutiven;  así como el vigilante Cbop. José José Pico Reyes en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Previa a la instalación de la Audiencia el suscrito Juez inteligencia  al   presunto contraventor sobre sus  derechos constitucionales que le asisten; esto  es su derecho a ser escuchado en esta audiencia, a contar con un abogado, a no autoincriminarse y el respeto a su estado de inocencia.- Instalada en la fecha día y hora convocada  y tramitada la  Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Expedito.- Se concede la palabra al vigilante JOSE JOSE REYES PICO, el mismo que manifiesta: (…) el día 27 de junio del presente año, se procedió a la detención del señor MATUTE LAINEZ JUAN HENRY  en la intersección de las calles Juan Mazzini y 3 de noviembre en esta ciudad de Playas, por cuanto se lo sorprendió conduciendo una motocicleta, sin placas, sin casco y tampoco portaba licencia de conducir…”.- Abog. Defensor: (…) en esta primera parte no tengo nada que objetar, mi defendido ha sido presentado ante su autoridad en conformidad con la ley”.- Agente aprehensor: (…) no tengo nada más que decir, me ratifico en el parte”.- Abogado Defensor (…) solicito sea escuchado mi defendido.- Procesado Matute Lainez Juan Henry (…) efectivamente fui detenido por el señor vigilante, por cuanto no portaba licencia, ni casco, ofrezco disculpas al señor vigilante, a usted señor juez…”.- Defensa (…) con las disculpas ofrecidas, solicito señor Juez se corra traslado al vigilante.- Vigilante (…) acepto las disculpas presentadas por el señor Matute-; Abogado Defensor: (…) solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y de imponer una sanción solicito que sea trabajo comunitario para lo que presento certificación de trabajo y partida de nacimiento de una menor hija de mi defendido”.- Escuchadas como han sido  las partes concurrentes a esta audiencia, el trámite ha llegado al estado de reducir a escrito en conformidad con el inciso 5 del artículo 644 del COIP y numeral 4 del artículo 560 ibídem  la sentencia notificada oralmente  en la Audiencia.  CUARTA: RESOLUCION Y MOTIVACION.- “Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos…” (Art. 76.7.l CR);  De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130  COFJ, establece que es obligación esencial y se debe motivar sus resoluciones. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas: 1) El procesado MATUTE LAINEZ JUAN HENRY ha ejercido a plenitud sus derechos, sin quedar en indefensión alguna; 2) Precisamente   por su condición de sujeto procesal pasivo,   contó con el  tiempo y los medios adecuados que le habrían permitido desvirtuar los cargos formulados por la CTE a través del agente aprehensor; 3) En la tramitación de la Audiencia  han sido atendidas sus peticiones presentadas al amparo de las normas procesales penales pertinentes, sin que se haya dado ningún trato discriminatorio respecto a las demás partes   intervinientes en el proceso.- 4) Durante todo este proceso contravencional el aprehendido  ha contado con la asistencia y el patrocinio de un abogado en este caso el defensor público, abogado Carlos Navarrete Tutiven; y, 5) No se  advierte vulneración de algún derecho constitucional.- Por otra parte en esta audiencia se ha respetado el estado  de inocencia,  del  impugnante  así como el principio de contradicción,  de conformidad con los Arts. 76 y 77 de la C.R.E; 6) .-  La presunción de inocencia es una garantía consagrada en la  Constitución de la República  del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en tratados internacionales sobre derechos humanos como, la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica; Art. 5.4 del COIP: “ Inocencia: Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”,  en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- 7)  Según Orlando Alfonso Rodríguez, obra “La Presunción de Inocencia”  2da. Edición.- Página 148, manifiesta: “ El derecho de inocencia como la presunción que lo protege, por esta sola circunstancia evidente, le da autonomía como derecho primario, esencial de todo ser humano, sin que nada tenga que ver con el favor in rei o el indubio pro reo. Además de lo anterior la autonomía a este derecho fundamental, se deriva de su expreso reconocimiento y consagración en convenios, pactos y tratados internacionales, como un derecho y garantía de orden fundamental que vincula y obliga a todos los Estados partes, si es que no existe reserva al respecto, por lo que su aplicabilidad es de origen supranacional; de obligatorio cumplimiento en el derecho interno.” “…esa autonomía esta reconocida por su consagración constitucional  actualmente en  el artículo 76.2  de la Constitución de la República   que lo consagra en su columna vertebral, como un derecho fundamental”.- QUINTO.-  Pruebas de cargo aportadas durante la Audiencia: A la Audiencia de  Juzgamiento acudió  el  Vigilante de la CTE JOSE JOSE PICO REYES en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, habiendo aportado con los siguientes medios de prueba: Testimonio en que narra las circunstancias por las que procedió en la aprehensión de MATUTE LAINEZ JUAN HENRY al haber sido sorprendido conduciendo un automotor sin placas, sin casco y sin licencia de conducir; adecuando su conducta a lo determinado en el artículo 386 inciso 1 numeral 1 que describe al hecho como una contravención  de tránsito de primera clase  que lleva consigo la sanción de multa de un salario básico unificado del trabajador en general, 3 días de pena privativa de libertad y  reducción de 10 puntos en la licencia de conducir.- PRUEBAS DESCARGO.- La defensa únicamente se limita a ofrecer disculpas las mismas que son aceptadas por el vigilante Pico Reyes y que constituyen un atenuante en el proceso.- Valoración de la prueba aportada: I.- Por la CTE.-   El art. 453 del COIP establece: “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”  todo ello en base al cumplimiento de los principios contemplados en el art. 454 ibídem.; los elementos de prueba introducidos por la Comisión de Tránsito del Ecuador han sido presentados, incorporados y valorados en la audiencia oral y contradictoria de juzgamiento en conformidad con lo que establece el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial; la audiencia ha estado dirigida por el suscrito juez; han sido sometidas al principio de contradicción;  ha existido libertad probatoria, nada a restringido a las partes procesales para que presenten sus pruebas; se refieren directa e indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias,  así como a la responsabilidad  de la persona juzgada, han sido obtenidas conforme a la Constitución de la República, instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley; se ha garantizado a las partes una efectiva igualdad material y formal en el desarrollo de las actuaciones procesales.- La CTE ha logrado establecer el nexo causal entre la infracción y el medio y el agente en forma directa.- II.-  Valoración de la prueba  de descargo aportada.- De la prueba aportada por la defensa se puede inferir lo siguiente: que por ser vaga e imprecisa no aporta a su defensa.- Durante la audiencia la defensa se limitó únicamente al ofrecimiento de disculpas que en nada exime la responsabilidad del procesado; la aprehensión del procesado se realiza por carecer del documento habilitante para conducir el automotor (moto) y en esta audiencia debió exhibir dicho documento habilitante para desvirtuar el cargo formulado por la CTE.- SEXTO.- Habiéndose desvanecido el estado de  inocencia del procesado MATUTE LAINEZ JUAN HENRY  y estableciéndose la existencia material de la Infracción  de Tránsito con el testimonio del agente aprehensor, con el print bajado de la página web de la CTE   y comprobado con certeza  su  responsabilidad con el mismo testimonio del agente aprehensor que lo detuvo al momento mismo de encontrarse en movimiento el contraventor y conduciendo el automotor mencionado;  existen medios  de prueba  suficientes que demuestran que la  conducta del impugnante se encuadra dentro de la figura típica, antijurídica y culpable sancionada por  el Art. 386  Inciso 1 numeral 1 del COIP.- Contravención de Tránsito de Primer  Clase .- “Será sancionados con pena privativa de libertad de tres días, multa de  un salario básico unificado del trabajador en general,  y reducción de diez   puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.-  Se ha probado el cometimiento y materialidad de la infracción utilizando como medio el vehículo (moto), el agente ciudadano MATUTE LAINEZ JUAN HENRY y la infracción al haber sido sorprendido conduciendo dicho vehículo sin el título habilitante que lo autorice para ello.- estableciéndose con ello una relación directa entre la infracción, el medio  y el contraventor, lo que nos conduce a determinar que   la conducta del impugnante  es penalmente relevante por acción;  el contraventor  no ha demostrado la  existencia de causa de exclusión de la acción, ni  de la  antijuridicidad de la conducta relevante  establecidas en el art. 30 del COIP o de inculpabilidad según el art. 35 ibidem. Es penalmente imputable y ha actuado con voluntad y concencia. Se ha probado el cometimiento de la infracción, el medio empleado y la relación entre la infracción,  el vehículo y el responsable del mismo.  Por lo expuesto EN USO DE MIS ATRIBUCIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES DE LAS QUE ME ENCUENTRO INVESTIDO:  DOCTOR OMAR DEMERA VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE al ciudadano MATUTE LAINEZ JUAN HENRY  titular de la cédula de ciudadanía 0941928806;  a quien se le impone conforme a los artículos 60.2; 63 y 69 literal c) del COIP;  la pena no privativa de libertad de CUARENTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO que los cumplirá en el Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador en Playas, bajo control del Jefe de Tránsito del mencionado organismo estatal, el mismo que deberá informar a este juzgado una vez que cumpla el contraventor sancionado con dicha pena.- Además se le impone  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en conformidad con el inciso 2 del artículo 386 del COIP.-Así mismo se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.- Ejecutoriada que se encuentre esta sentencia remítase copia certificada  a las autoridades de tránsito pertinentes haciéndoles conocer la misma.- Igualmente remítase atento oficio a fin de que se cumpla la labor comunitaria el mismo que podrá desarrollarlo  después de su horario de trabajo, los fines de semana y feriado, y que la duración diaria no exceda de 3 horas.-   En cuanto a la motocicleta retenida, se procederá a su devolución una vez cumplidas las formalidades de ley.-    Intervenga la señora abogada María Mercedes Arias Jimbo, en calidad de Secretaria  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas..- LEASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 