Naranjal, viernes 2 de marzo del 2018, las 15h00, VISTOS:- Con fecha 19 de Febrero del 2018 a las 15h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Agente Fiscal del Cantón Balao, el detenido JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, representado por la  Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de Defensora Pública, el Vigilante SEGUNDO ROLANDO SILVA BERMEO,  quien  elabora  el parte de policial de accidente de tránsito del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 379 Inciso Primero del COIP, concordante con el numeral 3 del artículo 152 ibidem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO. Se dio trámite en procedimiento directo la causa por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio en procedimiento Directo para resolver la situación jurídica de JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO la misma que se cumplió y se llevó acabo el 1 de Marzo del 2018 a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0704759927.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la defensa de la parte procesada, referente a: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante Segundo Rolando Silva Bermeo. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de Transito que le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 21 días a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre y cuando reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor ARTURO GUERRERO PACHECO, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de Transito que le determinan una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 60 días a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre y cuando reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”. Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte, quien determina la causa basal del accidente de tránsito de la siguiente manera: “…El participante (1) en su móvil, ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de pare produciéndose el accidente de tránsito…”. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte, quien la describe como: “…De un solo sentido de circulación vehicular, con dirección de Oeste hacia el Este, la vía posee dos carriles de circulación vehicular no delimitadas, con un ancho de 12 metros, dos bordillos de 2.00 metro de ancho para cada una…”. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (Camioneta doble cabina, marca Mazda, color azul, año 2008, con chasis número 8LFUNY06B8M000063, con motor número G6361520), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (Motocicleta, marca Daytona, color rojo, año 2012, con chasis número LWPPCK5A0C70008355, con motor número HY162FMJC700833), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también  la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: los Informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante Segundo Rolando Silva Bermeo. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor ARTURO GUERRERO PACHECO, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (Camioneta doble cabina, marca Mazda, color azul, año 2008, con chasis número 8LFUNY06B8M000063, con motor número G6361520), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (Motocicleta, marca Daytona, color rojo, año 2012, con chasis número LWPPCK5A0C70008355, con motor número HY162FMJC700833), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado no se recepto ninguna prueba testimonial.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Julio Cesar Pinargote Cedeño, se presentó un ACTA DE ACUERDO REPARATORIO suscrito entre Julio Cesar Pinargote Cedeño en calidad de procesado y Pacheco Plaza Flor del Carmen, en representación de la víctima Arturo David Guerrero Pacheco, Certificados de antecedentes penales, certificado de honorabilidad.- No se recepto testimonio alguno, además que el procesado Julio Cesar Pinargote Cedeño decidió acogerse al derecho del silencio.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo su intervención fiscalía, expresa que: “…Fiscalía tomando en cuenta el informe investigativo suscrito por el Investigador Andyn Barros Cañarte, siendo evidente que es el técnico de lo investigado, el cual determina la causa basal que el participante (1) en el móvil (1), de placas HT539B impacta a la camioneta que venía en la calle Tarqui ha inobservado la conducción de la vía, por lo que Fiscalía acusa a PINARGOTE CEDEÑO JULIO CESAR por el delito que tipifica y reprime el articulo 379 numeral 1 en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, ténganse en cuenta el acta de acuerdo reparatorio al que han llegado las partes al momento de resolver la indemnización, por lo expuesto pido se dicte la sentencia correspondiente y la respectiva multa...”.- La Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, defensora publica, como alegato final expresa que: Señor Juez la defensa le solicita en vista que ha escuchado que ha existido otro participante dentro del presente proceso y no teniendo el deber ni obligación de hacerlo no se lo ha llamado a rendir versiones o entrevista por parte de los señores agentes de tránsito, la defensa se solicita en base de una duda acerca del cometimiento de estas lesiones por parte de mi representado, se ratifique el estado constitucional de inocencia y ordene levantar todas la medidas que pesan en su contra.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO que tipifica y reprime el  Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, es la integridad física. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”,  CULPA:- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidad que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.- Por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años: “…Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10, (las negrillas son de la sala); y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), lo cual se puede corroborar con el Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales llegadas a acuerdo probatorio como son: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante Segundo Rolando Silva Bermeo. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Reconocimiento Médico Legal, realizado al señor ARTURO GUERRERO PACHECO, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (Camioneta doble cabina, marca Mazda, color azul, año 2008, con chasis número 8LFUNY06B8M000063, con motor número G6361520), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (Motocicleta, marca Daytona, color rojo, año 2012, con chasis número LWPPCK5A0C70008355, con motor número HY162FMJC700833), elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte, prueba que es plena y valida, tomando en consideración que el articulo 498 numeral 1 del COIP indica que el documento es un medio de prueba, prueba que además no ha sido controvertido u objetado por las partes, más al contrario fue acogido en cuerdo probatorio.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, fiscalía ´presentada su prueba documental pues no existiendo prueba testimonial ante el acuerdo probatorio arribado entre las partes, y si bien es cierto con base en el informe investigativo, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT Andyn Barros Cañarte, el cual determina la causa basal, que el participante (1) en el móvil (1) refiriéndose a JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, ingresa al acceso de la vía y se produce el accidente de tránsito con el participante (2) en el móvil (2); es decir es el procesado el responsable del accidente de trasmito JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, pues el mismo ha infringido su deber objetivo de cuidado, accidente que ha dejado lesiones propias y lesiones a su acompañante el señor Arturo David Guerrero Pacheco, no es menos cierto también que voluntariamente el procesado JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO ha reparado los daños causados a la víctima Arturo David Guerrero Pacheco, esto es conforme al acta de acuerdo reparatorio que se presenta como prueba documental, ante ello evidentemente cabe aplicar el principio de mínima intervención contenido en el artículo 3 del COIP que determina que “la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso cuando no son suficientes los mecanismos extra penales”; y en la especie ante el acuerdo de reparación la victima quien ha sufrido un daño ha sido ya reparado del mismo, por ello el proceso penal queda de lado, pues tomando en consideración que la finalidad de la pena que lo contempla el artículo 52 del COIP determina la finalidad de la pena “no es la neutralización de las personas como seres sociales sino más bien la misma busca una reparación integral del daño causado”, lo cual en la especie ya se ha cumplido por parte del procesado Julio Pinargote Cedeño.-  La docgtrina señala que “Según el principio de intervención mínima, el Derecho Penal debe tener carácter de última ratio por parte del Estado para la protección de los bienes jurídicos y sólo para los más importantes frente a los ataques más graves. El Derecho penal debe utilizarse solo en casos extraordinariamente graves (carácter fragmentario del Derecho penal) y sólo cuando no haya más remedio por haber fracasado ya otros mecanismos de protección menos gravosos para la persona (naturaleza subsidiaria). Silva Sánchez afirma[cita requerida] que «el Derecho penal que debe cumplir el fin de reducción de la violencia social, ha de asumir también, en su configuración moderna, el fin de reducir la propia violencia punitiva del Estado. Esta reducción tiene lugar por dos maneras: sobre la base del principio utilitarista de la intervención mínima y sobre la base de los principios garantísticos individuales». SEXTO:- DEBIDO PROCESO: La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ.- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ante el acuerdo reparatorio se confirma el estado constitucional de Inocencia de: JULIO CESAR PINARGOTE CEDEÑO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0704759927, consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal dictadas en contra del procesado en mención.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-