EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09287-2015-00652
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de agosto del 2015
Hora de inicio: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción:  ROBO
Jueces (Integrantes de la -Sala): 

DR. EDGAR LOYOLA POLO JUEZ (PONENTE)
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES JUEZA
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA JUEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal:   AB. RODRIGORUIZ LOPEZ
Casilla judicial: 3130
Acusación Particular: 
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: REYES BARCO CRISTIAN GABRIEL Y ORTEGA SEGADE JOSÉ LUIS
Abogado: LUIS WILSON CENTENO GURRERO
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. LUIS WILSON CENTENO GURRERO, en representación de los recurrentes REYES BARCO CRISTIAN GABRIEL Y ORTEGA SEGADE JOSÉ LUIS El día 22 de abril del 2015 fueron privados de su libertad mis defendidos Gabriel Reyes Barco y José Luis Ortega Segade, el parte de aprehensión dice que se pudo observar a dos ciudadanos el uno que se encontraba tratando de abrir la puerta delantera  del costado derecho del vehículo marca Chevrolet y otro individuo se encontraba a tres metros del vehículo. Dentro de la tramitación, este expediente el día 22 de abril del 2015 se lleva a cabo una audiencia en la cual el señor juez dice que siendo u delito que se tramita bajo la modalidad de procedimiento directo por lo cual se convoca para el día 30 de abril a las 11h00. Es decir que los jueces dictan sentencia con apenas ocho días de tramitación de un proceso, ¿que puede evacuar de prueba a su favor un detenido en apenas ocho días? pero en esos ocho días se hizo reconocimiento del lugar por parte de la policía judicial y en la fotografía que aparece en el proceso el vehículo que se encontraba robar estaba protegido con una cadena y estaba apegado a una pared del lado que estaba el policía él pudo observar que estaba tratando de abrirse la puerta derecho. Se obliga a un detenido a aceptar la responsabilidad de una infracción que no ha cometido. Se obliga por las circunstancias, porque en ocho días que se puede demostrar que no ha participado en el ilícito investigado. Mis defendidos se acogieron a un procedimiento abreviado dije en audiencia que no había elementos necesarios como para que se tome la tentativa de robo. Que en un hipotético no consentido podría tratarse o se pudo haber tratado de una tentativa de hurto. A estas personas se les impone multa de diez salarios mínimos vitales que son impagables. Por lo tanto apelo, en que se reconsideren y se ponga en libertad a estos ciudadanos porque fue exagerara la sentencia que se le impuso de ocho meses. RÉPLICA.- Nunca hubo el reconocimiento del vehículo que se intentaba violentar la cerradura jamás la fiscalía dispuso esa diligencia y estaba contra una pared del lado derecho que era imposible que se pueda violentar las seguridades. 

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía manifiesta: La fiscalía considera que entregó un caso concreto ante el Juez, derivó las investigaciones de forma prolija, se llevó un procedimiento directo que se encuentra establecido en el COIP. Se evacuó un procedimiento abreviado que implica la aceptación del hecho factico por parte de la persona procesada y al declararse culpables o admitir el hecho factico el juzgador impuso una pena por tentativa de robo, si es robo o hurto la fiscalía debe de manifestar el hechos las circunstancias lo eventos de la detención fueron en la noche, y se intentaba al forcejeo en las cosas. La fiscalía está conforme con la sentencia en que solo acusen de autor en el grado de tentativa, de acuerdo al art. 189, inc. 2 en concordancia con el art. 49 del COIP, no se ha considerado atenuantes eso no le corresponde a la fiscalía pronunciarse. La fiscalía está conforme con la sentencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de la audiencia. Se debe de indicar a las partes procesales que este Tribunal ha deliberado va dictar una resolución por unanimidad. Revisado los autos se desprende que el trámite comenzó con procedimiento directo por disposición y mandato en la ley consignada en el COIP por tratarse de un delito flagrante. En la audiencia de juzgamiento se planteó la posibilidad de un procedimiento abreviado el mismo que se aplicó lo que implica el reconocimiento del hecho fáctico de una forma libre y voluntaria por parte de los acusados, como así sucedió eso está constando en la sentencia; además, existe pena acorada con fiscalía de ocho meses de pena privativa de libertad, se observa que la sentencia cumple con los requisitos de ley, los procesados admitieron en definitiva el delito de robo en grado de tentativa  por la cual fueron beneficiados con la pena impuesta, la defensa ha señalado hurto pero la realidad procesal que los procesados aceptaron el robo en grado de tentativa. Por estas consideraciones se rechaza el recurso de apelación interpuesto y se confirma la sentencia en todas sus partes. Quedan notificados en este momento y luego serán notificados por escrito. Concluye la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

                                                                    AB.  MARIA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA