EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02475
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio del 2019
Hora: 11h00
Juez : ABG. JOSE TAMAYO ARANA
Secretaria:  ABG. CINDY PACHAY MORA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)   

 Partes Procesales:

Impugnante:  MARIA YULIANA ZAMBRANO MACAY
Abogado defensor:  HINOJOSA ALCIVAR JOSE PAUL
Representante de la ATM: SOLANO CANDELL KARLA

INTERVENCION DE LA DEFENSA

Señor Juez,  nos ratificamos en la impugnación de la citación emitida por la ATM, realizada  por un auto radar, a las 08h18, basándonos en que en la foto se notan dos vehículos juntos, la fecha de calibración fue el 16 de marzo del 2019, siendo la foto multa  el 17 de mayo, en nuestra impugnación tómese en cuenta los vehículos juntos que se notan en la foto y el tiempo de calibración, amparado en el art. 54 del COIP. 


INTERVENCION DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM

Señor Juez, presento las pruebas para su revisión a fin de demostrar el cometimiento de la infracción 

DEFENSA 

En virtud de que nos han explicado el funcionamiento de las fotos de los radares no tenemos nada que alegar al respecto



Representante de la ATM 

El radar ha estado calibrado en la fecha que se cometió la infracción, se solicita que se ratifique la citación efectuada.


Resolución Juez

Luego de escuchar las intervenciones de las partes me corresponde resolver la situación jurídica de esta contravención de tránsito, para hacerlo se considera: Que soy competente para el conocimiento de esta causa por sorteo de ley, no existen violaciones que puedan alterar el proceso de este juzgamiento. En cuanto al tema en concreto, dos puntos vertidos  sobre la citación impuesta, la una con la calibración de los tableros de velocímetros y la otra con lo que van pegados en la misma vía, por lo cual se ha procedido a explicar  técnicamente como funcionan los radares, que no solo captan a un solo carro, captan todos los carriles, con una capacidad de 14 fotos por segundos al vehículo que va en exceso de velocidad, así mismo, con la documentación entregada por la representante de la ATM,  se aprecia la última calibración relacionada está dentro del término de ley, por lo que  no tiene asidero la falta de calibración, en tal virtud, se ratifica la citación signada con el N. 534896 y se cancelen los valores impuestos. Las partes quedan notificadas de la presente decisión judicial. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
AB. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIO