Guayaquil, jueves 11 de julio del 2019, las 09h36, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención en materia de tránsito, que se realizó el día 03 de julio del 2019, siendo las 11h00, ante el suscrito Juez.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito, se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO. Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, el impugnante MARIA YULIANA ZAMBRANO MACAY, representada por el AB. José Paul Hinojosa Alcívar, y, Abg. Karla Solano Candell, en representación de la ATM; quienes intervinieron en el orden establecido; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente inicia por la impugnación presentada por María Yuliana Zambrano Macay, en contra de la Citación No. 534896, de fecha 17 de mayo del 2019; luego del sorteo de ley, del 22 de mayo del 2019, habiendo recaído la competencia en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia la IMPUGNANTE a través de su abogado defensor, indico, en lo sustancial, comparezco, a esta audiencia por la supuesta contravención, por cuanto rechazo categóricamente haber cometido esta infracción tal como lo probare en la fase de prueba correspondiente. ALEGATO INICIAL DE LA ATM: AB. Karla Solano Candell, en representación de la ATM, señor Juez, me encuentro aquí, en esta audiencia, en representación de la ATM por la presente convocatoria, por el tema de impugnación de citación de transito No. 534896 en la cual como representante de la ATM en la etapa procesal oportuna que es de la prueba lo demostrare con documentos pertinentes el cometimiento de la infracción. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: señor juez, dentro de esta etapa, en las fotografías, que se encuentran en el informe de la citación, de la ATM, se observa a dos vehículos juntos, por lo que no se distinguiría cuál de los dos comete la infracción de tránsito; la foto-radar, tiene fecha 17 de mayo y la calibración es del 16 de marzo, por lo tanto no se encontraban debidamente calibrados, señor Juez, tenga en consideración lo determinado en el Art. 54 del COIP. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL REPRESENTATE DE LA ATM, señor Juez, como prueba documental la ATM presenta lo siguiente: numero 1.- el detalle de citación el cual se encuentra en la página de citación de ATM donde se encuentra la fecha de emisión de la citación siendo el 17 de mayo del 2019 a las 08h18, el cual capto al vehículo de placas MBB7995, mismo que el sistema de matriculación de vehículo pertenece al impugnante MARIA YULIANA ZAMBRANO MACAY; así mismo tenemos, 2.- la foto, donde se detalla el lugar de la infracción en la av. Francisco de Orellana, a la altura de Tres Cerritos, la cual fue captada por la foto cámara SPACECAM 400 MEMORY de serie SPC1739 con fecha de calibración del 16 de marzo del 2019 siendo la velocidad permitida en la vía de 70 km/h, y el vehículo iba a 85k/h, la cual se ve reflejada, la infracción cometida; 3.- así mismo presentamos el certificado de homologación de la video cámara foto radar y el certificado de calibración de la cámara, al momento de captar la infracción electrónica con fecha 16 de marzo del 2019 y finalmente tenemos la notificación electrónica que fue entregada vía mail al impugnante. ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE; señor Juez, en virtud de que ha sido formal y documentadamente la calibración de los radares, no tenemos más que alegar al respecto, estos en dentro del tiempo de la calibración. ALEGATO FINAL DEL REPRESENTANTE DE LA ATM: señor Juez, conforme el certificado de homologación, se constata que  la cámara SAFEPACE CAM400, específicamente la cámara SPC1739, de fecha 16 de marzo, la misma que tiene su validez, durante tres meses, eso es, que cuando se cometió la contravención estaba calibrada, por lo tanto tiene su validez, debiendo señor juez, ratificar la citación efectuada, e imponiéndole la sanción correspondiente.- CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA:   El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la parte impugnante nunca presento las pruebas, que pueda controvertir lo señalado en la citación que impugna, ya que no demostró que ese día conducía el vehículo, por la vía, donde se detectó la infracción, que fue captada por el foto cámara SPACECAM 400 MEMORY de serie SPC1739 con fecha de calibración del 16 de marzo del 2019, y, dentro del expediente consta la citación con la fotografía de las placas del vehículo, MBB7995. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Habiendo escuchado a las partes en sus intervenciones, en su presentación de prueba, mismas que no han sido presentadas por el impugnante, así no se pudo, alegar en derecho, la presente impugnación que refiere sobre una citación por la infracción de tránsito que contiene la citación número 534896, por la que es objeto de esta audiencia, que mediante procedimiento expedito, se ha desarrollado en esta audiencia; de la supuesta infracción que se dice cometida obedece al detalle de citación referente a una supuesta infracción del art. 389 número 6 del Código Orgánico Integral Penal, que condena el exceso de velocidad dentro del rango moderado como el límite de velocidad ocurrida el 17 de mayo del 2019, en la av. Francisco de Orellana, a la altura de Tres Cerritos, de esta ciudad de Guayaquil, que es notificada a través del mecanismo de notificación por correo de la ATM, al correo electrónico de fecha 18 de mayo del 2019; de igual manera en torno a la contravención, existen dos puntos, la calibración de los tableros del velocímetro, y, la otra, las que están pegados  en las mismas vías; las mismas que han sido explicada técnicamente, como es su funcionamiento, de los foto-radares, que no solo capta a un vehículo, captan a todas las vías y tiene capacidad para receptar 14 fotos por segundo, a los vehículos que están a exceso de velocidad, además el Representante de la ATM, ha presentado la documentación, donde se aprecia la última calibración, relacionada a esta contravención, que se encuentra, dentro del término de ley; pero eso, no tiene nada que ver con el exceso de velocidad en el que ha incurrido, la hoy impugnante, que haya excedido de los límites permitidos por la reglamentación de la ley de tránsito; Consecuentemente, como no hay prueba; por falta de ella, ya que el impugnante es quien tiene la carga de la prueba, tal como indica el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos; que debió ser solicitada antes de los tres días, tal como lo infiere el At. 644.3 del Código Orgánico Integral Penal, no puedo admitir la impugnación; por lo expuesto el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por MARIA YULIANA ZAMBRANO MACAY, por cuanto, no ha presentado pruebas necesarias, que hubieran controvertido la impugnación a la citación que ha presentado, ya que la carga de la prueba lo tiene, la parte actora, en este caso la impugnante, como lo dispone el Art. 169 del COGEP, por lo que deberá solucionar el pago en ATM de acuerdo a las normas antes citadas, consecuentemente, se ratifica la multa, establecida en el Art. 389 numeral 6, esto es, al pago de la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, valor, que deberán ser depositados dentro de los tres días posteriores a la ejecutoría de ésta resolución, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del Banco del Pacifico, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso; la reducción de seis puntos en la licencia de conducir de la impugnante María Yuliana Zambrano Macay, con cedula de ciudadanía 1312852658.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución, se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales, se encuentra debidamente motivado. Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura. Actúe la Abg. Cindy Pachay Mora, secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.-