2015-03285G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 00261, suscrito por el agente civil de tránsito. Ruiz Figueroa Luis, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 23 de agosto del 2015, a las 02h00, aproximadamente, en la  Vía Perimetral a la altura de la Gasolinera Terpel, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor. German Cortez Vilela, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo un vehículo de placas GJL855, quien perdió pista, y causándose lesiones propias, en estado de embriaguez. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 385 # 1 del COIP., en concordancia con el Art.464.  No. 5, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente Civil de Tránsito. Ruiz Figueroa Luis, quien EXPUSO: Me ratifico en todo el contenido del parte. Por su parte el AB. Medina Moreno Danny: Comparezco a nombre y representación del señor. German Cortez Vilela, cumpliendo así con lo dispuesto en el Art. 191 de la Constitución, haciendo mi intervención dentro de los siguientes términos: Solicito se le otorgue a mí defendido lo contemplado en el Art. 62 y Art. 63 del COIP. CUARTO: El Art. 385 del COIP determina entre otras cosas “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.” Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 23 de agosto del 2015, las 02h00, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo en estado de embriaguez, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 385 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 005, Resultado  0.79 G/L POSITIVO, que le fuera practicado por el doctora Ángela Chachapoyas Pinela, médico Perito Legista , cuyo resultado  Prueba  fue Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de GERMAN CORTEZ VILELA, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0800889545, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y  la  PERDIDA DE 5 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR,  pena de prisión que deberá cumplir  2 días, en los calabozos de la CTE, y 3 días con trabajo comunitario, tomando en consideración, la gravedad de sus lesiones propias, sufridas en el accidente, esto en base estrictamente en lo dispuesto en el Art. 63 del código orgánico integral penal, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Se lo condena a demás al pago de los daños ocasionados A TERCEROS. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Se ordena la devolución de la Licencia de Conducir previo el pago de la multa y formalidades de ley.- Se ordena la devolución  del vehículo de placas GJL0855, a quien justifique ser su propietario, en legal y debida forma, asi como la licencia de conducir del contraventor, previo al pago de la multa y formalidades de ley. Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en  el correo electronico dannymedinamoreno@hotmail.com. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria Titular de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese y cúmplase.