VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida de forma oral y motivada  dentro de la audiencia de juzgamiento, la misma que fue notificada de a las partes procesales en legal y debida forma (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). Como ANTECEDENTES  de la causa se tiene que la señora ROSA ELVIRA RIERA RIVERA, presenta escritos con fecha 15 y 28 de septiembre del 2015, compareciendo en representación de sus hijas cuyas  iniciales  son RJCR y LSCR, de 10 y 8 años de edad respectivamente, interponiendo la denuncia en contra de la señora WENDY ISABEL ZURITA CUEVA, por una presunta contravención. Luego de haberse sustanciado la causa, se dio la audiencia de juzgamiento en la que se emitió la decisión judicial de forma motivada según el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, notificada a cada una de las partes, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 231 (COMPETENCIA DE LAS JUEZAS Y LOS JUECES DE CONTRAVENCIONES) del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallados en los Arts. 76 y 77 Constitucionales, se ha seguido el trámite propio previsto en la ley, este juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos  ratificados por el Estado ecuatoriano, se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión, este juzgador se declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.-  La audiencia de juzgamiento que se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente actuación y valoración probatoria.- 3.1.- ALEGATOS INICIALES: 3.1.1.- ALEGATO DE LA DENUNCIANTE: Dentro de la audiencia la denunciante a través de su abogado Fernando Gabriel Veloz Rodriguez, señaló que se ratifica en la denuncia presentada, y que acusa a la señora WENDY ISABEL ZURITA CUEVA, por las lesiones determinadas dentro del Art. 152 del COIP, por lo que se deberá imponer la sanción correspondiente y pagar los daños causados. 3.1.2.- ALEGATO DE LA DENUNCIADA: Dentro de la audiencia la denunciada a través de su abogado Fausto Basante Pita señaló que la denuncia constituye una falsa, maliciosa y temeraria acción presentada en contra de su cliente. Rechaza categóricamente los fundamentos de hechos y de derecho planteados por la denunciante, siendo además que lo planteado por el abogado corresponde a otro tipo de acción, por lo que solicita ratificar el estado de inocencia. 3.2.- ACTUACIÓN DE LA PRUEBA: 3.2.1.- PRUEBA DE LA DENUNCIANTE: Dentro de la audiencia la denunciante a través de su abogado patrocinador actuó y presentó la prueba en los siguientes términos: I.- TESTIMONIO DE LA MENOR DE EDAD R. J. C. R.,  el testimonio de la menor de edad fue tomado bajo el respeto de sus derechos constitucionales, protegiendo su integridad psicológica, estando acompañada de su  progenitor SANTIAGO HERNAN COLOMA AGUILERA, quien fue juramentado bajo las prevenciones de ley como curador de la menor antes mencionada, habiéndose realizado las formalidades de ley, la menor de edad señaló que: “… yo me dirigía hacia mi escuela en mi expreso y a mí siempre me cogen primero para ir a la escuela y después a Roberto entonces la mamá de Roberto salió corriendo agarrando de Roberto de la mano fuerte para que se suba al carro después ella como mi hermana estaba dormida ella la empieza a sacudir con fuerza y entonces ella empieza a decir que nosotros somos animales, que somos retrasadas mentales, que no deberíamos pertenecer a ninguna institución educativa mientras ella me estaba acusando en el pecho con uno de sus dedos entonces yo le dije que le pasaba a la Sra. entonces ella me jaló del cabello me alcanzo a coger los lentes y me los rompió, entonces yo no podía ver nada y ella me empezó a decir carajo y con una mano ella tenía agarrada unas llaves y dijo lo que le hice a mi hijo no es nada comparado a lo que yo les puedo hacer cogió las llaves y le araño la cara a mi hermana el sr. del expreso le dijo que baje por favor pero ella no quería, entonces después de eso le pregunto a Roberto si yo le había pegado entonces él le dice que sí que yo le he golpeado lo cual no es verdad entonces ella después de decirme todo eso ella se bajó y entonces ella se bajó sin decir nada y entonces yo me fui a la escuela en el expreso  entonces un día después yo estaba en la escuela y yo la veo por el pasillo por mi grado entonces yo me escondo para que no me vuelva hacer lo mismo entonces yo veo que ella se dirige al grado de mi hermana entonces yo tenía miedo por su seguridad porque temía que ella le haga algo entonces no sé qué le habrá pasado a mi hermana en ese momento yo no quería pensar lo peor entonces eso fue lo que me paso; el sr. Froilán sí quiso evitar el problema; el chofer le dijo a la mama de Roberto que por favor se baje que eso no está bien que por favor se baje pero ella no escuchaba seguía y seguía diciéndome esas cosas; ella me empezó a sacudir del pelo entonces me quito los lentes y me los rompió”.- CONTRAEXAMEN ORAL: “… que implementos utilizan en educación física? utilizamos lo que nos piden los profesores como mi hermana está en el mismo nivel de educación básica que Roberto le pidieron un palo para poder saltar como unas vayas entonces el usaba ese día un palo; cuando viajan en el expreso existe algún incidente, algún problema de pronto?.- a veces pero no son problemas graves; referentes a esos problemas graves que usted indica el sr. chofer del expreso ha sabido intervenir?.- si a veces cuando hay algún problema en el expreso él dice que paren que se controlen porque algunas veces se escandalizan en el expreso entonces el interviene en el expreso; usted con quien viaja en el expreso sola o con algún familiar? sola y con mi hermana; con el estudiante Roberto ha existido algún inconveniente? conmigo no ha existido mucho pero el día que paso eso si hubo pero de ahí  no habido ningún problema; el día del problema que usted hace referencia hubo algún intercambio verbal de pronto se hablaron alguno que otro golpe con el niño Roberto?.- insulto no habido golpes tampoco pero un día el me pego con el equipo de educación física ese día no más hubo agresión de ahí antes no hubo ni verbal ni físico.”.- II.- TESTIMONIO DE LA MENOR DE EDAD L. S. C. R.,  el testimonio de la menor de edad fue tomado bajo el respeto de sus derechos constitucionales, protegiendo su integridad psicológica, estando acompañada de su  progenitor SANTIAGO HERNAN COLOMA AGUILERA, quien fue juramentado bajo las prevenciones de ley como curador de la menor antes mencionada, habiéndose realizado las formalidades de ley, la menor de edad señaló que  “.. el expreso me venía a recoger y como a mí me recoge primero yo me quede dormida de ahí fuimos a la casa del niño Roberto a él lo recogían segundo y entonces el sr, Froilán paro y la Sra. salió de la casa corriendo a gritarnos que éramos una retrasada mental  y la sra. le jalo el pelo a mi hermana y le rompió los lentes y ella llevaba unas llaves y nos dijo que lo que le hizo a mi hijo no es nada comparado a lo que les puedo hacer y me aruño con una de las llaves”.- CONRAEXAMEN ORAL: “… cuantos viajan en el expreso con usted? 3 que elementos usan en educación física? unos palitos que nos hacen hacer unos ejercicios; existen incidentes problemas cuando viajan en el expreso? a veces; un número aproximado que pueden ser de los problemas que ocurren en el expreso? como 3 veces; alguna vez existió problema con Roberto? solamente una;  cuando viajan en el expreso los estudiantes pueden cambiarse de asiento? sí; si existió el problema y pueden cambiarse de asiento por que permanecieron en el lugar sentadas? él estaba molestando a mi hermana le dijo pueden parar por favor y el no paro y le volvió a decir; quien estaba en el piso y no se levantó? nadie; sucedió de pronto entre Roberto y ustedes habido unas palabras o de pronto una agresión? no; en qué momento te despertaste porque tu ibas durmiendo? me desperté cuando ya llegamos a la casa”.- III.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa señalas que no tiene más pruebas testimoniales, y presente como pruebas documentales: las que están dentro de autos a fojas 41, 42 y 43 de autos, donde consta el mordiscón, el rasguño y la rotura de los lentes. A foja 56 consta el escrito enviado por el señor Froilán.- La prueba documental es puesta a la vista de la denunciada, por el principio de contradicción, quien dentro de la audiencia la objetó, puesto que las fotografías que adjunta no dice que parte del cuerpo es, no especifica daños, no existe un peritaje, no existe reconocimiento médico alguno, existe una fotografía de una niña y la ley es clara que prohíbe las imágenes de las menores de edad, por lo que impugno y rechazo, también impugno la foto de unos lentes, ya que no existe ningún peritaje ni nada con respecto a aquello, solo se ve unos lentes, en cuanto al documento de foja 56 señala que dentro de dicho escrito no dice en ningún momento que la denunciada ha agredido a las menores, además es solo un escrito y no existe ningún testimonio rendido dentro de la audiencia  del señor Froilán, por lo tanto impugna y objeta toda la prueba documental.- 3.2.2.- PRUEBA DE LA DENUNCIADA: Dentro de la audiencia la denunciada a través de su abogado patrocinador actuó y presentó la prueba en los siguientes términos: I.- TESTIMONIO DEL MENOR DE EDAD R. J. M. Z., el testimonio del menor de edad fue tomado bajo el respeto de sus derechos constitucionales, protegiendo su integridad psicológica, estando acompañado de JOHANA VANESSA BARRETO CORREA, de 30 años, ecuatoriana, quehaceres doméstico, secundaria, pariente en 3er grado del menor de edad, quien fue juramentada bajo las prevenciones de ley como curador del menor antes mencionado, habiéndose realizado las formalidades de ley, el niño señaló que: “… yo estaba jugando con un palo de escoba a la niña luego me dice la niña que no moleste luego yo sigo jugando luego la niña me dice que no moleste luego la hermana de la niña coge el palo y me dice que ya deje de molestarla y yo le dije que ya me dé el palo dice que si dejo de molestar me lo da yo dije que iba a dejar pero seguí jugando luego las 2 niñas me pegaron y yo me fui a suelo del carro y ellas me siguieron pegando hasta que llegamos a la casa dejaron de pegarme y yo mordí a las niñas; mordí a una de las niñas…”.- II.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como PRUEBA DOCUMENTAL presenta dentro de la audiencia lo obrante a foja 78, que corresponde al oficio suscrito por el coordinador del ECU 911.- La prueba documental es puesta a la vista de la denunciante, la misma que es objetada por cuanto la fecha no corresponde a cuando se dieron los hechos. 3.3.- ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA DENUNCIANTE: Dentro de la audiencia la denunciante a través de su abogado patrocinador señaló que: “… Sr. Juez quisiera que usted valore las pruebas testimoniales que existen en el proceso, se da en de acuerdo a la sanción que establece el art. 152 está basada en las lesiones #1, así mismo solicito que acate lo solicitado por este acusador a los establecido en el art.157 que es la violencia psicológica como lo determina el  #1 y el art. 154 donde hubo la intimidación hacia las menores estas 3 faltas cometidas por la Sra. Wendy pedimos sea sancionada sr. Juez para que se siente un precedente dentro de este proceso, hasta aquí mi alegato…”.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DENUNCIADA: Dentro de la audiencia la denunciada a través de su abogado patrocinador señaló que: “En este caso se ratifique el estado de inocencia de mi cliente toda vez que es un sainete por parte de la otra parte, así mismo la otra parte acusa con el art. 152 que lo hizo en la primera parte de la audiencia algo que está sin piso como conoce su autoridad para iniciar un juicio por lesiones se necesita un reconocimiento médico legal sin eso no existe entonces desde ahí está mal, lo que existe es unos lentes rotos pero en la foto no se ve que es lo que está roto, hay estamos viendo que se está usando las imágenes de las menores de edad y eso no puede ser y eso también debe ser sancionado, existen unas copias simples de unas supuestas firmas de respaldo que ni si quiera están notariadas son debió existir copias de las cedulas para garantizar que son reales no se sabe de quién son esas firmas,  en este caso solicito a su autoridad que se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y se declare maliciosa y temeraria la denuncia por la contra parte, lo que denuncia la Sra. Riera es falso, se dice que mi clienta se la ha visto en los pasillos de la institución cosa que no se demuestra por cuanto no se la ve en los videos de la institución.- CUARTO.- VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- SEXTO.- ANALISIS DE LOS ALEGATOS Y LA PRUEBA PRESENTADA.- La denunciante a través de su abogado, indica que se acciona un delito de lesiones tipificado en el Art. 152 del COIP, al respecto se debe hacerle conocer que en cuanto a las acciones por lesiones estas pueden ser de accionadas a través de una denuncia por contravención, de una acción privada mediante querella, y por acción penal pública mediante la denuncia en la Fiscalía, estas acciones dependen de los días de incapacidad determinados por un médico, sin embargo dentro de la audiencia no se ha presentado ninguna prueba que determina incapacidad alguna.- La parte denunciante ha presentado una acción por una presunta agresión física, sin embargo dentro del proceso no contra ninguna prueba relativa a lesiones que logren determinar de forma objetiva las agresiones físicas en el cuerpo de una persona determinada. Así mismo ha pretendido que se juzgue sobre presuntas violencias psicológicas, sin embargo no ha presentado ninguna prueba que determine agresiones psicológicas. Dentro de la audiencia se ha tomado tres testimonios de los menores de edad de iniciales RJCR, LSCR, y RJMZ,  los mismo que han presentado hechos relacionados a conflictos ocurridos entre ellos dentro de los viajes que hacen en el expreso de la escuela a la casa y viceversa, sin embargo no se ha presentado prueba que puede determinar la existencia material de los hechos presentados por la denunciante. Las partes han presentado pruebas documentales, sin embargo están han sido objetadas con fundamentos lógicos por cada una de las partes, siendo así las imágenes presentadas en las copias no tiene ninguna pericia que las acrediten judicialmente, en conclusión no existe la prueba que logre determinar materialidad de la presunta infracción, y no existiendo materialidad de una presenta infracción, este juzgador no podría verificar responsabilidad alguna dentro de la presente causa. En consecuencia, el suscrito juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de WENDY ISABEL ZURITA CUEVA, con cédula de ciudadanía No. 091928565-3, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- En cuanto a la solicitud malicia y/o temeridad de la denuncia presentada en su contra, se hace conocer  que dentro del COIP no se encuentra normado la declaratoria de la malicia o temeridad dentro de las acciones por contravención, por lo que se niega lo solicitado.- Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese a través de secretaría los oficio que correspondan para la ejecución de la sentencia.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jiménez, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-