VISTOS:- Con fecha 25 de Mayo del 2017, comparece el señor RUBIO ARMIJOS RAUL ALBERTO, IMPUGNANDO, la Citación No. 60834002831, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…De la revisión del sistema informático (consulta de multas), consta que supuestamente el día 09 de febrero del 2013, a las 14H21: he contravenido  el Art. 142 Literal G de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial es decir que con mi vehículo de placas ABA-7251, he excedido los límites de velocidad permitidos por la Ley, citación que ha sido suscrita por el Agente de Tránsito López Vallejo Daniel Fernando, lo cual en ningún momento me ha notificado con dicha contravención tal como lo manda el Art. 238 Inciso Segundo del reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y así poder ejercer mi derecho a la Defensa. Impugno la Boleta Citatoria N.- 60 834002831, y el parte policial del mismo por no estar acorde con la realidad de los derechos ya que la misma carece de veracidad, en ningún momento ha sido infringido dicha norma legal, puesto que soy conocedor de las mismas. Impugno la sanción contravencional consecuencia de la boleta citatoria antes descrita, por vulnerar el derecho a la tutela efectiva prescrita en el Art. 76 de la Constitución de la República y el debido proceso del Art. 76 Ibídem, ya que no se ha cumplido con el principio de publicidad y por lo tanto, no se me ha hecho conocer que he sido objeto de sanción, y por ello no he tenido posibilidades de presentar mi defensa, vulnerándose el derecho a la defensa, quedándose en indefensión. A pesar que he cumplido con la Ley de Transporte Terrestre y el Reglamento, ya que he presentado en la matriculación de mi vehículo, ante la Agencia Nacional de Tránsito, como mi domicilio electrónico el correo, con todo lo dicho, solicito declare la nulidad del acto contravencional y ordene dejar insubsistente las sanciones, por ser nulo ya que este proceso contravencional ha omitido una de las solemnidades sustanciales de todo procedimiento jurídico, como es la citación…”.- Con fecha 20 de junio del 2017, avoco conocimiento de la inhibición realizada por la Abogada María Fernanda Gallardo Muñoz,  Jueza de la Unidad Multicompetente Penal con sede en el cantón el Guabo, de la Provincia del Oro.-  Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 20 de junio del 2017 a las 11h21, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor RUBIO ARMIJOS RAUL ALBERTO; representado por el abogado OMAR VINICIO TORRES JARAMILLO en calidad de defensor particular, no comparece el Agente de Tránsito de la CTE DANIEL FERNANDO LOPEZ VALLEJO,  quien elaboró la citación en mención, Consecuentemente y luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, se ha dado el trámite de ley por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: RUBIO ARMIJOS RAUL ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, divorciado,  portador de la cédula de ciudadanía numero 0702814237.- CUARTO: AUDIENCIA:- Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor RUBIO ARMIJOS RAUL ALBERTO; representado por el abogado OMAR VINICIO TORRES JARAMILLO en calidad de defensor particular,  no comparece el Agente de Tránsito de la CTE DANIEL FERNANDO LOPEZ VALLEJO,  quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Omar Vinicio Torres Jaramillo, quien a nombre del contraventor impugnante expuso como Alegatos de Apertura que: “… Comparezco a nombre de Raúl Alberto Rubio Armijos, impugnando la citación CTE 608340002831, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 6 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 18 de mayo del 2017, a las 07h15, y la que se relata las siguientes circunstancias: a mi defendido no se le ha notificado de la citación tal como indica la Ley de Tránsito. me ratifico en la demanda de impugnación y que se dé de   baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- FASE DE PRUEBAS: No se adjuntan pruebas documentales.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece el impugnante RUBIO ARMIJOS RAUL ALBERTO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…..que me ratifico en el escrito de impugnación que no he cometido ningún tipo de infracción de tránsito nunca me han notificado a mi correo la citación….”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Omar Vinicio Torres Jaramillo, expresa que: Con la prueba actuada y con el testimonio de Raúl Alberto Rubio Armijos, a mi defendido no se le ha notificado de la citación que se le ha emitido y además que el agente de tránsito no ha comparecido, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, que se dé de baja la citación, sin el pago de multa y la reducción de los puntos.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta atribuida en la citación por foto radar, es la contenida en el Artículo 389 numeral 6 del COIP que determina: Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que con un vehículo automotor  dentro de un rango moderado los límites de  permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Por otro lado, el Art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.- La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, solo existe el testimonio propio del impugnante que ese un medio de su defensa, quien manifiesta que la citación de foto radar nunca le fue notificada a su correo personal o bajo ninguna forma, más en nada ha podido establecer y demostrar que la infracción de tránsito que se le atribuye no fue cometida, y que si bien es cierto la falta de notificación de la infracción cometida al presunto contraventor es nula, no es menos verdad tampoco que no existe una sola prueba ni documental ni pericial en autos para poder establecer que efectivamente la citación atribuida al impugnante y la cual impugna, no le fue notificado bajo ningún medio, y que por siendo obligación del impugnante bajo el principio dispositivo requerir las pruebas que hará prevalecer en el juicio. Hay que recordar que el articulo 502 numeral 1 del COIP determina de manera textual que: “El testimonio se valorara en el contexto de toda la declaración rendida y relación con las otras pruebas que sean presentadas”; hechos que en el presente proceso no ha ocurrido.- No olvidemos que es de considerar en esta parte de la resolución, el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146, ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Es por ello, que el testimonio propio del impugnante Raúl Alberto Rubio Armijos no basta en el juicio para enervar su responsabilidad en la infracción atribuida, más aun cuando existe como prueba documental la infracción captada por el foto radar y que no ha suido bajo ninguna forma objetada en esta audiencia, por tanto prueba plena y valida conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por RUBIO ARMIJOS RAUL ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, divorciado, portador de la cédula de ciudadanía número 0702814237; la misma que fuera suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Daniel Fernando López Vallejo; consecuentemente se deja por ratificada la sanción al Impugnante RUBIO ARMIJOS RAUL ALBERTO con multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, de acuerdo a la contravención de tránsito citada conforme al Art. 389 Numeral 6 del COIP.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-