VISTOS: Mgs. Ab. JORGE LUIS MEDINA BROWN, Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal.- En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, celebrada el 20 de Noviembre del 2017, a las 14h20, la Fiscalía General del Estado, representada por el agente fiscal Paulo Qhishpe Caiza, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano SIXTO OLMEDO RUELA VARGAS, como presunto autor, a quien se le ordeno la medida cautelar de prisión preventiva. Con la calificación jurídica que la fiscalía formuló cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el Ab. Wilmer Tapia Cabrera, Juez Titular de la causa, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 04 de Diciembre del 2017 a las 14h30, para la realización de la Audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento; en la que, este juzgador, resolvió la situación jurídica del procesado SIXTO OLMEDO RUELA VARGAS.- Siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente, para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente encargado de esta Unidad Judicial y en uso de las facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, soy competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, su momento se lo declaró válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado son SIXTO OLMEDO RUELA VARGAS, de 28 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940908312.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Refiere el parte de aprehensión, suscrito por el agente policial Andres Gustavo Tituana Avila, que el 19 de Noviembre del 2017, aproximadamente a las 16h30, se encontraba en su motocicleta policial circulando por la Av. Panamericana, a la altura de la Calle Guillermo Ordoñez sentido Naranjal-Machala, se percató de la presencia de una motocicleta de color negro a bordo de dos ocupantes en actitud sospechosa, los cuales al notar la presencia policial proceden a dirigirse hacia la Av. Panamericana y posterior ingresan hacia la calle Cesar Amador, logrando alcanzarlos  50 metros más adelante logrando su neutralización y al realizar el respectivo registro policial al conductor de la motocicleta, este no supo justificar la legalidad y procedencia de la motocicleta Marca Shinery, color negro, sin placas, por lo que se procedió a la aprehensión.- QUINTO: Instalada la audiencia de juicio directo la fiscalía,  y la defensa expusieron sus alegatos de apertura, realizaron acuerdos probatorios, practicaron pruebas y alegaron sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, indicando la agente fiscal Diana Roldan, que por cuanto la defensa ha aportado con prueba documental que justifica la propiedad de la motocicleta inmersa en este caso, la cual no fue sustraída por el procesado, sino que fue prestada por su propietario; y, por no reunirse los elementos del tipo penal de receptación determinados en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar al procesado SIXTO OLMEDO RUELA VARGAS, por tanto solicitó se ordene lo que en derecho corresponda.- SEXTO: El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; norma suprema concordante con lo dispuesto en el artículo 282 numeral 1ero del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEPTIMO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de Supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, DE LA VERDAD PROCESAL. La Constitución de la República en su Art. 169; y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades;  por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso, no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, y al no existir acusación fiscal, por cuanto fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado, de conformidad con el Art. art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica que “… El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, este Juzgador, Mgs. Ab. Jorge Luis Medina Brown, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE SIXTO OLMEDO RUELA VARGAS, de 28 años de edad, soltero, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940908312, por lo tanto se dispone su inmediata libertad, para tal efecto, se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad para personas adultas en conflicto con la Ley, para que tenga conocimiento de este fallo.- Cúmplase y Notifíquese.