EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03956
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de enero del 2020. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 08h45
Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
Presunta Infracción: ORAL PUBLICA CONTRADICTORIA DE VERIFICACION DE CONDICIONES 
Jueza:  Dra Guadalupe Manrique Rossi Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( ) 
) Calificaciòn de Flagrancias
Partes Procesales:

Ab. FRANCISCO GRANADOS DELGADO quien asume la defensa técnica del sentenciado ZAMORA ERAZIO YIMMY GREGORIO

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
ACUERDO ENTRE LAS PARTES 

INTERVENCION DEL AB   FRANCISCO GRANADOS DELGADO. Dando cumplimiento a lo establecido en la sentencia de suspensión condicional de la pena, procedo a justificar dentro del numeral 1 es decir: 
1.- Residir en el domicilio señalado esto es la Coop San Francisco de Asis, mz 1502 solar 48, de la parroquia Febres Cordero.
2.- Adjunto una declaración juramentada ante el Notario Decima primera del Cantòn Guayaquil, en la que en su parte pertinente, en la que JIMM GREGORTIO ZAMORA ERAZO, declaro bajo juramento que no ha salido del país. 
3.-  Se dedica al Comercio Informal, ya que el dia 5 de agosto de 2019, fue separado de la Empresa Consorcio Puerto Limpio, previo a un Vto Bueno por el Inspector de Trabajo  Fabian Rivas Asaza. 
4.- Adjunta fotos e informe de asistencia del programa de Educativo en matria de Transito. 
5.- En cuanto a la reparación integral esta se la fijo en la cantidad de $ 200, en cuotas de $ 40 dolares, los mismos que no ha podido entregarlos, por cuanto no da con el domicilio de la victima. 
6.-  Ha cumplido con las presentaciones periodizadas, conforme fueron ordenada en sentencia.   
7.- No es reincidente 
Una vez que se ha cumplido con todos los requisitos, solicitamos que se dicte extinción de la pena.- .  

     DECISION JUDICIAL: Una vez escuchado al abogado patrocinador Francisco Granados y de conformidad con el art 633 una vez que la persona sentenciada YIMMY GREGORIO ZAMORA ERAZO, ha cumplido con las condiciones impuestas tales como: 1.- Residir en el domicilio señalado esto es la Coop San Francisco de Asis, mz 1502 solar 48, de la parroquia Febres Cordero. 2.- Adjunto una declaración juramentada ante el Notario Decima primera del Cantòn Guayaquil, en la que en su parte pertinente, en la que JIMM GREGORTIO ZAMORA ERAZO, declaro bajo juramento que no ha salido del país. 
3.-  Se dedica al Comercio Informal, ya que el dia 5 de agosto de 2019, fue separado de la Empresa Consorcio Puerto Limpio, previo a un Vto Bueno por el Inspector de Trabajo  Fabian Rivas Asaza. 4.- Adjunta fotos e informe de asistencia del programa de Educativo en materia de Transito. 5.- En cuanto a la reparación integral esta se la fijo en la cantidad de $ 200, en cuotas de $ 40 dólares, los mismos que no ha podido entregarlos a la victima, por cuanto no da con el domicilio de la victima. 6.-  Ha cumplido con las presentaciones periódicas en la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, conforme fueron ordenada en sentencia.   7.- No es reincidente. Todo esto bajo Juramento. De conformidad con lo dispuesto en el art 633 una vez que la persona sentenciada ha cumplido con los requisitos como es en el presente caso el sentenciado YIMMY GREGORIO ZAMORA ERAZO, se declara extinguida y se le hace conocer esta resolución en esta audiencia. Por lo tanto declarada la extinción de la  pena y archivo de la causa. Con èsta declara concluida la audiencia.-  
  

 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yira Velásquez García 
SECRETARIA (E)