EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2017-03956
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de marzo del 2019
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL
Juez. Dra. Guadalupe Manrique Rossi
Secretario Abg. Yira Velásquez García 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
PARTES PROCESALES
Fiscal: Abg.Freddy Toala Cañarte
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Jimmy Zamora Erazo
Abogado Defensor: Francisco Granados Delgado
Agente Civil de Transito: Jonathan Macías Orellana 
Agente de la OIAT: Miguel Maldonado Vinuesa

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA 
EL ABOGADO FRANCISCO GRANADOS DELGADO EN REPRESENTACIÓN DE JIMMY MORA ERAZO MANIFESTÓ: Se demostrara que la fiscalía no hizo una buena investigación en cuanto al delito tipificado en el artículo 379 del COIP en concordancia con el art 151 numeral 1 del mismo cuerpo legal, incumpliendo con el principio de objetividad. Es aceptada la enunciación de acuerdos probatorios. 

PRUEBAS.-
De las pruebas actuadas se estima que el informe técnico investigativo es un determinante, guarda concordancia con el parte policial, nos allanamos a eso. No hay más prueba por cuanto la anterior defensa técnica no anuncio.

ALEGATO FINAL.- Dentro de la audiencia y con los testimonios del agente de tránsito municipal quien suscribo el parte policía y del agente que suscribió el informe investigativo se puede decidir que el señor Cusqui Tierra Segundo Alberto es la persona que ha infringido lo estipulad en el artículo 27 del COIP infringiendo el deber objetivo de cuidado, la falta de visión a mi cliente no le h impedido desarrollar sus hábitos en el entorno, no es agravante, no se ha logrado destruir el estado de inocencia de mi defendido, todo lo contrario, dentro del informe técnico se establece como responsable al participante número 1 Cusqui Tierra Segundo Alberto, pone en riesgo su vida como la de los demás, todo esto se ha comprobado, mas allá de una duda razonable,  solicito se le ratifique su estado de inocencia.

(…)Habiendo escuchado su sentencia solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad con el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal contando en este momento con la documentación suficiente para justificarlo. Procedo a fundamentar los 4 requisitos indispensables de la siguiente forma: 1.- La pena no excede de 5 años, 2.- Presento la certificación del SATJE donde no existe coincidencia en cuanto a mi defendido 3.- justifico con certificado que mi defendido no registra antecedentes penales, 4.- declaración juramentada suscrita por Silvia del Rocío Zamora Erazo con el fin de que una vez se conceda la suspensión condicional de la pena, vivirá en coop. San Francisco de Asís Mz1502 solar 48 de la parroquia Febres Cordero, mi defendido posee estabilidad laboral en la empresa Consorcio Puerto limpio  que se justicia con copia del rol de pago. Mi cliente en el trascurso de dure la suspensión condicional de la pena, podrá justificar el pago de la reparación integral, dichos pagos se harán cancelando $40 dólares mensuales hasta cubrir e monto total.   



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR  FISCALÍA:
EL SEÑOR AGENTE FISCAL ABOGADO FREDDY TOALA CAÑARTE EXPUSO: No existen vicios que puedan afectar a Valdez del proceso, solicito se declare valido todo lo actuado. Este hecho se suscita por un atropello del día 16 de septiembre del 2017 a las 19h10 en circunstancias de que el hoy procesado Jimmy Gregorio Zamora Erazo conducía su motocicleta de placas II565M, no posee licencia de conducir, circulaba por la calle 38 en sentido norte sur carril derecho y al pasar por la intersección formada por callejón Parra impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Cusqui Tierra Segundo Alberto que cruzaba la calle 38 de la cera Este hacia la cera Oeste, producto de este accidente el peatón resulta con lesiones determinándole una incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones. 

PRUEBAS
La Fiscalía con la defensa ha llegado a acuerdos probatorios en cuanto al informe de Alcohotest realizado a Jimmy Zamora Erazo que da negativo; del reconocimiento médico realizado a Cusqui Tierra Segundo Alberto de le determina incapacidad de 4 a 8 días; del informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas II565M con resultado de 80 dólares. 
Testimonial:
 Agente Civil de Transito, Jonathan Oswaldo Macías Orellana, cc 0951384288 nacionalidad ecuatoriana, soltero, domiciliado en Cristo del Consuelo calle 11va y callejón E: Preguntas de Fiscalía ¿Recuerda la circunstancias en las que se dio el accidente de tránsito? El vehículo de placas II565M conducida por Jimmy Zamora circulaba por la calle 38 en sentido norte sur carril derecho y al pasar por la intersección formada por callejón Parra impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Cusqui Tierra Segundo Alberto, el 16 de septiembre del 2017; ¿Qué le manifestó el conductor de la moto? Que venía circulando normal intento frenar pero igual impacta al peatón ¿Cómo se encontraba la victima? Tirada en el piso se lo veía inconsciente, la calzada estaba en buen estado. CONTRAINTERROGATORIO ¿Podría indicar si a vía es considerada vía rápida? No, es doble vía, ¿Existe señalización? El lugar no estaba marcado con paso cebra ¿De qué forma colabora el procesado? Proporcionó datos y no quiso huir.  

Agente Eduardo José Cabezas Mejía, cedula N° 0924337744 nacionalidad ecuatoriana, unión de hecho, agente investigador. Se investigó un accidente de atropello en a 38 y callejón parra, resultado como participante 1 el señor Cusqui Tierra Segundo Alberto y participante 2 Jimmy Zamora Erazo conductor de la motocicleta quien no poseía licencia de conducir	la zona de impacto se da a 6 metros de la prolongación imaginara del bordillo de la acera sur de la ale callejón parra y a 2.70 del filo del bordillo de la acera oeste de la calle 38. ¿Ese punto determina que el peatón estaba llegando a la acera? Ya el peatón estaba llegando a la acerca, ¿El ancho de la vía? 11.60 y el callejón parra 6.80 ¿Cómo era la visión de los participantes? Era buena, el participante 1 cruzo la calle sin la compañía de una persona responsable ya que era un apersona mayor, ¿Causa basal? El participante 1  se expone al riego del accidente ante la aproximación del participante 2 ¿Tomo contacto con la victima? Si me indicó que el día del accidente venia de a 37 y callejón parra cuando pasó la calle un taxi paro el cruzó y la moto le chocó, ¿Le tomo versión al participante 2? Si manifiesto que ve al participante 1 pasando de lejos pero este al ver el colectivo corre para atrás hace un zigzag no lo dejo ver, lo impactó y cayó.   Me supo manifestar que tiene un grado de discapacidad visual de 45% en su ojo izquierdo CONTRAINTERROGATORIO  ¿existían luminarias suficientes? Son escasas, ¿Podría indicar que calidad de visualización tenía el participante 2? La visibilidad era regular al momento del accidente, ¿Existe demarcación de zona de seguridad peatonal? NO, pero se entiende que existe una imaginaria.
PRUEBA DOCUMENTAL
Prueba de alcohotest que da negativo para Jimmy Zamora Erazo
Informe de reconocimiento médico que determina incapacidad de 4 a 8ías para Cusqui Tierra Segundo Alberto.
Reconocimiento de avaluó de daños valorado en $80 dólares     
Pare de accidente de tránsito donde consta como sucedió 
Informe investigativo realizado por el cabo segundo Eduardo Cabeza Mejía
ALEGATO FINAL.- La fiscalía ha sido objetiva con el nexo causal, se ha probado la existencia material de la inacción con el reconocimiento médico legal, se encuentra probada la responsabilidad de Jimmy Zamora con el parte policial de accidente de tránsito, y con el testimonio del ser Jonatán Macías Orellana, quien manifestó que según la versión del procesado este le dijo que vio al peatón cuando iba caminando y eso lo corrobora el agente investigador que indico que el peatón ya había pasado más el 70% de la calzada y el procesado en su entrevista manifiesta que vio al peatón quiso frenar pero no impacto, es decir infringió el deber objetivo de cuidado,  tenía buena visión, no hay paso cebra pero la ley manifiesta que todo conductor en todo momento debe estar en condiciones de controlar el vehículo, mas allá de que el señor procesado o tiene licencia de conducir, el acusado tiene 45% discapacidad visual y se atreve a conducir,  Fiscalía acusa al señor Jimmy Gregorio Zamora Erazo, en calidad de autor por adecuar su conducta a lo establecido en el artículo 179 inciso primero en concordancia con el articulo 152 numeral 1 y con el articulo 374 numeral 2 agravante por no estar autorizado a conducir vehículos a motor, solicito se le imponga la pena de 60 días de privación de libertad, la multa respectiva, y la reparación integral a la víctima que se le pague la cantidad de $200 dólares por las lesiones causadas.
La defensa del sentenciado ha acreditado que cumple con los requisitos del 630 del COIP, también ha manifestado arraigo domiciliario, laboral,  la fiscalía no tienen  objeción en cuanto a la suspensión condicional de la pena. 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X)    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ.- 
De todo lo expuesto considero que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en la persona de Cusqui Tierra Segundo Alberto dejándole una incapacidad de 4 a 8 días, presentando lesiones en columna cervical con hematomas, en cuanto a la responsabilidad, se considera el parte policial, el informe investigativo, el informe técnico pericial de avalúo por daños materiales, resultado un accidente con lesiones, se puede observar que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, declaro su culpabilidad y dicto sentencia condenatoria en contra de Jimmy Gregorio Zamora Erazo con auto del delito artículo 179 inciso primero  del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 1 y con el articulo 374 numeral 2, le impongo la pena privativa de libertad de 60 DÍAS, la multa del articulo 70 numeral 3 del COIP, esto es, dos salarios básicos del trabajador en general, se señala como reparación integral a favor del señor  Cusqui Tierra Segundo Alberto el pago de $200 dólares. 

SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- El abogado Francisco Granados en representación del sentenciado Jimmy Gregorio Zamora Erazo ha solicitado la suspensión condicional de la pena, se ha escuchado y observado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP y considerando que se cumple con estos requisitos acojo la petición de suspensión condicional de la pena y le impongo  las condiciones mencionadas en e  artículo 631 del COIP: 1.-Residir en el domicilio ya señalado esto es, en la coop. San Francisco de Asís Mz1502 solar 48 de la parroquia Febres Cordero 2.- No salir del país sin previa autorización judicial 3.- Tener un trabajo estable, ha indicado que trabaja en la empresa Puesto limpio 4.- Asistir un programa educativo en materia de tránsito para lo cual se entregaran el oficio correspondiente 5.- Se ha comprometido a pagar la cantidad de $200 dólares señalados en sentencia, cancelando 40 dólares mensuales a la víctima, 6.- Presentare una vez por mes el primer lunes hábil en la Unida Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil 7.- No ser reincidente ni tener instrucción fiscal por nuevo delito. El juez de Garantías Penitenciarias será el encargado del control de cumplimiento de las condiciones, se le previene al sentenciado que en caso de que incumpla las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el juez de Garantías Penitenciarias ordenará el cumplimiento de la pena privativa de libertad. 
                          	
Razón.- El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
 AB. YIRA VELAZQUEZ GARCIA
SECRETARIA  (E)