Guayaquil, martes 24 de septiembre del 2019, las 15h17, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: YIMMY GREGORIO ZAMORA ERAZO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0911862753.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del   Fiscal  Abogado Freddy Toala Cañarte, de la persona procesada Yimmy Gregorio Zamora Erazo y Abogado Francisco Granados Delgado.   ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia el señor    Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, expresa: No existen vicios que puedan afectar a Valdez del proceso, solicito se declare valido todo lo actuado. Este hecho se suscita por un atropello del día 16 de septiembre del 2017 a las 19h10 en circunstancias de que el hoy procesado Jimmy Gregorio Zamora Erazo conducía su motocicleta de placas II565M, no posee licencia de conducir, circulaba por la calle 38 en sentido norte sur carril derecho y al pasar por la intersección formada por callejón Parra impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Cusqui Tierra Segundo Alberto que cruzaba la calle 38 de la cera Este hacia la cera Oeste, producto de este accidente el peatón resulta con lesiones determinándole una incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones.  El Abogado Francisco Granados Delgado en representación del procesado JIMMY MORA ERAZO manifestó: Se demostrará que la fiscalía no hizo una buena investigación en cuanto al delito tipificado en el artículo 379 del COIP en concordancia con el art 151 numeral 1 del mismo cuerpo legal, incumpliendo con el principio de objetividad. Es aceptada la enunciación de acuerdos probatorios.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal.   Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- .  PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley.  ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1. Informe de Alcohotest realizado a Jimmy Zamora Erazo que da negativo; 4.2. Del reconocimiento médico realizado a Cusqui Tierra Segundo Alberto de le determina incapacidad de 4 a 8 días; 4.3. del informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas II565M de 80 dólares. PRUEBA TESTIMONIAL: 4.4. Agente Civil de Transito, Jonathan Oswaldo Macías Orellana, cc 0951384288 nacionalidad ecuatoriana, soltero, domiciliado en Cristo del Consuelo calle 11va y callejón E: Preguntas de Fiscalía ¿Recuerda la circunstancias en las que se dio el accidente de tránsito? El vehículo de placas II565M conducida por Jimmy Zamora circulaba por la calle 38 en sentido norte sur carril derecho y al pasar por la intersección formada por callejón Parra impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Cusqui Tierra Segundo Alberto, el 16 de septiembre del 2017; ¿Qué le manifestó el conductor de la moto? Que venía circulando normal intento frenar pero igual impacta al peatón ¿Cómo se encontraba la victima? Tirada en el piso se lo veía inconsciente, la calzada estaba en buen estado. CONTRAINTERROGATORIO ¿Podría indicar si a vía es considerada vía rápida? No, es doble vía, ¿Existe señalización? El lugar no estaba marcado con paso cebra ¿De qué forma colabora el procesado? Proporcionó datos y no quiso huir.  4.5. Agente Eduardo José Cabezas Mejía, cédula N° 0924337744 nacionalidad ecuatoriana, unión de hecho, agente investigador. Se investigó un accidente de atropello en a 38 y callejón parra, resultado como participante 1 el señor Cusqui Tierra Segundo Alberto y participante 2 Jimmy Zamora Erazo conductor de la motocicleta quien no poseía licencia de conducir	la zona de impacto se da a 6 metros de la prolongación imaginara del bordillo de la acera sur de la ale callejón parra y a 2.70 del filo del bordillo de la acera oeste de la calle 38. ¿Ese punto determina que el peatón estaba llegando a la acera? Ya el peatón estaba llegando a la acerca, ¿El ancho de la vía? 11.60 y el callejón parra 6.80 ¿Cómo era la visión de los participantes? Era buena, el participante 1 cruzo la calle sin la compañía de una persona responsable ya que era un apersona mayor, ¿Causa basal? El participante 1  se expone al riego del accidente ante la aproximación del participante 2 ¿Tomo contacto con la victima? Si me indicó que el día del accidente venia de a 37 y callejón parra cuando pasó la calle un taxi paro el cruzó y la moto le chocó, ¿Le tomo versión al participante 2? Si manifiesto que ve al participante 1 pasando de lejos pero este al ver el colectivo corre para atrás hace un zigzag no lo dejo ver, lo impactó y cayó.   Me supo manifestar que tiene un grado de discapacidad visual de 45% en su ojo izquierdo.  CONTRAINTERROGATORIO  ¿existían luminarias suficientes? Son escasas, ¿Podría indicar que calidad de visualización tenía el participante 2? La visibilidad era regular al momento del accidente, ¿Existe demarcación de zona de seguridad peatonal? NO, pero se entiende que existe una imaginaria.  PRUEBA DOCUMENTAL Prueba de alcohotest que da negativo para Jimmy Zamora Erazo.  Informe de reconocimiento médico que determina incapacidad de 4 a 8ías para Cusqui Tierra Segundo Alberto. Reconocimiento de avaluó de daños valorado en $80 dólares     Parte de accidente de tránsito donde consta como sucedió.  Informe investigativo realizado por el cabo segundo Eduardo Cabeza Mejía.  QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, manifiesta: La fiscalía ha sido objetiva con el nexo causal, se ha probado la existencia material de la inacción con el reconocimiento médico legal, se encuentra probada la responsabilidad de Jimmy Zamora con el parte policial de accidente de tránsito, y con el testimonio del ser Jonatán Macías Orellana, quien manifestó que según la versión del procesado este le dijo que vio al peatón cuando iba caminando y eso lo corrobora el agente investigador que indico que el peatón ya había pasado más el 70% de la calzada y el procesado en su entrevista manifiesta que vio al peatón quiso frenar pero no impacto, es decir infringió el deber objetivo de cuidado,  tenía buena visión, no hay paso cebra pero la ley manifiesta que todo conductor en todo momento debe estar en condiciones de controlar el vehículo, mas allá de que el señor procesado o tiene licencia de conducir, el acusado tiene 45% discapacidad visual y se atreve a conducir,  Fiscalía acusa al señor Jimmy Gregorio Zamora Erazo, en calidad de autor por adecuar su conducta a lo establecido en el artículo 179 inciso primero en concordancia con el articulo 152 numeral 1 y con el articulo 374 numeral 2 agravante por no estar autorizado a conducir vehículos a motor, solicito se le imponga la pena de 60 días de privación de libertad, la multa respectiva, y la reparación integral a la víctima que se le pague la cantidad de $200 dólares por las lesiones causadas.
La defensa del sentenciado ha acreditado que cumple con los requisitos del 630 del COIP, también ha manifestado arraigo domiciliario, laboral,  la fiscalía no tienen  objeción en cuanto a la suspensión condicional de la pena.  El Abogado Francisco  Granados Delgado,  en representación del procesado  Yimmy Gregorio Zamora Erazo, dice: Dentro de la audiencia y con los testimonios del Agente de Tránsito Municipal quien suscribió el Parte Policial y del Agente que suscribió el Informe Investigativo se puede decidir que el señor Cusqui Tierra Segundo Alberto es la persona que ha infringido lo estipulado en el artículo 27 del COIP infringiendo el deber objetivo de cuidado, la falta de visión a mi cliente no le ha impedido desarrollar sus hábitos en el entorno, no es agravante, no se ha logrado destruir el estado de inocencia de mi defendido, todo lo contrario, dentro del Informe Técnico se establece como responsable al participante número 1 Cusqui Tierra Segundo Alberto, pone en riesgo su vida como la de los demás, todo esto se ha comprobado, más allá de una duda razonable,  solicito se le ratifique su estado de inocencia. SEXTO.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce en la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve  a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    El Art. 663.- Conciliación.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El mismo que está previsto por los principios, señalados en el Art. 664 y las reglas contenidas en el Art. 665, del Código Orgánico Integral Penal. SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Yimmy Gregorio Zamora Erazo, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Cabo Segundo de la OIAT-CTE, Perito Investigador  Eduardo Cabeza Mejía,  quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos  y dice: Infracciones accesorias el participante 2 procesado Yimmy Gregorio Zamora Erazo no registra credencial de manejo (licencia de conducir),  el día de los hechos 16 de septiembre de 2017 a las 19H10, conducía el procesado la  motocicleta de placas II565M conducido por Yimmy Zamora Erazo que circulaba  por la calle 38 ava en sentido NORTE-SUR carril derecho y al pasar por la intersección  formada por Callejón Parra impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Gusqui Tierra Segundo Alberto el mismo que cruzaba la calle 38 ava desde la acera Este hacia la acera Oeste,  provocando al peatón Segundo  Alberto Gusqui Tierra de 74 años de edad una incapacidad médico legal de 4 a 8 días.  De todo lo actuado, se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito de lesiones por accidente de tránsito cuyo conductor procesado Yimmy Gregorio Zamora Erazo infringió el deber objetivo de cuidado al conducir  no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía originándose el accidente. Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Yimmy Gregorio Zamora Erazo, como AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de SESENTA  DIAS.   No se ordena la reducción de puntos en su licencia de conducir, por no tener.  La reparación integral a la víctima Segundo  Alberto Gusqui Tierra, por  la cantidad de $200 dólares. Publíquese y Notifíquese.   El Abogado Francisco Granados Delgado, en representación del procesado Yimmy Gregorio Zamora Erazo, manifiesta que  se acoge a la suspensión condicional de la pena.  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar las petición ha sido presentada en esta audiencia en que ha sido  dictada la sentencia condenatoria. Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada Yimmy Gregorio Zamora Erazo, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia.  En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  Yimmy Gregorio Zamora Erazo,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  SESENTA DIAS,  las siguientes condiciones: 1. : 1.-Residir en el domicilio ya señalado esto es, en la Coop. San Francisco de Asís Mz 1502 solar 48 de la parroquia Febres Cordero 2.- No salir del país sin previa autorización judicial 3.- Tener un trabajo estable, ha indicado que trabaja en la empresa Puesto limpio 4.- Asistir un programa educativo en materia de tránsito para lo cual se entregaran el oficio correspondiente 5.- Se ha comprometido a pagar la cantidad de $200 dólares señalados en sentencia, cancelando 40 dólares mensuales a la víctima, 6.- Presentare una vez por mes el primer lunes hábil en la Unida Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil 7.- No ser reincidente ni tener instrucción fiscal por nuevo delito. En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada Yimmy Gregorio Zamora Erazo,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Notifíquese.-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 