EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-00547
Lugar y Fecha de realización: Daule,  11 de Septiembre del 2017
Hora: 15:15.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Tenencia y Porte de Armas Art.  360 inciso 2 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule. Encargado del Despacho del Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rubén Leonelo Pérez Ortega
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Danny Héctor Castañeda Centeno  
Abogado defensor:
Ab. Marco Luis Noez Santana   (Defensor Privado del ciudadano Danny Héctor Castañeda Centeno -demandado
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Sub.Tnte. de Policía Nacional Benito Javier Bolaños Guerrero, Cbop.  Luis Humberto Sánchez López - agentes aprehensores.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
El   abogado Marco Luis Noez Santana defensor del ciudadano Danny Héctor Castañeda Centeno que en cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia del hecho no tiene nada que objetar. La defensa en cuanto a la medida cautelar acoge la petición de la fiscalía.

El señor Castañeda Centeno Danny Héctor pide disculpas por la situación que está pasando, y que los señores de la asociación Los Caídos lo habían invitado para homenajearlo por su cumpleaños y que lo conocen por muchos años, solo fui a compartir mas no a libar, en el lugar se encontraba el señor Byron Vera, el se fue y otro ciudadano lo vio que dejo olvidado un bolso y como él es amigo mío me lo entregó,  y como a las once de la noche procedí a retirar del lugar, el sub oficial de la policía se acercó  a la mesa, luego procedo a levantarme y me fui a mi trabajo al destacamento de Santa Lucía, salí a buscar a mi amigo Byron Vera y no lo encontré, volví a entrar y me encontré con el sub teniente aquí presente y le pedí de favor que si podía trasladarme al destacamento identificándome como agente de la CTE  y que no había ningún problema que me podía llevar al llegar a la altura del destacamento me proceden a bajar de la unidad y me comienzan a registrar, encontrándome el arma de fuego que no es de mi propiedad. Solicita que se investigue el hecho.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
La fiscalía llego a su conocimiento la noticia mediante el parte de aprehensión SURCP 2192198 del 10 de septiembre del 2017 en cuyas circunstancias se relata que el control del evento artístico realizado por la Asociación Los Caídos, se acercaron un grupo de jóvenes quienes manifestaron que un joven de camiseta rosado y un jean azul y zapatos blancos se encontraba con un arma de fuego y los había amedrentado, se logro la detención del ciudadano, se le hizo un registro y se le encontró dentro de su bolsillo derecho un arma de fuego, color niquelada, con su respectivo alimentador, cinco cartuchos de calibre 9mm., dicho ciudadano se identificó como Castañeda Centeno Danny Héctor y resultó ser miembro activo de la CTE con el grado de cabo primero, con estos antecedentes se verificó en el sistema, que tiene dos detenciones anteriores por el delito de robo y  lesiones. La fiscalía considera que con estos antecedentes de acuerdo a lo establecido en e l Art. 527 y 529 del COIP, y estando dentro de las veinticuatros horas, y siendo el señor juez el competente para conocer y resolver la presente causa por lo que solicita califique el hecho como flagrante, así como la legalidad de la aprehensión del ciudadano Castañeda Centeno Danny Héctor. Elementos de convicción: El parte de aprehensión, en el que  constan láminas fotográficas del aprehendido y del arma de fuego; datos del registro civil del ciudadano aprehendido, la hoja de lectura de los derechos constitucionales; certificado médico otorgado por el Dr. Laynez Lara; carnet del Comando de las Fuerzas Armadas permiso para porte de armas a nombre del señor Byron Vera Bajaña; con estos antecedentes la fiscalía considera que tiene los elementos suficientes para  determinar un delito y que el ciudadano aprehendido tiende grado de responsabilidad dentro del hecho, por lo que la fiscalía formula cargos en contra del señor Castañeda Centeno Danny Héctor por considerar que su conducta se subsume a lo tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, con el inicio de la instrucción fiscal soliicta se notifique a los sujetos procesales, instrucción fiscal que por tratar de uno de los delitos contemplados en el Art. 640 numeral 2 del COIP y deberá ser sustanciado por la vía del Procedimiento Directo, la defensa ha presentado la cédula del señor Castañeda Centeno Danny Héctor, un certificado del IESS; cédula de identidad y carnet de  discapacidad del menor CDJJ; planilla de servicios básicos; con estos antecedentes demuestra un arraigo laboral y domiciliario; como medida cautelar la establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Dispone que a partir de este momento el ciudadano Castañeda Centeno Danny Héctor queda prohibido de abandonar el país, para lo cual debe oficiarse a la Jefatura Provincial de Migración del Guayas haciéndole conocer de dicha prohibición conforme lo establece el Art. 522 numeral 1 del COIP, así también el antes mencionado ciudadano deberá presentarse de manera periódica ante la fiscalías del cantón Santa Lucía los días lunes  y viernes de cada semana en horas laborables. Toda vez que este hecho es susceptible de procedimiento directo conforme lo establece el Art. 640 numeral 2 del COIP. Y conforme lo establece el Art. 640  numeral 4 del COIP se convoca a la audiencia para el día 21 de Septiembre del 2017 a las 09:30, recordando a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha podrán hacer el anuncio de pruebas por escrito, se dispone la inmediata libertad del ciudadano  Castañeda Centeno Danny Héctor, se deberá oficiar al Jefe del Distrito de la Policía Nacional del cantón Santa Lucía a fin de lo dejen en libertad siempre y cuando éste no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial competente. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la audiencia y lo resuelto. Se declara concluida la misma. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en   archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO