EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2017-01034G
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de Agosto del 2017
Hora: 10:30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Contravenciones de primera clase   Art. 386 numeral 1 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Carmen   Infante Robles, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal -Guayas -Daule.  Encargada del despacho del Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui.
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
Walter Eugenio Cedeño Mosquera 
Abogado defensor:
Ab. Wilson Olivo Chancay Villafuerte  (Defensor Público del ciudadano Walter Eugenio Cedeño Mosquera - demandado).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vigilante de la CTE Cbos. Danny Héctor Castañeda Centeno, con código 5438. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  

El abogado Wilson  Chancay defensor  del ciudadano Walter Eugenio Cedeño Mosquera manifiesta que a su defendido se han leído sus derechos constitucionales, la defensa no tiene nada que objetar en cuanto al hecho flagrante así como la legalidad de su detención. La defensa solicito que no se le imponga la pena privativa de la libertad en vista que es un funcionario judicial y que debe cumplir con su trabajo, y que en su lugar se imponga un trabajo comunitario.

Testimonio del señor vigilante Dany Castañeda Centeno quien manifiesta haber tomado procedimiento el día de ayer 29 de agosto de 2017, luego de habérsele entregado al aprehendido señor Cedeño Mosquera Walter, por parte del policía Nacional, Sgtos. Garófalo Guido, quien dio a conocer que estando en un operativo, se procedió a revisar las motos y vehículos que transitaban por el sector, se  detiene la marcha del aprehendido señor Cedeño Mosquera Walter Eugenio, se le solicitó a los documentos  respectivos, entregó la cédula y la matrícula, se le preguntó porque no utilizaba casco, y porque no constaba la placas del vehículo circulando en una vía principal y él manifestó que no tenía, solicité personal y se acercó el al punto el cabo Castañeda  y le entregué el procedimiento. El señor  Walter Eugenio Cedeño Mosquera manifestó ser verdad lo manifestado por el agente de tránsito que en realidad se encontraba conduciendo la motocicleta de su propiedad, sin contar la licencia de conducir, que no volverá a pasar pidiendo disculpas a los señores agentes.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador: Declara al señor Walter Eugenio Cedeño Mosquera, ecuatoriano, de 22 años de edad, soltero, empleado público, autor y responsable de la contravención tipificada en el Art. 386 numeral 1 del COIP, contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, la pena se la sustituye con nueve horas por trabajo comunitario, sin rebaja de puntos por no poseer licencia de conducir. Para el cumplimiento del trabajo comunitario se oficiará a la Comisión de Tránsito del cantón Daule, así como también se dará a conocer de la presente resolución. La sentencia debidamente motivada por escrito será notificada a sus respectivos correos electrónicos. Se dispone la devolución de la motocicleta de placas IM-493G,  una vez que se justifique su propiedad. Concluye la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO