VISTOS: La ciudadana Rosa Esplendida Herrera Herrera, comparece de fs. 1 y 2 de los autos, para denunciar ante la Comisaria Sexta Nacional de Policía del Cantón Guayaquil, al Club de Compras CLUBPANDERO, la presunta comisión de infracciones contenidas y sancionadas a la Ley del Consumidor como es la celebración de contratos con clausulas prohibidas, requerimiento de información, entre otras infracciones, conforme se narra y relata en el libelo de denuncia que constituyen los fundamentos de hecho y de derecho de la presente acción.- Con tales antecedentes la Comisaria Sexta de Policía Nacional de Guayaquil, por mandato del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, previo en el conocimiento de la causa, según consta a fs. 3 de los autos, disponiendo que se dicte a la parte denunciada en la persona de su representante legal, la misma que comparece de fs. 10 a 13 de lo actuado, contestando la denuncia, señalando casillero judicial y autorizando patrocinador para el ejercicio del derecho a la defensa que hace el ingeniero Julio Cesar Cubas López, en su calidad de gerente de CLUBPANDERO S.A, convocando a las partes a la celebración de la audiencia oral de juzgamiento al tenor de lo dispuesto en el Art. 84 inciso tercero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el Art. 395 del Código Procesal Penal, y Art. 43,73,74 y 75 de la Codificación al Código de Procedimiento Civil, diligencia que fue celebrada el 27 de mayo del 2010 a las 11h10 a la que solo asistió la parte actora o denunciante a excepción de la parte accionada o denunciada de quien se declaró su rebeldía, según consta a fs.  25 y 26 de los autos, en cuya etapa la parte denunciante aporto con las pruebas a su favor e hizo sus alegaciones respectivas, por lo que una vez vencido todo el plazo legal el Señor Comisario con fecha 22 de julio del 2010 a las 10h32, dicto sentencia condenatoria en contra del CLUB DE COMPRAS CLABPANDERO S.A, declarando por rescindido el contrato y condenando a la empresa sentenciada a la devolución de DIEZ MIL OCHOCIENTOS CUARENTA Y SEIS CON SESENTA Y NUEVE CENTAVOS DE DOLARES, a la parte denunciante y al pago de la multa de DOS MIL DOLARES a la indicada empresa denunciada, regulando los honorarios profesionales del defensor de la denunciante en la suma de OCHOCIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, según obra de fs. 77 A 81 del proceso, por lo que haciendo uso de la etapa de impugnación la parte denunciada interpuesto recurso de apelación en conformidad con el Art. 86 de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor, recayendo la competencia en esta judicatura Decimo Tercero de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, según consta del acta de sorteo a fs. 97 de los autos, previniendo en el conocimiento el suscrito Juez abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz, quien dispuso autos para resolver, según providencia dictada a fs. 90 Del proceso, por lo que encontrándose la causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera y fundamenta lo siguiente: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, puesto que en todas las instancias propias del tramite o procedimiento, se ha cumplido con la diligencia de citación y notificación señalada en el Art. 84 inciso tercero de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el Art. 395 del código Procesal Penal, y Art. 43, 73, 74 y 75 de la Codificación al Código de Procedimiento Civil, lo cual es plenamente corroborado por la propia parte denunciada al haber comparecido haciendo uso del derecho a la defensa que garantiza el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y por consiguiente se declara la validez del proceso y de todo lo actuado.- SEGUNDO: La existencia material sobre la concurrencia de infracciones a la ley de la materia, se encuentran comprobadas conforme a derecho con la extensa instrumentación que corre de fs. 27 a 56 de los autos, los cuales tienen plena y absoluta relación con el contrato y entrega de dineros por concepto de plan de compras ofertado por la empresa denunciada, así como también se justifica la calidad de representante legal de la indicada empresa que tiene el ingeniero Julio Cesar Cubas López, según el nombramiento que corre a fs. 14 de la especie; mientras la existencia física legal de la empresa CLUBPANDERO queda demostrada con la información  remitida por la Superintendencia de Compañías, la misma que adjunta la respectiva copia de la escritura de constitución y se explica la actividad de la misma, tal como aparece de fs. 23,24 y de 59 a 76 de la realidad procesal.- TERCERO: En cuanto a la responsabilidad o participación que se le atribuye a la entidad denunciada, dicha situación jurídica se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia contestación a la denuncia que hace de fs. 10 A 13 de los autos, el representante legal al tratar de evadir o negar los hechos al aceptar que la actuación de la empresa ha sido por cuanto se ha suscrito el contrato, y que el mismo pertenece al campo civil y comercial citando para su cometido varias disposiciones legales, es decir, se trata de una aceptación tácita sobre la comisión de la infracción denunciada e investigada, y que lo corrobora el acto de audiencia de juzgamiento constante de fs. 25 Y 26 del proceso, en que pese a encontrarse legalmente notificado en el casillero judicial que tiene señalado no comparecieron a dicha diligencia por lo que se alego y declaro su rebeldía.- CUARTO: Por lo expuesto y en merito de lo anterior, el suscrito juzgador, Abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz, Juez Decimo Tercero de Garantías Penales del Guayas,  en uso de las atribuciones que me confiere el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con el Art. 225 numeral 7 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 269 de la Codificación al Código de Procedimiento Civil, “ EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se ratifica en todas sus partes la sentencia recurrida y dictada por el inferior Comisario Sexto de Policía Nacional del Cantón Guayaquil, expedida con fecha 22 de julio del 2010 a las 10h32, y en aplicación del Art. 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se condena a la parte denunciada al pago de daños y perjuicios, costas y honorarios profesionales.- En lo demás continúe actuando el señor Secretario titular del Despacho abogado Homero Ecuador Acuña Moran, a quien se ordena remitir en el día el proceso hasta el Juzgado inferior a fin de que proceda a ejecutar lo juzgado e incluso en caso de incumplimiento requiera el auxilio de la fuerza pública dejándose constancia en autos.- Cúmplase y Notifíquese.- 