VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 00-00000196 el Agente Civil de Transito 0144 Zabala Núñez Kevin Adrián,  pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSÉ, por presumirse que conducía una motocicleta sin haber obtenido la licencia de conducir. Una vez constituidos en el Hospital Universitario de esta ciudad de Guayaquil, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 5  de Septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSÉ, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Zabala Núñez Kevin Adrián, quien da a conocer el contenido del Parte, relacionado al accidente tipo roce positivo con lesiones y daños materiales con resultado de una persona aprehendida, informando que la motocicleta de placas IE767E, conducido por el señor Choez Cajamarca Juan José, no tiene licencia de conducir, circulaba por la calle callejón parra, sentido oeste-este, carril izquierdo y a 10 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección formada por la calle guerrero Martínez fue impactado su parte lateral izquierda con la parte izquierda del vehículo, camioneta, color azul, de placas NN (abandono el lugar), conducido por una persona que abandono el lugar de ocurrido el accidente, quien circulaba por la calle callejón parra, sentido este-oeste. El señor Choez Cajamarca Juan José, con cedula de ciudadanía No. 092782155 quien resultó lesionado en el accidente fue atendido por la ambulancia No. 4 del Ministerio de Salud Pública; INTERVENCIÓN DE LA ABG. ALEXANDRA CAMATÓN, Defensora Pública quien manifiesta: Se hace la defensa del señor CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSÉ, de conformidad a la Constitución y la Ley, se allana al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes y trabajos comunitarios en aplicación del principio de ponderación y razones humanitarias de salud, se sustituya la sanción de privación de libertad por  otras contempladas en el artículo 63 del COIP, dado a su delicado estado de salud. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSÉ, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral; QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Obra del expediente el Parte de persona detenida No. 00-00000196 elaborado por el Agente Civil de Transito 0144 Zabala Núñez Kevin Adrián, en el cual se ha realizado una verificación en el sistema informático y consta que el mencionado ciudadano no ha sacado licencia de conducir.  La versión del Agente que elaboró dicho Parte. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSÉ el día de los hechos, se encontraban conduciendo la motocicleta de placas IE767E, sin haber obtenido licencia, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra CHOEZ CAJAMARCA JUAN JOSÉ,  portador de cedula de ciudadanía 0927582155, de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, se le condena a una multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LIENCIA DE CONDUCIR, y por razones evidentes de su grave estado de salud, se la condena a VEINTE HORAS DE SERVICIO COMUNITARIO, esta sanción la deberá cumplir bajo la dirección de los señores Agentes de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que deberán hacer  conocer a esta autoridad una vez culminada las horas de servicio comunitario, siendo impuestas dos horas diarias en un período de diez días. Hágase saber al señor Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal. Procédase a la devolución de la motocicleta de placas IE767E, a quien justifique de manera legítima la propiedad de la misma.  Gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-