Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 08h36, VISTOS: Con fecha 22 de Junio del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, el Ab. Giovanny Zambrano Bermúdez, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el juez de turno Ab. Gustavo Guerra Aguayo, formuló cargos por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecúa a los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 02 de Julio del 2018, a las 08h30, la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Fernando Bonoso León, Fiscal de la causa, el procesado DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS junto a su patrocinador Ab. Tyrone Castañeda Hidalgo, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía agregando que se ha llegado a un acuerdo con la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto el procesado DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS y su abogado patrocinador acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresaron que sí, que había cometido el hecho fáctico narrado por la Fiscalía en su intervención, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a).- Parte de aprehensión de fecha 21 de junio del 2018, a las 09h00, suscrito por los agentes de policía Capt. Pijal Cazar Leonardo Roberto, Cbop. Bosquez Guerrero Carlos Rubén, Cbop. Sopa Tigse Raúl Giovanny, Cbop. Vélez Solórzano José Antonio, Cbos. Santos Vera Jair Marcelo, Cbos. Quiñonez Rodas Javier Alejandro, Cbos. Salazar Paz María Isabel, Cbos. Espinoza Flores Ivan Alejandro, Cbos. Yépez Cajo Freddy Fabián, Medina Bran Zulay Estefania, Veloz Gallardo Cristian Bladimir, Álvarez Barrera Katherine Yaritza, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos como SIDPRO-BAC nacional a través del ECU911 se tuvo conocimiento de un hecho delictivo suscitado el día 20 de junio del 2018, aproximadamente 12h15, al interior de la Universidad Estatal de Guayaquil, en los exteriores de la Facultad de Jurisprudencia, en el lugar nos entrevistamos con el Sr. Medina Benítez Luis Guillermo, C.C. 110206220 (víctima), quien manifestó que en compañía de su amigo el Sr. Hurtado Vásquez Víctor Hugo, C.C. 0910010610, aproximadamente las 11h05 am, se habían trasladado hasta el centro comercial Policentro ubicado en el sector de la Kennedy, retirando la cantidad de 6.000 dólares americanos del Banco Bolivariano, para posterior trasladarse en un vehículo de placas GSH5311, por la avenida del periodista hasta llegar al estacionamiento de la Universidad Estatal de Guayaquil, posterior a desembarcar de su vehículo aproximadamente a las 12h15, se había acercado un sujeto portando un arma de fuego, solicitándole que le entregue el dinero que había retirado del Banco Bolivariano, en vista que no le quiso entregar el dinero, había realizado un disparo una vez al piso con un arma de color negro para amedrentarlos, al ver que no le entregaba el dinero le disparó en la pierna izquierda a la altura de la pantorrilla, y que al agacharse por el dolor, este mismo sujeto habría procedido a quitarle el dinero que lo tenía en la cintura en la parte de atrás entre sus prendas, acto seguido dicho ciudadano había procedido a embarcarse en calidad de parrillero en una motocicleta color blanco con negro marca Honda, misma que estaba siendo conducida por un ciudadano de contextura delgada, tez mestiza, cabello corto color negro, mismo que vestía con pantalón azul marino, camiseta color ploma con franja vino y franja blanca, zapatos deportivos negros y casco negro; para emprender la fuga con rumbo desconocido. Por lo que los equipos de campo realizando las operaciones básicas de inteligencia, avanzaron hasta diferentes puntos de la ciudad, se procedió a realizar la ruta técnica por donde se movilizaron las víctimas levantando cámaras públicas y privadas como también las cámaras de video vigilancia y circuito cerrado del Centro Comercial Policentro y de la Agencia Bancaria (Banco Bolivariano), pudiendo visualizar en los videos a un ciudadano con las mismas características que la víctima pudo identificar como conductor de la motocicleta en la cual se dieron a la fuga, en dicho video se puede apreciar una motocicleta de color blanco con negro conducida por un ciudadano con las características mencionadas por la víctima, observando en los videos al ciudadano quien conduce la motocicleta, salir por la puerta principal del Policentro por donde sale la víctima hacia su vehículo. Con estos antecedentes, mediante información reservada y el manejo de fuentes humanas se identificó a un ciudadano como alias Condorito, continuando con la flagrancia dentro de las 24 horas el día jueves 21 de junio del presente año, mediante técnicas investigativas obtuvimos el domicilio (No. 1) ubicado en el sector de la Isla Trinitaria Coop. Nuevo Ecuador Mz. A3 Sl. 9, aproximadamente a las 09h00, realizando vigilancia en los exteriores de una vivienda de dos plantas de color verde, en la planta baja posee dos puertas lanfort de color plomo y un logotipo de Barcelona en una de sus puertas, en el extremo izquierdo una puerta metálica de color negro, en la planta alta posee un balcón y dos puertas metálicas tipo acordeón de color blanco, lugar de donde se pudo visualizar la salida a pie del ciudadano por una de las puertas tipo lanfort del domicilio con dirección a la calle peatonal, donde a unos 100 metros procedimos a la aprehensión del ciudadano de nombres DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS con C.C. 092486719, quien fue reconocido por la víctima plenamente como la persona que conducía la motocicleta, siendo este uno de los autores principales del acto ilícito, al realizarle el registro corporal se le encontró un teléfono celular de marca Sony Xperia de color plomo con negro con IMEI 35250407-089289-3, sin chip y sin tarjeta de memoria, por tal motivo se procede al registro de dicho domicilio por autorización del Sr. Fiscal de turno Dr. Víctor González Delgado. Al momento de ingresar se encontró prendas de vestir (vestimenta del conductor del evento suscitado) jean azul, camiseta de color ploma con una franja color concho de vino y una franja de color blanco, una mochila con un logotipo de Ecuador, entrevistándonos con la Sra. Leyla Julissa Briones Macías hermana de DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, nos supo indicar que el dinero se encontraba escondido en el domicilio de al lado, por lo que se tomó contacto inmediatamente con el propietario del inmueble Sra. Barragán Chillogallo Mónica María con C.C. 0914372263, quien autorizó ingresar voluntariamente al taller de cerrajería encontrando junto a la puerta principal un coche de bebe, al revisarlo se encontró una cartera de mano color crema y distintos logotipos en cuyo interior se encontró la cantidad de 990 dólares americanos, por lo que la ciudadana supo manifestar que ese era el dinero del hermano de nombres DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS con C.C. 0924286719, con lo antes mencionado se avanzó hasta la Fiscalía de Turno Dr. Víctor González Delgado haciendo mención a la actuación en Flagrancia y continuando con la flagrancia dentro de las 24 horas mediante técnicas investigativas, nos trasladamos hasta la Cooperativa Nuevo Ecuador 2 Mz C2 solar 11 callejón 38, inmueble (No. 2) de dos plantas de color crema con plomo, lugar donde nos entrevistamos con la Sra. Melany Fernanda Andrade Pacheco con C.C. 0944088822, de 21 años de edad, a quien luego de indicarle el motivo de nuestra presencia, autorizó el ingreso al inmueble donde se realizó el registro sin encontrar ningún tipo de indicio, para luego realizar el acta de entrega de domicilio con la Sra. Melany Andrade y proceder a retirarnos del lugar sin novedad, posterior el equipo de campo aproximadamente a las 12h00, nos trasladamos hasta el sector Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros Mz. P bloque 5, específicamente a un inmueble (No. 3) conformado de dos plantas de construcción de caña con techo de zinc, lugar donde se tomó contacto con la Sra. Nelly Bejarano Vargas de aproximadamente 55 años C.C. 0908678774, quien autorizó el ingreso voluntario a dicho inmueble, lugar en el cual se logró ubicar una motocicleta marca Honda de color banco con negro de placas HO509Z chasis: LTMJD19A6C5303130 motor: JC30E6625299, que presuntamente habría participado en el hecho delictivo, y al entrevistarnos con la propietaria del inmueble indicó que el dueño de la motocicleta no se encontraba desconociendo su paradero, por tal razón se procedió a la retención de la motocicleta en razón que fue reconocido dicho automotor como el móvil en el cual cometieron el hecho delictivo que se investiga. Con estos antecedentes el Fiscal de turno avocó conocimiento y manifestó que se realice el parte policial de aprehensión del ciudadano DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, (SIC)…”.- b).- La denuncia presentada por el ciudadano Medina Benítez Luis Guillermo, quien en lo principal manifiesta: “…el día 20 de junio del 2018, aproximadamente a las 12h00, salí del Banco Bolivariano de la Agencia Policentro en compañía de mi amigo Víctor Hugo Hurtado, retirando la cantidad de 6.000 dólares en efectivo, los que me entregaron en un sobre manila. Después que salimos del Banco nos dirigimos hacia la Universidad Estatal de Guayaquil con mi amigo antes mencionado en mi vehículo de placas GSH5311. Al llegar al estacionamiento de la Facultad de Jurisprudencia al bajarme de mi auto pude notar que un sujeto se me acercaba apuntándome con un arma de fuego y solicitando que le entregue el dinero que había retirado de la agencia bancaria antes indicada. En vista que no le quise entregar el dinero disparó una vez al piso con un arma de color negro posiblemente pistola para amedrentarme, al ver que no entregaba el dinero me disparó en la pierna izquierda a la altura de la pantorrilla. Entonces me agaché por el dolor y me quitó el sobre con el dinero que lo tenía en la cintura en la parte de atrás. Después de herirme y quitarme el dinero avanzó unos 8 metros donde lo esperaba otro sujeto en una moto color blanco con negro que vestía jean azul, camisa blanca con una franja color café y zapatos negros deportivos con una raya blanca; se montó a la moto y se marcharon con rumbo desconocido. Al momento llegaron agentes de criminalística y brigadas anti criminal y tomaron procedimiento de ley. Debo indicar que alguien llamó a la ambulancia de la Cruz Roja la cual me brindó los primeros auxilios, dirigiéndome después a una casa de salud a realizarme la respectiva atención médica por la herida de bala. El día de hoy 21 de junio en horas de la mañana recibí una llamada telefónica de un agente de la brigada anti criminal diciéndome que habían detenido a un ciudadano con las mismas características de uno de los asaltantes. Al dirigirme hacia fiscalía pude ver que era el mismo sujeto que intervino en el robo y ahora sé responde a los nombres de DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS de cédula 0924286719, a quien reconozco plenamente como el sujeto que conducía la moto, (SIC)…”.- c).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 235-P, en el que consta 1 teléfono celular marca Sony Xperia modelo E6603 SI1298-4539 AFF 35250407- 089289-3 color plomo con negro, sin chip y sin memoria; 09 billetes de denominación de 10 dólares; 35 billetes de denominación de 20 dólares; 04 billetes de denominación de 50 dólares; 1 camiseta color plomo con una franja color concho de vino y franja color blanca; 1 pantalón de tela tipo jean color azul marino; 01 mochila de tela color negro con la leyenda Ecuador; 1 zapatos deportivos color negro con blanco con el logotipo Reebok; 1 CD-RW Maxwell serie No. WC900072BA204; y 1 DVD-R serie MAP234VF12075503.- d).- Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1800986, en el que consta una moto marca Honda modelo XR125L de placas GG4626 color blanco.- e).- Informe médico legal No. 669-FGE-FPG-UAPI-DTV, suscrito por Dra. Daysi Trejo Valdez, Perito Médico Legista en cuyas conclusiones indica: “reconocido Luis Guillermo Medina Benítez de 57 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue asaltado y agredido físicamente con proyectil de arma de fuego por desconocidos. Al examen físico presenta lesiones en miembro inferior izquierdo. Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 10 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”.- f).- Informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de objetos e indicios No. DCGIT1803684-PER, suscrito por Sbos. De Policía Econ. Eduardo Aquiles Navarrete, en cuyas conclusiones indica: “los objetos motivo del presente reconocimiento, existen y se encuentran en la bodega de la policía judicial de la unidad de vigilancia comunitaria Portete, con comprobante de ingreso de evidencias-bodega Portete No. 235-P, de fecha 21 de junio del 2018”.- g).- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1594-2018, suscrito por Cbop. de Policía Darwin Carpio Saavedra, en cuyas conclusiones indica: “el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión en contra del procesado DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, de fecha 21 de junio del 2018, sí existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil”.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra al procesado DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS para que se pronuncie acerca del procedimiento abreviado, mismo que manifestó que de forma libre y voluntaria se acoge al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; solicita que se le imponga una pena de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y que se le imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima solicita que se fije el monto de CINCO MIL DIEZ DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, en virtud de la pericia de reconocimiento y avalúo de evidencias.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el parte de aprehensión de fecha 21 de junio del 2018, a las 09h00, suscrito por los agentes de policía Capt. Pijal Cazar Leonardo Roberto, Cbop. Bosquez Guerrero Carlos Rubén, Cbop. Sopa Tigse Raúl Giovanny, Cbop. Vélez Solórzano José Antonio, Cbos. Santos Vera Jair Marcelo, Cbos. Quiñonez Rodas Javier Alejandro, Cbos. Salazar Paz María Isabel, Cbos. Espinoza Flores Ivan Alejandro, Cbos. Yépez Cajo Freddy Fabián, Medina Bran Zulay Estefania, Veloz Gallardo Cristian Bladimir, Álvarez Barrera Katherine Yaritza, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos como SIDPRO-BAC nacional a través del ECU911 se tuvo conocimiento de un hecho delictivo suscitado el día 20 de junio del 2018, aproximadamente 12h15, al interior de la Universidad Estatal de Guayaquil, en los exteriores de la Facultad de Jurisprudencia, en el lugar nos entrevistamos con el Sr. Medina Benítez Luis Guillermo, C.C. 110206220 (víctima), quien manifestó que en compañía de su amigo el Sr. Hurtado Vásquez Víctor Hugo, C.C. 0910010610, aproximadamente las 11h05 am, se habían trasladado hasta el centro comercial Policentro ubicado en el sector de la Kennedy, retirando la cantidad de 6.000 dólares americanos del Banco Bolivariano, para posterior trasladarse en un vehículo de placas GSH5311, por la avenida del periodista hasta llegar al estacionamiento de la Universidad Estatal de Guayaquil, posterior a desembarcar de su vehículo aproximadamente a las 12h15, se había acercado un sujeto portando un arma de fuego, solicitándole que le entregue el dinero que había retirado del Banco Bolivariano, en vista que no le quiso entregar el dinero, había realizado un disparo una vez al piso con un arma de color negro para amedrentarlos, al ver que no le entregaba el dinero le disparó en la pierna izquierda a la altura de la pantorrilla, y que al agacharse por el dolor, este mismo sujeto habría procedido a quitarle el dinero que lo tenía en la cintura en la parte de atrás entre sus prendas, acto seguido dicho ciudadano había procedido a embarcarse en calidad de parrillero en una motocicleta color blanco con negro marca Honda, misma que estaba siendo conducida por un ciudadano de contextura delgada, tez mestiza, cabello corto color negro, mismo que vestía con pantalón azul marino, camiseta color ploma con franja vino y franja blanca, zapatos deportivos negros y casco negro; para emprender la fuga con rumbo desconocido. Por lo que los equipos de campo realizando las operaciones básicas de inteligencia, avanzaron hasta diferentes puntos de la ciudad, se procedió a realizar la ruta técnica por donde se movilizaron las víctimas levantando cámaras públicas y privadas como también las cámaras de video vigilancia y circuito cerrado del Centro Comercial Policentro y de la Agencia Bancaria (Banco Bolivariano), pudiendo visualizar en los videos a un ciudadano con las mismas características que la víctima pudo identificar como conductor de la motocicleta en la cual se dieron a la fuga, en dicho video se puede apreciar una motocicleta de color blanco con negro conducida por un ciudadano con las características mencionadas por la víctima, observando en los videos al ciudadano quien conduce la motocicleta, salir por la puerta principal del Policentro por donde sale la víctima hacia su vehículo. Con estos antecedentes, mediante información reservada y el manejo de fuentes humanas se identificó a un ciudadano como alias Condorito, continuando con la flagrancia dentro de las 24 horas el día jueves 21 de junio del presente año, mediante técnicas investigativas obtuvimos el domicilio (No. 1) ubicado en el sector de la Isla Trinitaria Coop. Nuevo Ecuador Mz. A3 Sl. 9, aproximadamente a las 09h00, realizando vigilancia en los exteriores de una vivienda de dos plantas de color verde, en la planta baja posee dos puertas lanfort de color plomo y un logotipo de Barcelona en una de sus puertas, en el extremo izquierdo una puerta metálica de color negro, en la planta alta posee un balcón y dos puertas metálicas tipo acordeón de color blanco, lugar de donde se pudo visualizar la salida a pie del ciudadano por una de las puertas tipo lanfort del domicilio con dirección a la calle peatonal, donde a unos 100 metros procedimos a la aprehensión del ciudadano de nombres DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS con C.C. 092486719, quien fue reconocido por la víctima plenamente como la persona que conducía la motocicleta, siendo este uno de los autores principales del acto ilícito, al realizarle el registro corporal se le encontró un teléfono celular de marca Sony Xperia de color plomo con negro con IMEI 35250407-089289-3, sin chip y sin tarjeta de memoria, por tal motivo se procede al registro de dicho domicilio por autorización del Sr. Fiscal de turno Dr. Víctor González Delgado. Al momento de ingresar se encontró prendas de vestir (vestimenta del conductor del evento suscitado) jean azul, camiseta de color ploma con una franja color concho de vino y una franja de color blanco, una mochila con un logotipo de Ecuador, entrevistándonos con la Sra. Leyla Julissa Briones Macías hermana de DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, nos supo indicar que el dinero se encontraba escondido en el domicilio de al lado, por lo que se tomó contacto inmediatamente con el propietario del inmueble Sra. Barragán Chillogallo Mónica María con C.C. 0914372263, quien autorizó ingresar voluntariamente al taller de cerrajería encontrando junto a la puerta principal un coche de bebe, al revisarlo se encontró una cartera de mano color crema y distintos logotipos en cuyo interior se encontró la cantidad de 990 dólares americanos, por lo que la ciudadana supo manifestar que ese era el dinero del hermano de nombres DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS con C.C. 0924286719, con lo antes mencionado se avanzó hasta la Fiscalía de Turno Dr. Víctor González Delgado haciendo mención a la actuación en Flagrancia y continuando con la flagrancia dentro de las 24 horas mediante técnicas investigativas, nos trasladamos hasta la Cooperativa Nuevo Ecuador 2 Mz C2 solar 11 callejón 38, inmueble (No. 2) de dos plantas de color crema con plomo, lugar donde nos entrevistamos con la Sra. Melany Fernanda Andrade Pacheco con C.C. 0944088822, de 21 años de edad, a quien luego de indicarle el motivo de nuestra presencia, autorizó el ingreso al inmueble donde se realizó el registro sin encontrar ningún tipo de indicio, para luego realizar el acta de entrega de domicilio con la Sra. Melany Andrade y proceder a retirarnos del lugar sin novedad, posterior el equipo de campo aproximadamente a las 12h00, nos trasladamos hasta el sector Guasmo Sur Cooperativa Unión de Bananeros Mz. P bloque 5, específicamente a un inmueble (No. 3) conformado de dos plantas de construcción de caña con techo de zinc, lugar donde se tomó contacto con la Sra. Nelly Bejarano Vargas de aproximadamente 55 años C.C. 0908678774, quien autorizó el ingreso voluntario a dicho inmueble, lugar en el cual se logró ubicar una motocicleta marca Honda de color banco con negro de placas HO509Z chasis: LTMJD19A6C5303130 motor: JC30E6625299, que presuntamente habría participado en el hecho delictivo, y al entrevistarnos con la propietaria del inmueble indicó que el dueño de la motocicleta no se encontraba desconociendo su paradero, por tal razón se procedió a la retención de la motocicleta en razón que fue reconocido dicho automotor como el móvil en el cual cometieron el hecho delictivo que se investiga. Con estos antecedentes el Fiscal de turno avocó conocimiento y manifestó que se realice el parte policial de aprehensión del ciudadano DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, (SIC)…”.- Consta la denuncia presentada por el ciudadano Medina Benítez Luis Guillermo, quien en lo principal manifiesta: “…el día 20 de junio del 2018, aproximadamente a las 12h00, salí del Banco Bolivariano de la Agencia Policentro en compañía de mi amigo Víctor Hugo Hurtado, retirando la cantidad de 6.000 dólares en efectivo, los que me entregaron en un sobre manila. Después que salimos del Banco nos dirigimos hacia la Universidad Estatal de Guayaquil con mi amigo antes mencionado en mi vehículo de placas GSH5311. Al llegar al estacionamiento de la Facultad de Jurisprudencia al bajarme de mi auto pude notar que un sujeto se me acercaba apuntándome con un arma de fuego y solicitando que le entregue el dinero que había retirado de la agencia bancaria antes indicada. En vista que no le quise entregar el dinero disparó una vez al piso con un arma de color negro posiblemente pistola para amedrentarme, al ver que no entregaba el dinero me disparó en la pierna izquierda a la altura de la pantorrilla. Entonces me agaché por el dolor y me quitó el sobre con el dinero que lo tenía en la cintura en la parte de atrás. Después de herirme y quitarme el dinero avanzó unos 8 metros donde lo esperaba otro sujeto en una moto color blanco con negro que vestía jean azul, camisa blanca con una franja color café y zapatos negros deportivos con una raya blanca; se montó a la moto y se marcharon con rumbo desconocido. Al momento llegaron agentes de criminalística y brigadas anti criminal y tomaron procedimiento de ley. Debo indicar que alguien llamó a la ambulancia de la Cruz Roja la cual me brindó los primeros auxilios, dirigiéndome después a una casa de salud a realizarme la respectiva atención médica por la herida de bala. El día de hoy 21 de junio en horas de la mañana recibí una llamada telefónica de un agente de la brigada anti criminal diciéndome que habían detenido a un ciudadano con las mismas características de uno de los asaltantes. Al dirigirme hacia fiscalía pude ver que era el mismo sujeto que intervino en el robo y ahora sé responde a los nombres de DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS de cédula 0924286719, a quien reconozco plenamente como el sujeto que conducía la moto, (SIC)…”.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 235-P, en el que consta 1 teléfono celular marca Sony Xperia modelo E6603 SI1298-4539 AFF 35250407- 089289-3 color plomo con negro, sin chip y sin memoria; 09 billetes de denominación de 10 dólares; 35 billetes de denominación de 20 dólares; 04 billetes de denominación de 50 dólares; 1 camiseta color plomo con una franja color concho de vino y franja color blanca; 1 pantalón de tela tipo jean color azul marino; 01 mochila de tela color negro con la leyenda Ecuador; 1 zapatos deportivos color negro con blanco con el logotipo Reebok; 1 CD-RW Maxwell serie No. WC900072BA204; y 1 DVD-R serie MAP234VF12075503.- Consta el comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1800986, en el que consta una moto marca Honda modelo XR125L de placas GG4626 color blanco.- Consta el informe médico legal No. 669-FGE-FPG-UAPI-DTV, suscrito por Dra. Daysi Trejo Valdez, Perito Médico Legista en cuyas conclusiones indica: “reconocido Luis Guillermo Medina Benítez de 57 años de edad, acude por sus propios medios, orientado en tiempo y espacio y refiere que fue asaltado y agredido físicamente con proyectil de arma de fuego por desconocidos. Al examen físico presenta lesiones en miembro inferior izquierdo. Dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 10 días a contarse desde la fecha de su producción, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”.- Consta el informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de objetos e indicios No. DCGIT1803684-PER, suscrito por Sbos. De Policía Econ. Eduardo Aquiles Navarrete, en cuyas conclusiones indica: “los objetos motivo del presente reconocimiento, existen y se encuentran en la bodega de la policía judicial de la unidad de vigilancia comunitaria Portete, con comprobante de ingreso de evidencias-bodega Portete No. 235-P, de fecha 21 de junio del 2018”.- Consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1594-2018, suscrito por Cbop. de Policía Darwin Carpio Saavedra, en cuyas conclusiones indica: “el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión en contra del procesado DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, de fecha 21 de junio del 2018, sí existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil”; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE DAVID ROLANDO BRIONES MACIAS, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0924286719; en calidad de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Se le impone el pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- Se fija el monto de CINCO MIL DIEZ DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA como reparación integral a favor de la víctima.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 