VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base del parte Policial por persona detenida, por el cual llega a mi conocimiento que el día 25 de enero del 2014, a las 00h30, en la av. Julián Coronel y Rumichaca, a la altura de la Puerta 3 del Cementerio General de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor ALEX AVELINO REYES ACOSTA; en circunstancias: En que conducía el vehículo de placas GSE-2284, con síntomas de haber ingerido licor.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración y contradicción.- SEGUNDO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial de persona detenida  09-00091898, elaborado por el Agente de Tránsito Sgto. 2do. 4243 Carlos Alberto Morante Villamar, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor ALEX AVELINO REYES ACOSTA; así como el acta de posesión de perito e informe de la prueba de alcoholemia  que le fuere practicada  por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado POSITIVO 1.33  g/l. la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.- TERCERO: En la audiencia contravencional se receptó la declaración del contraventor ALEX AVELINO REYES ACOSTA, quien expuso:  Señor Juez yo Salí con mi novia por cumplir aniversario y al momento de dirigirme a mi casa, hubo un operativo,  ingerí alcohol antes de conducir el automóvil de propiedad de una tía mía.. Es todo lo que tengo que decir.- El abogado de la defensa EXPUSO: Señor Juez, habiéndose allanado a la contravención mi patrocinado solicito a usted se  aplique lo previsto en el Art. 123 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo que establece el Art. 77, numeral 1 de la Constitución, esto es, que se apliquen medidas alternativas que consisten en que mi patrocinado realice trabajos comunitarios en vez de permanecer recluido en los Calabozos de la CTE y pueda recuperar su libertad, ya que es estudiante universitario como lo demuestro con la documentación que le adjunto.- CUARTO: Dentro de autos existe documentación en la que el contraventor ha justificado su arraigo Social y laboral, y no habiendo más hechos que analizar, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra ALEX AVELINO REYES ACOSTA, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales siete días serán de prisión y los otros ocho días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 08 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; también se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la parte afectada, por lo tanto practíquese el avalúo de los daños de los vehículos involucrados- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 