VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Llega a mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación Nro. 275002818 realizada por el señor Hernán Alejandro Vela Albuja la misma que la ha realizado en las siguientes términos: <<…en fecha miércoles 25 de marzo del 2015, a las 16h50, en circunstancias que me encontraba circulando en la Av. 25 de Julio y las Esclusas, en esta ciudad de Guayaquil, en mi vehículo de placas GLU-0812, marca Toyota, tipo Jeep, color rojo, el Vigilante José Luis Bustamante Guingla, con código de uniformado 3126335, me detuvo, pidió mi licencia de conducir, matrícula y soat; y, sin mediar razón lógica alguna, me elaboro una citación por supuestamente trasgredir el Lit. 11 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por “circular con películas oscuras, anti solares,…”; cuando en realidad es que las láminas laterales del automotor son de seguridad conocidas como anti atraco y no impiden mi visibilidad como conductor…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Hernán Alejandro Vela Albuja; ha sido citado en la Av. 25 de Julio y las Esclusas de esta ciudad de Guayaquil, el día 25 de marzo del 2015, a las 16h56; según consta de la Citación-Parte No. 275002818, suscrito por el señor Vglte. José Luís Bustamante Guingla. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante Hernán Alejandro Vela Albuja.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El impugnante Hernán Alejandro Vela Albuja rindió su testimonio manifestando: <<…Las ventanas del vehículo son películas anti atraco, que las compro mi padre por seguridad y se las voy a mostrar ya que las tengo grabadas en mi computador...>>. 3.1.2. El Ab. Fabricio Guerrero Valarezo, a favor el impugnante manifestó: <<…Mi defendido tiene películas anti atraco, que el padre les puso a sus vehículo porque en la Armada Nacional donde el milita le vendieron esas películas para su protección. La lámina no impide la visualización del chofer, cabe redundar que se la compro para su protección ya que ha sufrido muchos atracos. Por todo lo expuesto desde ya pido que se acepte mi impugnación, se revoque la citación y se declare sin lugar la multa y la pérdida de puntos contempladas en la citación que emitió el agente…El padre de mi defendido tiene dos vehículos, los cuales tienen películas antidelicuencial, para demostrarlo le traigo los certificados que emitió la compañía que las vendió. También debo de manifestar que no hay prueba científica para demostrar si son películas antidelicuencial o no  para lo cual solicito que de su testimonio el señor agente de tránsito. Por lo expuesto pido nuevamente que se revoque la citación…>>. 3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 3.2.1. Reproduce la supuesta infracción impugnada que obra a fojas 3 y de la que aparece que la misma presuntamente se cometió el 25 de marzo del 2015 a las 16h56. 3.2.2. Reproduce certificado de garantía  emitido por la empresa Deffendor Protection Films que da fe sobre la instalación al automotor marca: Suzuki, modelo: SZ, motor: J20A719770 el 24 de agosto del 2014 se instaló láminas de seguridad 40 micras de espesor. 3.2.3. Reproduce impresiones de las imágenes del automotor de placas: GLU-0812. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Inspección al automotor de placas: GLU-0812, del que se advierte la instalación de láminas sobre los cristales laterales frontales; y que sobre el cristal posterior del automotor se ha retirado una lámina cuya goma o pegante aun al momento de la inspección permanece. Se precisa que no se confirma que las láminas impregnadas en los cristales del automotor correspondan a láminas de seguridad como lo alega el impugnante.  CUARTA.  Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada.  A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Vglte. José Luís Bustamante Guingla cuya boleta de citación Nro. 275002818 le fue impugnada, manifestó: <<…Me ratifico en el parte y la citación de transito elaborado de acuerdo a lo que yo vi, ya que pude observar las películas obscuras y que al pararle no pudo justificar con los respectivos permisos y por eso procedí a elaborar la citación. Cabe indicar que estábamos en un operativo en conjunto con la policía nacional… La películas antirrobo no se distinguen a simple vista, pero repito yo elabore la citación porque tenía vidrios obscuros sin autorización…>>. 4.1.2. El Ab. Segundo Pedro Guamán Moyon en nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador, manifestó lo siguiente: <<…El vigilante de transito elaboro la citación de acuerdo a las reglamentaciones  y del coip, y el observo que el impugnante tenía películas no permitidas y por eso le pidió los documentos y este no se justificó…Me ratifico en lo manifestado en la citación de transito que elaboro el  agente, ya que el impugnante no ha demostrado con que puede utilizar los vidrios obscuros con los respectivos permisos. Por lo expuesto solicito que al impugnante se lo sancione por la utilización de las películas obscuras sin el respetivo permiso…>>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. QUINTA. La norma por la cual fue multado el señor Hernán Alejandro Vela Albuja  es la contemplada en el Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal que textualmente señala: <<…Contravenciones de tránsito de sexta clase. Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 11. La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica…>>. Al respecto el Reglamento al que hace referencia el artículo anterior señala en el Art. 149 lo que a continuación textualmente se anota: <<…Se prohíbe el uso de vidrios con películas anti solares obscuras o polarizados que impidan la visibilidad desde el exterior, a excepción de los vehículos oficiales de uso del Presidente y Vicepresidente de la República, del Presidente de la Asamblea Nacional, de los Asambleístas, del Presidente de la Corte Nacional de Justicia, de los ministros y secretarios nacionales de Estado y demás representantes de los altos organismos del Estado, civil, militar, policial y tránsito, los vehículos del Cuerpo Diplomático y Consular, y el vehículo de uso de la máxima autoridad de los Organismos Internacionales acreditados en el Ecuador, bajo condiciones de reciprocidad, así como, los vehículos de las personas jurídicas legalmente autorizadas para prestar el transporte de valores. La Agencia Nacional de Tránsito llevará un registro de los permisos para el uso de las películas obscuras o polarizados…>>. SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al impugnante en el uso de su legítimo derecho, sin embargo no ha sabido demostrar que él se encontraba habilitado para el porte de películas oscuras o polarizados, ello independientemente de que sea lamina de seguridad esta debe de ser clara y no oscura. Aparte que el vehículo en el cual se encontraban colocadas las láminas de seguridad oscuras es de uso particular y no policial, ni militar, o de tránsito. Por tanto existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a la norma legal vigente y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar sin lugar la impugnación presentada por el señor Hernán Alejandro Vela Albuja, con cédula de ciudadanía Nro. 1717158255, de 28 años de edad, soltero, culpable de la infracción tipificada en el Art. 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia la citación Nro. 275002818 queda en firme y de cuyo particular se hará saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que proceda al cobro de la multa y disminución de puntos que genera la citación Nro. 275002818. El Ab. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil; y una vez ejecutoriada la presente sentencia, remitir lo actuado al archivo. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.