REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 034-2011
Guayaquil, 19 Marzo del 2011, a las 11H50;
VISTOS: El Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 10 de Febrero  del 2011, a las nueve  horas con veinte minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados FERNANDO ISRAEL MESIAS BERMUDEZ,  ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS  Y  EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA,  como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, todos del  Código Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor  Sargento Primero de Policía  DARIO SEGUNDO MITE MITE. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 16 de Marzo del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Sargento Primero de Policía DARIO SEGUNDO MITE, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JP-FLORESTA UNO-UVS-CP2,  en momentos que patrullábamos por el sector de responsabilidad  en la Floresta Uno, a la altura de  la estación de  buses de servicio urbano Línea 57-2, se acercó el señor  VASQUEZ ANDRADE MARIO JAVIER,  con cédula de identidad  No. 0926172636,  quien nos manifestó  que minutos antes  tres sujetos  bajo amenazas  le habían robado un teléfono celular marca NOKIA  modelo 5200 color rojo con blanco y una bicicleta BMX, color rojo, comunicando de la novedad a la CAAE-G, pidiendo la colaboración de otras unidades,  y procediendo a realizar un patrullaje  con el perjudicado por el sector, siendo localizados en la Cooperativa Carlos Castro Uno, mz. 7 los tres individuos, quienes se identificaron con los nombres de ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS, con cédula No. 0922791744,  EDGAR EDUAROD LOPEZ AYALA Y  FERNANDO ISRAEL MACIAS BERMUDEZ, con cédula 0940969983. Al realizarles un registro al primero de los nombrados en su poder se le encontró una bicicleta marca BMX color roja;  al segundo de los nombrados se lo localizó  en los techos de una vivienda y al realizarle un registro no se le encontró evidencia alguna. Al tercero de los nombrados el señor Policía CESAR MINA MAIRONGO del  grupo motorizados Floresta 10, en la mano derecha le encontró un teléfono celular marca NOKIA  modelo 5200 color rojo con blanco, individuos que fueron reconocidos plenamente por el perjudicado  como los causantes del robo de sus pertenencias, quien además reconoció la bicicleta y el teléfono celular como de su propiedad, razón por la cual se procedió a la detención de los ciudadanos antes mencionados, a los que se les hizo conocer sus derechos constitucionales . Acto seguido se trasladó a los detenidos conjuntamente con el perjudicado hasta las dependencias de la Policía Judicial del  Guayas, donde se tomó contacto con el Juez quien calificó la flagrancia del delito”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía DARIO SEGUNDO MITE MITE, quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que  elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados  y reconoce el contenido del mismo, siendo su firma la que consta estampada en el mencionado documento.  Que el día  8 de Diciembre del 2010 a eso de las 16H30  estaba circulando por el sector de responsabilidad, cuando se acercó una persona y le dijo que le habían robado el celular y una bicicleta, por lo que fueron al sitio  y encontraron a los procesados   con las evidencias.   Que las personas que  fueron detenidas se identificaron como  ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS, EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA Y  FERNANDO ISRAEL MACIAS BERMUDEZ. Que al detenerlos le encontró la bicicleta a ERIC MAIZA RAMOS; que EDGAR LOPEZ  fue encontrado en el techo de una vivienda; y a FERNANDO  MESIAS BERMUDEZ el Policía CESAR MINA  le encontró en la mano derecha un celular marca NOKIA, modelo 5200 color rojo con blanco. Que reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que detuvo y se ratifica en el contenido de su Parte  de Aprehensión.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que habló con el agraviado  y le dijo lo que le sucedió. Que él detuvo a EDGAR LOPEZ  y  a ERIC MAIZA  lo detuvo otro  compañero.  Comparece a rendir  testimonio propio el Sargento Primero de Policía  ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien expuso: Que se ratifica en el contenido del Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar de los hechos y es su firma la que consta en el mismo. Que con oficio No. 2462 del 15 de Diciembre del 2010, la Fiscal Ana Ramos le solicitó realice el reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar del los hechos, en torno  a la detención de los procesados  ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS, EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA Y  FERNANDO ISRAEL MACIAS BERMUDEZ. Que en las Bodegas de la Policía Judicial  realizó el reconocimiento  de un celular NOKIA modelo 5200, color blanco con rojo, con IMEI 356439011377611, con batería y con chip; un auricular color negro;  y una bicicleta  BMX color  rojo con negro, aro 16; los mismos que tienen un avalúo de 200 dólares.  Que de igual forma, se trasladó hasta la Cooperativa Carlos Castro mz. 23, donde le perjudicado sufrió el robo de sus pertenencias.  Que realizó toma fotográfica del sitio y se ratifica en el contenido de su informe, no habiendo hablado en el lugar con ninguna persona. QUINTO.- La defensa de los procesados en la fase de pruebas solicita se recepte el testimonio de los mismos. Comparece a rendir testimonio el procesado ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS, quien expuso: Que admite haber  tomado la bicicleta. Que la mujer estaba encinta  y tenía que ir a verla por eso tomó la bicicleta.  Contestando el  contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que conoce al denunciante porque vive por allí.  Comparece a rendir testimonio el procesado FERNANDO ISRAEL MESIAS BERMUDEZ,  quien expone: Que pide disculpas  si cometió un error y las cosas malas que ha hecho. Que él conoce al denunciante y no cargaban ninguna arma ni lo golpearon.  Contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que él admite que cometieron un acto ilícito que fue quitarle las cosas al denunciante.  Comparece a  rendir testimonio el procesado EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA,  quien dijo: Que va a decir la verdad, y es que él le quitó el celular a MARIO JOSE y pide disculpas,  pues por un celular está pagando  en la penitenciaría y reconoce que fue un error,  siendo la primera vez que se encuentra detenido.  SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado FERNANDO ISRAEL MESIAS BERMUDEZ dijo: Que  la Fiscalía ha probado la existencia materialidad de la infracción. En cuanto al nexo causal y la responsabilidad penal del procesado, ha comparecido a rendir su testimonio el Policía  DARIO SEGUNDO MITE, quien expuso ante el Tribunal las circunstancias en que fueron detenidos los procesados. Que el día 8 de diciembre del 2010, se encontraba de patrullaje en el sector de la Floresta y  se le acercó el denunciante, quien le dijo que había sido objeto de un robo,  motivo por el que fueron a realizar un recorrido para ubicar  a los autores del hecho, a los que los  encontraron por el lugar con las evidencias del robo.  Que ha comparecido a la audiencia del juicio el perito ANGEL UBE FLOR, el cual realizó el reconocimiento de las evidencias y del lugar de los  hechos. Que se ha recibido el testimonio del procesado  el que admite que ha cometido el delito. Que de igual manera se ha presentado la prueba documental,  con lo que se ha demostrado la existencia  de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Que no es usual que los procesados admitan el hecho, y  el encausado es un hombre joven  y se encuentra en los inicios de su vida, por lo que solicita al Tribunal se le imponga una pena no mayor a un año, y esto ojalá les sirva como un escarmiento para que se integren a la sociedad  y se dediquen a trabajar; además que el valor de lo sustraído es mínimo, motivos por lo que lo acusa  como autor de delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, ambos del Código Penal. El defensor del procesado FERNANDO ISRAEL MESIAS BERMUDEZ expuso: Que en la audiencia se debe probar la existencia de la infracción  y el procesado ha admitido el delito, por lo que solicita que se considere lo establecido en los artículos 29, 73 y 74 del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 76 No. 6 de la Constitución, referente al principio de proporcionalidad entre la infracción y la pena. El Fiscal en cuanto al procesado ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS  dijo: Que con el testimonio del agente aprehensor se ha probado que el día 8 de Diciembre del 2010, a eso de las 16H30 se cometió un robo en contra del  ofendido y denunciante MARIO VASQUEZ ANDRADE. Esto se ha probado por cuanto el hecho fue cometido en delito flagrante, lo que admitió el propio procesado al rendir su testimonio en el Tribunal. Por lo tanto, estando probada la existencia de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS, solicita que se le imponga la pena de dos años de prisión, en consideración a que se trata de personas jóvenes y necesitan una oportunidad para enmendar sus vidas; razón por lo que lo acusa en el grado de autor de delito tipificado en el artículo   550,  y reprime el artículo 551 primera parte, en concordancia con el artículo 42, todos del Código Penal.  El defensor del procesado expuso:  Que al momento de resolver se tome en consideración el testimonio de su defendido, y pide que se observe lo dispuesto en los artículos 29, 73 y 74 del Código Penal y el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República. En cuanto a la situación del procesado EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA el Fiscal manifestó:   Este actuó conjuntamente con los otros dos procesados en un delito menor; no existió la utilización de arma de fuego, como lo ha manifestado el policía aprehensor. Que el denunciante también lo hizo conocer en su denuncia. Además, el robo es de poco valor, por lo que solicita se le imponga una pena menor por haber tenido la decisión de aceptar el delito. Razón por la que lo acusa en el grado e autor del delito de robo  simple, tipificado en el artículo 550 y  reprimido en el artículo 551 primera parte, en concordancia con el artículo 42, todos del Código Penal.  El defensor del encausado manifestó: Que se tome en cuenta su testimonio, y que se trata de su primera detención;  pidiendo se observe lo dispuesto en los artículos 29, 73 y 74 del Código Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 76 numeral 6 de la Constitución de la República, referente al Principio de Proporcionalidad. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los  procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, por el del Sargento Primero de Policía  ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien practicó el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar de los hechos, el cual  refirió que  en las Bodegas de la Policía Judicial  realizó el reconocimiento  de un celular NOKIA modelo 5200, color blanco con rojo, con IMEI 356439011377611, con batería y con chip; un auricular color negro;  y una bicicleta  BMX color  rojo con negro, aro 16; los mismos que tienen un avalúo de 200 dólares.  Que de igual forma, se trasladó hasta la Cooperativa Carlos Castro mz. 23, donde el perjudicado sufrió el robo de sus pertenencias.  Que realizó toma fotográfica del sitio y se ratifica en el contenido de su informe. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio del policía aprehensor,  Sargento Primero DARIO SEGUNDO MITE MITE, quien manifestó que el día  8 de Diciembre del 2010 a eso de las 16H30, estaba circulando por el sector de responsabilidad, cuando se acercó una persona y le dijo que le habían robado el celular y una bicicleta, por lo que fueron al sitio  y encontraron a los procesados   con las evidencias.   Que las personas que  fueron detenidas se identificaron como  ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS, EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA Y  FERNANDO ISRAEL MACIAS BERMUDEZ. Que al detenerlos le encontró la bicicleta a ERIC MAIZA RAMOS; que EDGAR LOPEZ  fue encontrado en el techo de una vivienda; y a FERNANDO  MESIAS BERMUDEZ el Policía CESAR MINA  le encontró en la mano derecha un celular marca NOKIA, modelo 5200 color rojo con blanco. Que reconoce a los procesados presentes en la audiencia como las personas que detuvo y se ratifica en el contenido de su Parte  de Aprehensión.  OCTAVO.- El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención de los procesados, esta fue en  delito flagrante,  la que ocurre cuando los mismos fueron detenidos  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo,  procesados que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fueron reconocidos por las víctimas del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las pertenencias del ofendido; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal;  lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del agente policial que los aprendió, prueba a la que  se incorpora el contenido de los testimonios de los procesados ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS, EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA Y  FERNANDO ISRAEL MACIAS BERMUDEZ,  quienes aceptaron  la comisión del hecho punible; razones por las que  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de un actuar doloso, cometieron la infracción, utilizando para ello,  amenazas contra la víctima, con la que se produjo la sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiarse, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Los procesados NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  ERIC FERNANDO MAIZA RAMOS,  con cédula de ciudadanía No. 092279174-4, de nacionalidad ecuatoriana, de  26 años de edad, domiciliado en el Guasmo Central, mz. 10 Solar 8, de estado civil unión libre, de oficio albañil, de instrucción secundaria y de religión católico; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de las circunstancias atenuantes 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal. Declara a  FERNANDO ISRAEL MESIAS BERMUDEZ, 20 años de edad, domiciliado  en la Cooperativa Carlos Castro Uno, Guasmo Central, de estado civil soltero, de profesión empleado, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de las circunstancias atenuantes 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal.  Y declara a  EDGAR EDUARDO LOPEZ AYALA, de 19 años de edad, domiciliado en la Floresta Uno, Mz. 53, de estado civil soltero,  de profesión albañil,  de instrucción secundaria, y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal,  imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, con aplicación de las circunstancias atenuantes 10 y 12 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 ídem.  La pena la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que cada uno de  los  procesados  deberá pagar al denunciante MARIO JAVIER VASQUEZ ANDRADE. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 