VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por JOSE LORENZO CASTRO CORREA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor, Abg.  Eugenio Alvarado Solarte,  así como la casilla judicial 5100 o al correo electrónico legalesalvarado@hotmail.com, para futuras notificaciones de Ley. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00077627, suscrito por el Vigilante: 6316 Wellington Miguel Pluas Rugel, llegando a mi conocimiento que el día 05 de julio del 2013, a las 08h45, en la calle Juan Montalvo y Latacunga a la altura de Agricominsa, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenida la tricimoto  de placas HJ920X, por estar su conductor incurriendo en una contravención muy grave  “ Quine conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un  color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento solo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la autoridad competente correspondiente, previa respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugno el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos en virtud de encontrarme encargada de este despacho mediante acción de personal 5549-UARH-AOR, así también de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora. TERCERO: La impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado el trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia. CUARTO: Consta dentro del expediente  la audiencia oral de contravención a la cual compareció el impugnante JOSE LORENZO CASTRO CORREA acompañado de su ABOGADO EUGENIO LIBARDO ALVARADO SOLARTE con registro 9344 y casilla judicial 5100.- El señor JOSE  LORENZO CASTRO CORREA, quien se ratifica en su escrito de impugnación, el día viernes 5 de julio del 2013, más o menos 08H45,  se trasladaba en compañía de su cuñada Rosa Elena Mora y su prima Elizabeth Pinela, su cuñada aproximadamente a las 08H00 de la mañana lo llama y le pide que regrese a la casa porque  se sentía  con fuertes dolores dado a su estado de gestación, acudiendo a la casa ubicada  en Pascuales y recogiendo a su cuñada  y a su prima a quienes las llevo hacia el paradero de buses de la Compañía Braham  ubicada en el Km. 14 de la Vía Daule,  en el trayecto le llama la atención un Vigilante de Tránsito.-  El abogado defensor Eugenio Alvarado Solarte, manifiesta:  la Convención Interamericana de los Derechos Humanos, el Pacto de San José de Costa Rica, la Constitución de la República del Ecuador, en sus art. 75, 76 y 77 numerales 3, 4, 5 y 6 son concordantes  en manifestar  que es obligación de quien administra justicia, de aplicar el principio universal de indubio pro reo esto es la ley más favorable al reo, teniendo en cuenta la no comparecencia del señor Vigilante de Tránsito Wellington Miguel Pluas Rugel con código 6316 pese a estar convocado con la suficiente antelación y como lo indica el art. 69 de la Tabla Procesal Penal, la carga de la prueba le corresponde  a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través del prenombrado vigilante de transito, solicitando que en sentencia se declare absuelto a su cliente José Lorenzo Castro Correa. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica, se concluye que el día 05 de julio del 2013, a las 08h45, aproximadamente, el señor JOSE  LORENZO CASTRO CORREA, conducía el automotor de placas HJ920X, transportando a familiares, según lo demostrado en autos, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que en debida y legal forma fue impugnado por el señor JOSE  LORENZO CASTRO CORREA, el artículo 76, numerales 5 y 6 de la Constitución de la República, versan lo siguiente: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora",  principio consagrado en nuestra Constitución. “… La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza…” Las infracciones en materia de tránsito son culposas, esto es, cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Encargada, del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del señor JOSE  LORENZO CASTRO CORREA, portador de la Cédula de ciudadanía 0911664993, conductor de la tricimoto de placas HJ920X, por no haberse comprobado que su conducta se adecue de conformidad a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.-  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir # 0911664993 de JOSE  LORENZO CASTRO CORREA.-  Se ordena la devolución de la bicicleta – moto  de placas HJ920X que se encuentra retenido, a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.-Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5100 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.  