En mérito de la razón actuarial que antecede de fecha 09 de diciembre del 2014, suscrita por la Ab. Clara Garcia, actuaria del despacho, de la que se aprecia que a la audiencia oral de impugnación convocada para esa fecha,  no compareció el impugnante Bravo Mendoza Miguel Ángel, pese a haber sido legalmente notificado para la audiencia, entorpeciendo la administración  de justicia y la realización del derecho. En atención a lo establecido en la Resolución 309-2014, dictado por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 3 de diciembre del 2014, en su artículo 1 declaro el abandono de la presente impugnación, con los mismos efectos considerados en el tercer inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer de esta Resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador. Intervenga la Ab. Clara Garcia, secretaria (e) del Despacho.- NOTIFIQUESE.-