EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-04800G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 29/04/2017
Hora: 18h53
Acción: Art. 385 num. 3
Juez (Integrantes de la Sala): AB. NELLY PARRALES CORDOVA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
CONTRAVENCION DE TRANSITO
Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: RONQUILLO ALAVA PABLO DANIEL1305665034
Casilla judicial: 5616 
Abogado defensor: CANALES CULCAY VICTOR RAFAEL
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
ATM: LUIS EDUARDO BARREIRO AGUILAR

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
                     ATM: LUIS EDUARDO BARREIRO AGUILAR.- estrellamiento con consumo de licor perdida de carril , estrellamiento propiedad privada, se leyó sus derechos adjunto al parte, presento aliento a licor

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
CANALES CULCAY VICTOR RAFAEL.-   art 191 constitución art 492 COIP, en cuanto a la legalidad de la detención luego de la revisión nos e tiene nada que objetar.- mi defendido es mecánico estaba probando un vehículo estando en la av.  callejón s/n ve a un perro por esquivarlo y no atropellarlo se va contera un cerramiento además se indica que mi defendido no pose licencia de conducir mismo que no indico el agente de tránsito, como prueba solicito el testimonio del agente de tránsito y de mi defendido , se tenga como prueba el tercer anexo del parte en el que indica no registra licencia de conducir
ATM LUIS EDUARDO BARREIRO AGUILAR , cedula de ciudadanía 0931009880, 24 años, agente civil de tránsito, ecuatoriano, las orquídeas
P. en que tiempo llego al lugar de los hechos R/5 minutos, No estuvo presente al momento de los hechos R/ no, me podría indicar porque indico Solo estad de alcoholemia y no indica que mi defendió no lo dijo R/ esta adjuntado al parte al momento me dijo que si la tenía, en la relación circunstancial porque no lo dj ¿ R porque esta los hechos de la infracción P los daños fueron vivienda, institución pública, poste? R propiedad privada en el parte están nombres numero de cedula de la propietaria 
P. Jueza? cuando usted tomo el procedimiento observo que el sr estaba con ingesta de alcohol? R/Por el aliento y no estaba con equilibrio, P. Jueza? al llegar usted al lugar el sr estaba en el vehículo que estaba conduciendo? R no estaba en la parte de afuera P. Jueza? Como supo era el conductor R/ estaba el subte a mando del patrullero CJ san francisco y 3 personas más, P. Jueza. Usted no vio que el sr ocasiono los daños materiales R/ él estaba afuera. P. Jueza el le indico que el sr estaba conduciendo el vehículo P. Jueza el sr subtnte está aquí presente R.- no; P. Jueza Usted tomo procedimiento el sr estaba a lado del vehículo quien le entrego el procedimiento R/ el sr policía
RONQUILLO ALAVA PABLO DANIEL1305665034 ecuatoriano 53, soltero, mecánico, san francisco 1.- al bajar por una curva estaba un perrito y quien conducía era el dueño del carro no yo, se fue por una curva por no matar al perrito, a lo que el sr llego me encontró al lado derecho del vehículo, P.Jueza como se llama el dueño? Segundo vera P.Jueza ¿cuál era el vehículo que manejaba segundo vera R/. Andino tipo jeef; Pjueza. de acuerdo a lo manifestado en su testimonio indico que usted vio al perrito y se fue por una curva? R íbamos 2 personas y se fue al lado derecho por no irnos al lado derecho. Pjueza? como prueba los vehículos? R/ yo arreglo maquinas las prendo y as prueba, jueza el día que se encontraba con el sr segundo vera estaba con ingesta de alcohol? SI, cuantos vasos había ingerido ¿nos habíamos tomado una botellita de cola entre 3 personas, PDefensa? Algún agente policía estuvo en el lugar de los hechos? No estuvo nadie que tiempo paso? Unos 10 minutos, PDefensa ¿qué paso con el dueño del vehículo primero estaba hi y después no lo vi, PDefensa quien lo detuvo a usted, me dijeron vamos  y acompañe, usted ha sacado licencia no soy mecánico, usted sabe manejar si, cuando hablaba de reparar motores maquina interior del vehículo indica vehículo para probar, yo los reparo el dueño sale y voy a lado de el. Pjueza , donde vive el sr segundo vera R/no sé, Pjueza. El día del accidente que estaban haciendo? R/Iban a limpiar carburador que estaba con falla, Pjueza? que hizo el sr segundo vera? R/La verdad no sé yo pensé que el estaba ahí incluso llevaba unas compras, me puse nervioso
PDefensa.? Modelo de vehículo que salieron a probar? Andino tipo jeep, 
Considérese un anexo en el sr Ronquillo Ávila Pablo Danny Uriel no registra licencia de conducir 
ALEGATO FINAL.- en esta audiencia se ha demostrado que el sr ronquillo no manejaba la camioneta Chevrolet azul PCV-0393  por su oficio rustica actividad mecánica saliendo a probar vehículo con su cliente, suscitaron hechos ajenos a la voluntad mi defendido se baja del vehículo sin tener conocimiento donde está el dueño, a probar sale con el dueño, se ha demostrado no ha tenido licencia de conducir como consta documento de prueba, la cálida de mi defiendo como pasajero no tiene nada que ver ingesta de alcohol en se momento, porque mi defendido no manejaba el vehículo de camioneta Chevrolet azul PCV-0393; es la responsabilidad del dueño de vehículo pero ha manifestado que sale con los dueños a probarlos, el ATM indico que viene por ingesta de alcohol conducir en estado de embriaguez más por el contrario no estaba conduciendo ningún vehículo, … el agente de tránsito incida que dicho procedimiento se lo entrego el subtnte Túnala Juan, peor aún llega después del accidente, en el caso hipotético art 5 num 2 COIP, en caso no consentido si será sentenciado que sea art 386 num 1 COIP, se verifique la ponderación de contravención, la defensa se ratifica ratifique el estado de inocencia por no haber manejado el vehículo
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a la defensa que no ha objetado la detención del sr estando dentro de las 24 horas de acuerdo al art 527. 529 COIP,   se declara le legalidad de la detención.-
1.- competente para conocer y resolver contravención de tránsito, puesta hoy al despacho 2.- en la audiencia se ha respetado derechos constitucionales sujetos procesales , se ha respetado debido proceso, se evacuaros pruebas testimoniales y documentales presentados en etapa de prueba y para aquello considera que tiene como anteceden el vehículo de acuerdo a las circunstancias del parte policial camioneta tipo Chevrolet modelo ando PCV 0393 conducido por el sr Ronquillo Ávila Pablo Danny Uriel con cedula 1305665034 circulaba por calle principal s/n Coop san francisco sentido sur norte carril derecho al llegar a calle nombre estrello contra la propiedad de la Sra. Chiluiza Castañeda Susana, circunstancia que al tomar testimonio agente de tránsito fue ratificado así también indico que el sr subtnte le entrego procedimiento quien le indico que el sr ronquillo era quien conducía el vehículo de placas camioneta Chevrolet azul PCV-0393 luego el tomo procedimiento, el también manifestó tenia aliento a licor , al momento el procedimiento no tenía equilibrio, que cuando tomo procedimiento se encontró en la parte de afuera del vehículo que ocasiono daños materiales de la Sra. Chiluiza, el sr indico ser mecánico, en su primera intervención indico bajaba por una curva y vio al perrito ,se fue por una curva, que no era conducido por él, era de propiedad sr segundo vera, se encontraba junto con el sr segundo vera el vehículo jeep andino, al encontrarse al interior del vehículo había ingerido alcohol de la preguntas realizadas por la defensa y esta juzgadora indicó que segundo vera era el propietario y era quine conducía y al preguntársele indicó que no sabía, confirmo a pesar de ser mecánico sabe manejar, consta dentro del expediente informe prueba de alcoholemia practicado Ronquillo Álava Uriel cuyo resultado dio positiva a 2.33g/l, lo que supera la cantidad mínima en la sangre permitido por la ley de Tránsito, de acuerdo al avaluó de daños que reposa en el expediente detalla el supuesto detalla consta como propietario el sr Vélez José, estas son las pruebas practicadas , art 453 COIP, art 455 misma norma; por lo que esta juzgadora del análisis expuesto las circunstancias de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada con las pruebas actuadas esta juzgadora llega al convencimiento que el sr Ronquillo Ávila Pablo Danny Uriel con cedula de ciudadanía 130566034 conducía el vehículo de placas PCV 0393, quien además de aquello de acuerdo al informe de prueba de alcoholemia estaba con ingesta de alcohol, por lo que dictó sentencia condenatoria y lo declaro como autor responsable contravención 385 num 3 COIP , ya que su nivel de alcohol superaba el 1.2g/l se le impone la multa de 3 salarios USB, pena privativa de libertad de 20 días y 10 días de trabajo comunitario los mismos que coordinara con la agencia de tránsito municipal, el sr procesado deberá cumplir su pena priva de libertad de 20 días en la delegación 7 del Cantón duran, así también se oficiara a la agencia de transito municipal para el cumplimiento de 10 días de labor comunitaria en caso de incumplimiento cumpliría la pena de 10 días.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO