VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de abril del año 2017, siendo las dieciocho horas y cincuenta y tres minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00008361, de fecha 28 de abril del 2017, a las 22h35, suscrito por el agente de tránsito Luis Eduardo Barreiro Aguilar, por una presunta contravención de transito cometida por el ciudadano Pablo Danny Uriel Ronquillo Ávila.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la ATM Edson Quiroz Sánchez, quien manifestó lo siguiente: “La tipología del accidente es estrellamiento por conductor con ingesta de alcohol, las circunstancias del accidente fue avisado por la central, llegue al lugar y el caballero estaba salido del carril y se había estrellado contra una propiedad privada, le fueron leído sus derechos constitucionales y fue adjuntado al parte correspondiente y presento aliento a licor”. Por su parte el Abogado Víctor Canales Culcay en representación del procesado Pablo Danny Uriel Ronquillo Ávila, en su intervención en lo principal manifestó que con relación a la detención no tiene nada que objetar. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano PABLO DANNY URIEL RONQUILLO ÁVILA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Víctor Canales Culcay en representación del procesado Pablo Danny Uriel Ronquillo Ávila, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Mi defendido es una persona que se dedica a la actividad de la mecánica, él estaba probando un vehículo de uno de sus clientes dentro del mismo estando por una avenida callejón sin nombre cuando ya está cerca ve a un animal un perro y por no atropellarlo se desvía impactando contra un cerramiento, lo demás debo dejar aclarado dentro del mismo parte se indica claramente que mi defendido no posee licencia de conducir cosa que no relato él al momento de indicar la exposición ante el señor agente de tránsito Luis Eduardo Barreiro Aguilar”. En la fase probatoria el Abogado Víctor Canales Culcay en representación del procesado Pablo Danny Uriel Ronquillo Ávila, indicó lo siguiente: “Solicito que rinda testimonio el señor agente de tránsito Luis Eduardo Barreiro Aguilar; Testimonio de mi defendido el señor Ronquillo Ávila Pablo Danny Uriel; Tercer anexo del parte en el cual se indica que mi defendido no registra licencia de conducir”. Testimonio del Agente de Tránsito LUIS EDUARDO BARREIRO AGUILAR, quien debidamente juramentado y advertido de la pena por perjurio, en lo principal manifestó: “Después del llamado de la central por la patrulla me dirigí al lugar del accidente, yo no estuve presente al momento que sucedieron los hechos, el print de pantalla donde el señor no posee licencia fue adjuntado al parte, al momento del accidente le pedí la licencia al señor y me manifestó que si tenía licencia y se la pedí y me dijo que no la tenía, en las circunstancias solo está el hecho del accidente de tránsito, el estrellamiento fue a una propiedad privada la dirección consta dentro del parte los números de cedula y celular”. Como aclaración para la suscrita Juzgadora el Agente de Tránsito de la ATM Luis Eduardo Barreiro Aguilar, manifestó lo siguiente: “Me di cuenta que el señor estaba con ingesta de alcohol por su aliento y porque no tenía equilibrio, cuando llegue al lugar del accidente el señor estaba fuera del vehículo, cuando llegue al lugar estaba un Policía el Subteniente Tunala Juan y habían tres personas más que no se quisieron identificar ellos y el señor subteniente de policía me manifestó que el señor era quien iba manejando el vehículo, cuando llegue vi que el señor estaba en la parte de afuera del vehículo estaba alado, el subteniente de la policía no se encuentra presente, el señor policía me entrego el procedimiento”. Testimonio del procesado PABLO DANNY URIEL RONQUILLO ÁVILA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo: “Honestamente al bajar por una curva veo que un perrito sale justamente por la esquina de la curva y honestamente quien iba conduciendo era el dueño del carro no yo, él por esquivarlo se fue contra una casa por no matar al perrito, eso fue todo”. Como aclaración para la suscrita Juzgadora el procesado, manifestó lo siguiente: “; El dueño del carro se llama Segundo Vera, el vehículo que manejaba es un vehículo tipo jeep, solo íbamos los dos en el vehículo y cuando vio al perrito él quiso abrirse a un lado y como era una pendiente bien peligrosa y por no tirarnos al abismo cogimos la derecha, no es un carrito tan bueno, yo trabajo en lo que es máquina del vehículo, yo las prendo y las pruebo como todo mecánico lo hace, ese día me había tomado una de esa botellitas pequeñas entre tres personas honestamente no sé dónde vive el señor Segundo Vera ya que ellos son solo mis clientes, ese día yo lo acompañaba porque el carro tenía problemas con el carburador y nunca pensamos que nos iba a suceder esto”. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor, el procesado manifestó: “El vehículo era tipo jeep de tres pasajeros, es una camionetita, cuando sucedió el accidente no había nadie después de tres minutos llegaron”.- La defensa del procesado Pablo Danny Uriel Ronquillo Ávila, en su alegato final expresó lo siguiente: “Dentro de esta audiencia se ha podido demostrar que el señor Ronquillo Ávila Pablo Danny en ningún momento manejaba la camioneta Chevrolet azul de placas PCV-0393 más por el contrario por su oficio es una persona por denominarla rustica que se dedica a la actividad de la mecánica y saliendo a probar el vehículo con su cliente y dentro del mismo ocurren hechos que fueron ajenos a la voluntad del señor que manejaba el vehículo impactándose con una vivienda, mi defendido se baja del vehículo y no tiene conocimiento del dueño del vehículo, como él acaba de manifestar hace un momento él es una persona que se dedica simplemente hacer las reparaciones del motor del vehículo, cuando sale a probar el vehículo sale con el dueño para verificar el estado del mismo, dentro de la audiencia también se demostró que no tiene ni ha tenido nuca una licencia de conducir tal como se manifiesta en el anexo encontrado y que fue detallado como prueba documental en su debida oportunidad, además hago énfasis que en la calidad que se encontraba mi defendido que es de pasajero no tiene nada que ver la ingesta de alcohol que él tenía en ese momento, y por el informe realizado es de 2.33 grados de alcohol, no tiene nada que ver porque mi defendido no manejaba el vehículo automotor no es responsabilidad del señor Ronquillo Ávila Pablo Danny coger la responsabilidad del dueño del vehículo, él ha manifestado que si maneja que sabe conducir pero lastimosamente él no coge los vehículos para probarlos sino por el contrario le da al dueño del vehículo para conjunto con él salir a probarlo, debo acotar que el señor agente de tránsito Luis Eduardo Barreiro Aguilar indico que solamente viene por el asunto de la ingesta de alcohol o conducir en estado de embriaguez, cosa que en esta audiencia hasta la presente no se ha demostrado aquello y no se lo debe juzgar en esta audiencia por no tener licencia de conducir, en lo demás estamos en esta audiencia de juzgamiento y le toca a la defensa indicarle a su autoridad que a nosotros no nos toca verificar o ratificar la inocencia de mi defendido, por el contrario dentro del parte policial y los anexos adjuntados la Autoridad de tránsito Municipal y el señor aquí presente tenían que haber traído toda la documentación pertinente y toda la parte fidedigna de que la persona que se encuentra aquí presente ha cometido algún tipo de contravención ya que no se ve dentro de este parte algún tipo de contravención, más aun si él señor agente de tránsito dice que le entrego la actuación el subteniente Tunala Juan, cosa que hasta la presente eso no se puede demostrar que ellos estuvieron presente, peor aún que llegan después de haberse suscitado el accidente y el chofer dueño del vehículo pudo haber huido porque no sabe dónde está el mismo, en el caso no consentido nuestra constitución en el Art. 76 numeral 5 en concordancia con el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal establece que al momento de cometerse una contravención debe apegarse a lo más favorable en contra del infractor, aquí hay dos normativas la primera conducir en estado de embriaguez y la segunda la contemplada en el Art. 386 numeral 1 manejar sin licencia de conducir, en este sentido el agente en su primera parte ha indicado simplemente el estado de alcoholemia pero al momento de traer el parte dice que no están los documentos y no ha dicho que lo trae por no portar licencia de conducir, que él pudo haber corregido su parte ya que es una pena menos rigurosa a favor del señor Ronquillo es decir en el caso no consentido si mi defendido a la mala hora es sentenciado debería de hacerlo por la contravención establecida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, pero más no la defensa en aras de la asesoría jurídica verifique la ponderación en este caso de contravención además la defensa se ratifica solicitando el estado de inocencia del señor Ronquillo Ávila Pablo Danny por no haber manejado en ningún momento el automotor de placas PCV-0393”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, consta como prueba el testimonio rendido por el Agente de Tránsito Luis Eduardo Barreiro Aguilar quien elaboro el parte de tránsito N° 00-00008361, de fecha 28 de abril del 2017, el cual manifiesto que después del llamado de la central por la patrulla se dirigió al lugar del accidente, que el Subteniente de Policía Juan Tunala fue la persona que le entrego el procedimiento y le había manifestado que el señor Ronquillo Ávila Pablo Danny Uriel era la persona que conducía el vehículo de placas PCV-0393 luego de aquello él tomo el procedimiento, así también manifestó que el señor Ronquillo Ávila Pablo Danny Uriel tenía aliento a licor y que al momento del procedimiento el señor Ronquillo Ávila Pablo Danny no tenía equilibrio que cuando él tomo el procedimiento el señor Ronquillo Ávila Pablo Danny Uriel se encontraba en la parte de afuera del vehículo que ocasiono los daños materiales a la propiedad privada de la señora Chiluiza Castañeda Clara Susana; por otra parte el procesado en su testimonio indico ser mecánico así también en su primera intervención indico que él bajaba por una curva y que fue donde vio al perrito y por esquivarlo se impactó el vehículo, indico que el vehículo no era conducido por él y que él mismo es de propiedad del señor Segundo Vera, que él se encontraba junto con el señor Segundo Vera en la cabina del mencionado vehículo tipo jeep andino,  afirmo así mismo que en ese momento que se encontraba en el interior del vehículo había ingerido alcohol, de las preguntas realizadas  tanto por el abogado de la defensa del señor procesado así como las aclaraciones que realizo esta juzgadora el señor procesado indico que Segundo vera era el propietario del vehículo y la persona que manejaba el mismo, al preguntársele donde vive el señor Segundo Vera indicó que no sabía, confirmo que a pesar de ser mecánico sabe manejar; así mismo consta como prueba el informe de prueba de alcoholemia realizado por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Legista de la ATM, practicado al ciudadano Pablo Danny Uriel Ronquillo Ávila dando un resultado de 2,33 g/l. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y el Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el procesado PABLO DANNY URIEL RONQUILLO ÁVILA ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: numeral 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PABLO DANNY URIEL RONQUILLO ÁVILA, con C.C. 130566503-4, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TREINTA DIAS, la misma que cumplirá veinte días de pena privativa de libertad, y diez días de trabajo comunitario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 ibídem, trabajo comunitario que lo realizara en coordinación con la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- Se le impone además al referido ciudadano la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Ofíciese al Jefe de la Delegación 7 Duran  El Recreo, haciéndole conocer de esta resolución.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-