EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03306–2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 18 de febrero del 2016
Hora: 15H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara- 202

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otro:

AUDIENCIA PREPARATORIA Y DE EVALUACION

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: no hay vicios que condicionen el proceso

AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE: no existen vicios declárelo valido 

AB. REYES BERZOSA INES: no existe vicios

JUEZ: Este juzgador declara valida la presente instrucción fiscal y no habiendo reconocido su acusación particular el señor Piñaloza, este juzgador se abstiene  de continuar sustanciando la acusación particular pero puede continuar participando ya que es parte procesal

AB. REYES BERZOSA INES: Me acojo a lo peticionado en el art. 432 del COIP, interviniendo en esta audiencia y en la reparación integral de los daños ocasionados.

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: consta accidente ocurrido el 3 de noviembre del 2014, en circunstancia de que una volqueta color naranja de servicio particular del Guayas conducida por Cambindo Julio Rolando circulaba por la Avenida Casuarina antes de llegar a  la calle sin nombre atropella su parte frontal contra la humanidad del señor Vega Hipólito resultando herido dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación y dando como resultado el peatón con ingerido alcohol, consta parte policial, consta reconocimiento medico legal con valoración de 9 a 30 días, consta prueba de alcoholemia dando como resultado positivo al señor Hipólito , consta avalúos e daños materiales, consta acta de levantamiento de cadáver de quien en vida de llamo Hipólito Vega Rodríguez, consta protocolo de autopsia, consta informe investigativo, consta versión de Chaidan Vega Rafael, consta la versión de Joe San Lucas, como elementos de descargo costa certificado de honorabilidad a favor del procesado, costa la versión de Avilés Rosado Pedro, Arroyo Mejía Alfredo, el presente delito se encuentra tipificado en el tercer inciso del art. 377 del COIP, de las conclusiones se resalta que de los elementos de prueba en cuanto a la presencia material se encuentra probada con el protocolo de autopsia y para demostrar el nexo causa se verifica la circunstancias del parte de accidente de tránsito transito por e cabo José de era bailo, y lo establecido por el investigador ya que el conductor no conducía atento al entorno y la vía se considera que los elementos de convicción si guarda relación con la infracción y la persona procesada, se lo acusa por el delito de muerte por accidente de transito como prueba solicito la comparecencia del José De Mera Bailón autor del parte de accidente de transito, Dr. Bernardo Arias Campuzano, Sargento Germán Guaman Nacipucha, comparecencia de los Tente. Cristian Gáleas Criollo y Rolando Sepa Palacio y la del Dr. Meliton Larreta espinel, adjunto copia del dictamen fiscal.

AB. REYES BERZOSA INES: me allano a lo manifestado por el señor fiscal y anuncio como prueba el protocolo de autopsia, el informe de la OIAT, la comparecencia de os testigos Joe San Lucas Sala y Chaidan Vega Rafael.
AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: con fecha lunes 18 de enero del 2016 a las 13H43,minutos presente el escrito fundamentado en hecho y derecho lo cual pedía que se le considerara la versión de mi defendido dentro del centro de detención provisional del Cantón duran, en este mismo tema solicite la revisión de medida aun está abierta la instrucción fiscal.

JUEZ: en la alegación manifestada por el señor Abogado, de la informa esgrimida por la Fiscalía y el abogado de la defensa  se considera que no existe vulneración del derecho a la defensa ya que se han señalado varias fechas para rendir su versión el procesado en acto de rebeldía no acudió.

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: mi defendido fue privado de su libertad con fecha 11 de enero del 2016, rechazo el dictamen fiscal ya que hay una confusión grave ya que la fiscalía invoca el art. 377 del COIP, donde hace conocer que se acusa a mi defendido por Muerte Culposo ya que en el parte nunca dice atropello y muerte mi defendido quedo en libertad y el informe médico era de 9 a 30 días a esta persona y que se retira en el mismo dia ya que no tenia absolutamente nada, la muerte del señor Hipólito fue por problema pulmorar el fallece un mes después, por lo que no cabe el pedido de la fiscalía que se considere el art. 377 del COIP, porque el señor hoy fallecido no murió al momento del accidente, por lo que solicito a usted se considere el art. 630 del COIP, ya que dicha  pena si es considerable al marco legal.

FISCALIA: de la revisión del escrito se presento una confusión pues el recibido es de la Ab. Katia Acurio secretaria de la Fiscalía Quinta por este motivo no se encuentra en el expediente

AB. REYES BERZOSA INES: en el informe prelimar consta de 9 a 30 días pero ordena una nueva valoración a la humanidad del occiso dentro del reconocimiento se queda pendiente las tomas de radiografía del trauma craneoencefálica lo que se podrá deducir mas adelante con el protocolo de autopsia las consecuencias del atropello. Estuvo en la clínica dos días el tres de noviembre y al otro dia el doctor le dio de alta y después regresa al hospital Guayaquil de 12 a 15 días después le dieron de alta y murió a los tres días.

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: la clínica emitió el historial médico, nos e ha demostrado documentadamente que el señor haya recibido atención en otro centro médico.

AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: mi defendido fue privado de libertad y no encontró delito no dejo libre el 03 de noviembre del 2014, al lesionado se le dio un tiempo de recuperación de 9 a 30 días con este respaldo legal, con fecha lunes 18 de enero del 2016,  presento a este juzgador la petición de revisión amparado en la norma del 521 y 522 solicito audiencia de revisión de medidas cautelares, con pleno derecho de conformidad al art. 75 y 76 de la CRE, para que de esta manera mi defendido recupere su libertad y se pueda defender de este delito por el presunto atropello del señor Hipólito por lo  adjunto certificado de trabajo, planilla de servicios básicos, declaración juramentada y en este momento presento el certificado de antecedentes penales, con estos antecedentes justifico lo solicitado de acuerdo al art. 521 y 522 del COIP, por lo que solicito la sustitución.

FISCALIA: La finalidad de la prisión preventiva es para asegurar la comparecencia del procesado al procesado, la fiscalía considera que usted puede concederla por las contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2

AB. REYES BERZOSA INES: me opongo al pedido de sustitución de medidas, el nunca se presento a os llamados de las fiscalía por lo que está aquí es por su detención el 11 de enero del 2016

AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: me acojo a lo manifestado por la fiscalía.

RESOLUCION JUDICIAL: se han escuchado a los sujetos procesales dentro de la presente audiencia de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, no existiendo vicios alegados dentro de la audiencia por lo que se declaro valido la instrucción fiscal. A fiscalía manifestó que existe el parte policial de accidente de transito de fecha 03 de noviembre del 2014, en circunstancia de que una volqueta color naranja de servicio particular del Guayas conducida por Cambindo Julio Rolando circulaba por la Avenida Casuarina antes de llegar a  la calle sin nombre atropella su parte frontal contra la humanidad del señor Vega Hipólito resultando herido dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación y dando como resultado el peatón con ingerido alcohol, consta parte policial, consta reconocimiento médico legal con valoración de 9 a 30 días, consta prueba de alcoholemia dando como resultado positivo al señor Hipólito , consta avalúos e daños materiales, consta acta de levantamiento de cadáver de quien en vida de llamo Hipólito Vega Rodríguez, consta protocolo de autopsia, consta informe investigativo, consta versión de Chaidan Vega Rafael, consta la versión de Joe San Lucas, como elementos de descargo costa certificado de honorabilidad a favor del procesado, costa la versión de Avilés Rosado Pedro, Arroyo Mejía Alfredo, en el informe de autopsia consta manera de muerte violenta por accidente de tránsito, se formula cargos el 08 de diciembre del 2015 en la que se ordena la prisión preventiva y se lo detiene el 11 de enero del 2015, con estos elementos de convicción se acusa al procesado de conformidad al art. 377 del COIP. La defensa señala que no existen dichos elementos de convicción, este juzgador con los elementos de convicción aportados por la fiscalía este juzgador dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Julio Rolando Cambindo a quien se determina que existen indicios de responsabilidad de conformidad al art. 377 del COIP, en fundamentos de los elementos de convicción ya mencionados y hacen presumir su responsabilidad, en cuanto a las medidas solicitadas de conformidad al 521 del COIP cuya norma señala con precisión que la sustitución de medidas procede cuando concurran hechos nuevos que así lo justifique lo que no ha manifestado la defensa, o  se haya obtenido evidencias nuevas, consecuentemente los elementos de convicción que se tuvo para ordenar la prisión preventiva se mantienen por lo que se riega la sustitución de la prisión preventiva

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO