EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-03306
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 04 de febrero del 2019
Hora: 09h00
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS 
Partes Procesales:
Demandante: Abg. Jorge Cardenas Verdesoto, Fiscal 
Casilla judicial:
Demandado: Julio Rolando Angulo Cambingo 
Casilla judicial: 
Abogado defensor: Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensoría Publica
Casilla judicial: 5616 y correo penalguayas@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado:

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
ABG.  ABG. XAVIER  BAQUERIZO  DUQUE, ANGULO CAMBINGO JULIO ROLANDO,  primero hay que aclarar un punto que el señor Angulo Cambingo Julio Rolando,  tenía su Abg. particular se desconoce los motivos porque  ese Abg particular no ejerce  la defensa del caballero, debió acercarse a la defensoría Pública   con un buen tiempo de anticipación para poner en conocimiento se le ejerza la defensa  no en la misma sala de audiencias en la parte medular si ha cumplido con las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena en la cual indica residir en un domicilio determinado  en la parroquia Ximena Mz 13 , solar 19,  hay una declaración juramentada anexa al proceso, hay un certificado del sistema SATJE, estas condiciones la defensa  una vez que las lea solicita  a la secretaria del despacho verifique si están anexadas dentro de este expediente, puesto que el sentenciado no tiene ningún tipo de documentación, no consta Certificado de salida del país, de migración seguir ejerciendo el cargo como conductor en la ATM, asistir a un curso de capacitación vial en la CTE, por 120 horas, reparar los daños del proceso consta un acuerdo reparatorio por parte del Abg. José Alberto Ampuero , en el cual indica que se ha reparado en su totalidad  los $ 3500 dólares, se le impone presentarse  cada 30 días ante su autoridad, no ser reincidente no tener nueva instrucción fiscal por un nuevo delito, pagar cuatro salarios básicos del trabajador, como esta defensa no cuenta con la documentación por parte de sentenciado,  e l Ing. Edgar Efrén Peñaloza Vega, en mi calidad de sobrino ofendido de quien en vida fue Francisco Vera Rodríguez, dentro del juicio 09285-2019-03306, consta que ha cumplido con el último pago  de $ 1750 dólares  que correspondía a los pagos de los tres dividendos dentro del acuerdo de reparación integral, por lo tanto ha cumplido con  el pago total de la reparación integral que era de $ 3500 dólares,  solicita se lo escuche al sentenciado Angulo Cambingo Julio Rolando, señor juez yo soy el único hijo a mi mama le dio un derrame soy su único sustento  se presentó un escrito en la cual solicite el tiempo necesario para poder asistir al curso de capacitación y seguir presentándome y así terminar  las horas dentro de la comisión  de Tránsito.   Señor juez  la defensa le solicita  se suspenda esta audiencia  por 72 horas  me comprometo a sentarme con el señor sentenciado solicitar la documentación que le falta en la CTE, para que se le pueda archivar la causa, sobre todo porque si ha cancelado el valor que ha sido bien fuerte para una persona que bien humilde  Abg. Jorge, Cárdenas Verdesoto, Fiscal segundo de Delitos de Transito;  el art 632 del COIP, indica  que la  el juzgador  de garantías penitenciarias encargadas del  control del cumplimiento de la pena cuando la persona sentenciada incumpla una de las condiciones impuestas cuando llega el plazo pactado la o el   juzgador de Garantías penitenciarias ordenara inmediatamente la ejecución de la pena  privativa de libertad  en este caso la señora actuaria del despacho a Certificado que el procesado varios meses no ha concurrido a sus presentaciones por lo tanto lo único que cabe en este audiencia su autoridad ordene inmediatamente la ejecución de la pena  privativa de libertad por incumplimiento de las condiciones DESISION JUDICIAL, Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales el condenado  llega tarde a la audiencia  tomado en cuenta las alegaciones  hechas por el señor  abogado que asiste en la defensa como las del procesado que cuando yo les concedo la suspensión condicional de la pena les consulto a los sentenciados si han entendido  y han comprendido cada una de las condiciones y hay la respuesta afirmativa  sin embargo a fin de garantizar su derecho a la defensa y darle  la oportunidad de que demuestre  haber cumplido cada una de las condiciones se suspende esta audiencia 72 horas de las cuales el señor defensor público emitirá el informe correspondiente frente a las  condiciones y a la  no presentación  en algunas fechas y se convocara  a una nueva audiencia RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Esperanza Yaguana Monge
SECRETARIA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1