VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, según razón actuarial que antecede, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ANGULO CAMBINDO JULIO ROLANDO, CC. N° 0924933948, de 29 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento ordinario, se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se determina que en la sala de audiencia han comparecido el Ab. Reynaldo Cevallos Freire, Agente Fiscal de Tránsito; víctima Edgar Efrén Piñaloza Vega, acompañado de su defensora Ab. Hugo Fernando Gines Vasquez; el procesado ANGULO CAMBINDO JULIO ROLANDO, acompañado de sus abogados defensores Hugo Fernando Gines Vasquez y el Ab. Castillo Valencia Noris y la prueba solicitada. ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA.- AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE, en lo principal dijo. AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE: La Fiscalía demostrara que el procesado ocasiono el accidente de tránsito que en primer lugar ocasionaran lesiones y posterior la muerte de Francisco Hipólito Vega Rodríguez el 03 de noviembre 2014, 14h40 en la Av. Casuarina y calle s/n pasando el tía de esta ciudad de Guayaquil.- AB. REYES BERZOSA INES, en representación de la víctima en lo principal dijo.- Con las pruebas se demostrara que el procesado es el causante de la muerte Francisco Hipólito Vega Rodríguez.- el procesado a través de su abogado defensor HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ, dijo en lo principal.- Mi defendido es inocente, con la prueba y testigo probaremos su inocencia. PRUEBA.- La FISCALIA: presenta como prueba los testimonios de los siguientes testigos: BERNARDO JOSE ARIAS CAPUZANO, con C.C. No. 0911389963, soltero, ecuatoriano, católico, medico Perito Legista de la CTE, domiciliado en el Cerro Santa Ana 1er callejón de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio. Al ser preguntado por la Fiscalía dijo.- FISCALÍA.- Es un informe de prueba de alcoholemia realizado al señor Francisco Hipólito Vega Rodríguez que tiene un resultado 1.08 G/L el que se considera positivo, me ratifico en el informe. Se me pone a la vista el reconocimiento médico legal de Francisco Hipólito Vega Rodríguez, realizado en la clínica Alfalab, con tiempo de recuperación de 9 a 30 días, estas lesiones son producidas por un trauma, accidente de tránsito, las lesiones en accidente de tránsito hay la posibilidad que las complicaciones se den posterior, tal como consta en el informe se necesita una segunda valoración médica, todo paciente con trauma cráneo encefálico debe tener un control, me ratifico en el contenido de mi informe; AB. REYES BERZOSA INES realiza preguntas las que son contestadas por el testigo.-  Me ratifico en el diagnóstico del señor Hipólito Vega Rodríguez, el hematoma es producido por algún golpe probablemente el accidente de tránsito; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ, realiza preguntas las que son contestadas.- Por las condiciones clínicas me fundamente para poner ese tiempo de recuperación, no me constan que hayan fracturas ya que no le hicieron los exámenes, no observe que tenga sangre en oídos nariz, me ratifico en el informe de prueba de alcoholemia; JUEZ.- Yo me acerco a la casa de salud y veo las condiciones del paciente, con el protocolo de autopsia puesto a mi vista está en relación con un trauma producido en el cráneo. FISCALIA: presenta el informe médico preliminar y prueba de alcoholemia.- TESTIGO MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, C.C No. 0907245740, católico, casado, medico, domicilio en sauces 07 de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene de la pena por falso testimonio: al ser preguntado por la FISCALÍA dijo.- Es un informe de protocolo de autopsia de Francisco Hipólito Vega Rodríguez, consta mi firma, como causa de muerte determinada como violenta por accidente de tránsito, las lesiones de evolución lentas y progresivas presentan complicaciones tardías, en tránsito se producen lesiones internas este tipo de lesiones en los primeros exámenes no se aprecian por eso debe haber las vigilancias, me ratifico en el protocolo; AB. REYES BERZOSA INES.-  La aceleración y desaceleración de este tipo de accidente hace que se produzca lesiones internas que son típicas de este accidente de tránsito, el colapso pulmonar es una lesión tardía igual que el trauma craneoencefálico en este tipo de accidente estos están relacionados; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- Las lesiones observadas son propias de un accidente de tránsito y produce estas contusiones a nivel cerebral, el tenía dos contusiones frontales y temporal debido a la aceleración y desaceleración y esto observe cuando realice el protocolo de autopsia, no tenía conocimiento de que el señor posterior al primer reconocimiento fue dado de alta, revisando la historia clínica al paciente no se le realizo la tomografía, cuando a una persona se le da el alta es cuando su estado de salud amerita que puede hacer su recuperación en su casa, mi informe es del protocolo de autopsia no podría decirle como fue llevado el tratamiento; JUEZ.- Cualquier tipo de caída le puede ocasionar estas lesiones, puede ser que una impresión lo haga caer y producirse esto, en el atropello hay tres tipos impacto proyección y caída, las lesiones son por la caída. FISCALIA: presento como prueba  el protocolo de autopsia. TESTIGO GALEAS CRIOLLO CHRISTIAN ORLANDO, C.C. No. 0918751876, 34 años, católico, soltero, domiciliado en la Cdla. 9 de octubre Mz. 69, Villa 13 de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por falso testimonio: Preguntas de la FISCALÍA.- Un informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GGG0760, sin valor de daños materiales, es una volqueta con este tipo de accidente no se sufren daños materiales en este tipo de vehículos, me ratifico en mi informe; AB. REYES BERZOSA INES.- Revisamos daños materiales que se pueden ver a la vista en un atropello con vehículo pesados por lo general no sufren daños materiales, en este tipo de accidentes; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- No encontramos daños de parabrisas, ni en las guías, no encontré machas de sangre; JUEZ.- De la calzada al parabrisas hay una altura de 2 metros, las huellas que deja el ser humano en el vehículo es relativo dependiendo en la parte que se da el impacto. FISCALIA: presento como prueba el informe de avalúo de daños materiales.- Testigo GUAMAN NACIPUCHA GERMAN WALTER, C.C. No. 0907444319, 52 años, casado, domiciliado entre la 23 y 24 segundo callejón N, Ingeniero Comercial, católico, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por falso testimonio: FISCALÍA realiza preguntas las que son contestadas en el siguiente sentido.- Investigue con el parte de novedades del 03 de noviembre del 2014, tipo de accidente atropello, persona fallecida el 03 de noviembre 2014, 14h40 en la Av. casuarina y calle s/n pasando el Tía de esta ciudad de Guayaquil, participante 1 Angulo Cambindo conducía el vehículo de placas GGG0760, participante 2 Francisco Hipólito Vega Rodríguez con prueba de alcoholemia positivo, el lugar del accidente acudimos en compañía del señor presente y de un testigo como vemos en la foja 78 y toma fotográfica es una avenida de concreto, ancho de 13 metros, parterre central, líneas divisoras de carril, límite de velocidad que indica 40 Km/h, volumen moderado, transito congestionado, visibilidad buenas, consta la DINÁMICA del accidente, consta CAUSA CONCURRENTES el participante 1 conduce a una velocidad superior a la permitida, desatiende la conducción y el participante 2 transita bajo los efectos del alcohol, como CAUSA BASAL consta el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito ni atento a la vía, esta velocidad es para todos ya que no especifica, consta la zona de atropello, el peatón cruza por un lugar permitido, el sitio de accidente es una zona populosa y esta fue en hora pico, el conductor debe parar la macha la preferencia de cruce la tiene el peatón, la licencia del señor Angulo es tipo C, no está permitida esta licencia para conducir estos vehículos pesados, para conducir este tipo de vehículo es la E, la C es para conducir furgonetas y camionetas, no tuve la colaboración del señor Angulo el propietario me indico que le iba a avisar a su chofer, no tuve más colaboración, la proyección es que queda el peatón en el mismo sitio esto de la versión del testigo, en el lugar hay un Tía, me ratifico en el  informe; preguntas de la AB. REYES BERZOSA INES.- La señal es imaginaria por donde cruzaba el peatón, el estar ebrio lo pongo como una causa concurrente, el atropello es por la velocidad y el no estar atento; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ, pregunta.- El vehículo es del año de 1980 y el no pudo frenar no está atento a las condiciones y va a velocidad, si hay el impacto con la víctima y cae a su lado izquierdo  según el testigo cayó en el mismo lugar ya que el impacto no fue tan fuerte, para hacer mi causa basa me fundamente en los testigos, por la marcha analítica que realice y en base a mi experiencia, existe un record de infracciones del señor Angulo sale que debe 39.65 dólares no se la razón y tiene una multa pendiente del 2007; JUEZ.- Yo recepte la declaraciones de  Chamaidan Guerra Rafael Mariano el lunes 27 de julio del 2015, a las 09H30, San Lucas Salas Joe Iván y el señor Orobio Angulo Julio Daniel. El propietario del vehículo Orobio Angulo Julio Daniel me dijo que no había más testigos, en el lugar hay una lubricadora no se quisieron identificar lo que me manifestaron es que observaron el atropello. FISCALIA: presento como prueba el informe investigativo.- FISCALIA: como prueba documental presento el parte policial de accidente de tránsito, la fiscalía mediante oficio a la CTE consta el record de infracción del procesado  estas son en la cantidad de 41.PRUEBA PRESENTADA POR DE LA VÍCTIMA a través de su AB. REYES BERZOSA INES, testimonio de CHAMAIDAN GUERRA RAFAEL MARIANO, C.C No. 0903236768, 79 años, viudo, electricista, cristiano, Coop. Guerreros del Fortín Mz. 1170, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por falso testimonio, quien contesta las preguntas de la AB. REYES BERZOSA INES.- Yo habito a pocas cuadras donde se ocurrió el accidente, salía ese día 03 de noviembre del 2014, yo iba a comprar pescado a la entrada de la Ocho, cuando estaba por una de las aceras, una volqueta venia en exceso de velocidad, las personas decían pare, camine hasta el accidente y vi al señor atropellado, el señor sangraba por boca y nariz, solo alcance a ver al señor en el piso yo no vi al conductor de la volqueta, yo habito en una casa de un familiar del señor atropellado.- FISCALIA: Yo no vi cuando llegue, el señor ya estaba en el piso sangrando, yo escuche gritos y la gente corría, yo fui a ver a los familiares pero ellos ya sabían, no escuche porque ocurrió el accidente; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- Yo iba a comprar pescado y escuche a las personas gritar, yo estaba a 100 metros, no vi al conductor, no recuerdo la vestimenta que tenía el herido, yo no presencie el impacto, yo solo observe que la persona sangraba por boca y nariz, no tengo parentesco con la persona fallecida, un familiar de él tiene una casa donde alquilo, el señor sangraba por la boca y nariz. TESTIGO SAN LUCAS SALAS JOE IVAN, C.C. No. 0913992780, 45 años, técnico en refrigeración, católico, unión libre, Coop. Horizonte del Guerrero, Mz. 2113, Solar 3, de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por falso testimonio: Preguntas realizadas por la AB. REYES BERZOSA INES.- yo circulaba por la Av. Casuarina por la acera norte sentido este oeste había personas que hacían que pare un vehículo, vi una volqueta en sentido este a oeste por el carril central, el conductor intento frenar a raya pero con la velocidad no pudo e impacto contra él señor, el conductor se bajó y poso al anciano a un constado, creo que se quiso dar a la fuga pero no pudo por el populacho y la influencia de vehículos, yo llame a los familiares luego llegó la ambulancia, el nombre del señor herido es Hipólito Francisco Vega, más conocido como “panchito” en el sector, yo observe el impacto, yo estaba a unos 15 metros, pero no lo vi frente a frente al conductor yo me centre en el herido; FISCALIA: el señor habría avanzado unos cinco seis metros de la calle, en la esquina hay un depósito de material de construcción y hay locales comerciales, el sector es muy populoso, por el sitio donde cruzo el señor es por donde siempre se cruza; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- Iba de almacenes Tía a mi casa, ese día, yo estaba a unos quince metros del lugar del accidente, después que dejo al anciano el volvió a querer subir al vehículo pero el populacho no se lo permitió y le hicieron señas que parquee al costado derecho, él iba en medio de la avenida, no recuerdo la vestimenta del herido, ni del conductor, el herido sangraba por boca, nariz y herido, no tengo parentesco con el señor herido ni con sus familiares, yo soy dirigente barrial; JUEZ.- Porque escuche el sonido de las presión de las llantas, hubo ruido de frenado; AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- Lo impacto más o menos tres metros no chispeo si lo topo. PRUEBA DEL PROCESADO.- AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ: Solicito el testimonio de ARROYO MEJIA ALFREDO, C.C No. 0928399427, 31 años, casado, cristiano, albañil, domicilio en la Coop. 30 de abril de esta ciudad de Guayaquil, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por falso testimonio, a quien pregunta el AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ, contestando de la siguiente forma.- Yo estaba en la entrada de la ocho, yo soy maestro albañil a las dos estaba tomando una agua en un barcito, vi a gente amontonada, vi a una persona tirada en el piso, vi que se baja el chofer y su ayudante lo ponen en derecha, no vi que botaba sangre, el conductor es Julio, no se veía que el herido estaba grave, yo no vi el impacto, llegue después el conductor jamás intento huir; FISCALIA: Yo asisto a la Iglesia el Buen Samaritano, el papá me comento que el asiste a una iglesia, ahora que está detenido, si he sido testigo anteriormente, el papá de él asiste a mí misma iglesia por eso me comunique con él para ser testigo, lo puso a la acera izquierda. AB. REYES BERZOSA INES.- El señor estaba en posición boca arriba, no recuerdo la ropa que tenía el herido, ni el chofer, ni el ayudante, el conductor se bajó a ayudarlo al herido, no sé el nombre de la avenida es en la casuarina, el señor quedo en el lado izquierdo, no sé cuántas personas más iban cruzando la calle.- JUEZ: No recuerdo nada con las fotografías, no escuche ningún frenazo.- FISCALIA.- Su número de cedula es 0928399427, si firme el documento puesto a la vista. TESTIGO AVILES ROSADO PEDRO HENRY, C.C. No. 0920972379, 35 años de edad, casado, evangélico, gasfitería, domicilio en la Av. Perimetral 19 y la T, quien rinde su testimonio bajo juramento a quien se le previene la pena por perjurio y falso testimonio: preguntas del AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- Veníamos con el señor Julio Rolando, veníamos bajando y vimos al señor a unos cinco o seis metros, el conductor pito y el a escuchar el sonido del pito cayo boca arriba, nos bajamos ayudar y yo me puse con la franela a hacer señales para que no haya otro accidente, esperamos a que llegara la CTE el señor olía a trago, no lo impactamos, la volqueta quedo a cinco metros del señor, yo creo que el señor por el pito se asustó y se cayó, el conductor no se dio a la fuga, el herido no tenía sangre y no vimos ninguna fractura, se llevaron detenido al chofer yo me fui a mi trabajo; FISCALIA: Donde yo laboro conozco al papá, el señor Angulo no es mi compañero de trabajo, él solo ayuda a veces, íbamos a 10Km/h, nos quedamos a cinco seis metros de donde el señor se cayó, se quedó del lado izquierdo. Preguntas formuladas por la AB. REYES BERZOSA INES.- No sé qué ambulancia se lo llevo, yo estaba desviando los vehículos, los que llegaron fueron los de la Comisión de Tránsito; de donde estaba el vehículo al peatón hay de cinco a seis metros, el conductor detuvo la volqueta cuando cayó el señor, nos bajamos y me fui atrás con la franela; JUEZ: El sonido del pito de la volqueta es fuerte.- Testimonio de ANGULO CAMBINDO JULIO ROLANDO: El día tres de noviembre venia por la entrada de la ocho a lo que voy bajando a la entrada de la ocho me percato que un peatón va pasando, pito a una distancia prudente, el señor cayo, nos bajamos, lo lleve a la vereda, lado derecho, se quiere levantar después viene el agente, la ambulancia, los de la CTE, me preguntaron qué paso dije que el señor se cayó, nos trasladamos a la delegación seis, hicieron la valoración, me dijeron que el vehículo había que llevarlo a la Martha de Roldós, fuimos a la Fiscalía Sur, se acercó un abogado del Estado, luego llego el vigilante y me dio una citación, hice el trámite para sacar mi documento, esto es licencia y vehículo. Yo no impacte al señor, el señor se cae y me baje a ver qué paso, el señor jamás sangro ni tenía fracturas, el señor estaba alcoholizado; FISCALIA: El señor fue trasladado a la clínica Alfa- Lab, no llevaba mercadería, yo tengo licencia tipo C, en la CTE me dijeron que si estaba habilitado; la Av. tiene tres carriles el carril derecho está ocupado por vehículos que está estacionado, yo iba por el lado derecho mismo evitando a los vehículos parqueados; yo lo divise a cinco metros al señor, le pite se detuvo y se cae, yo lo que quería es que apresure la marcha, yo iba a 20km el frenado es de aire el peatón cayo para atrás, el peatón casi había llegado a la mitad de la vía. Preguntas formuladas por la AB. REYES BERZOSA INES.- Yo le pite; una cosa es el pito y otra es bocina, cuando el señor se cayó quedo boca arriba; el pito es para perímetro urbano y la bocina para carretera.- AB. HUGO FERNANDO GINES VASQUEZ.- Presenta como prueba documental se tome en cuenta: el Parte Policial de accidente de tránsito, el reconocimiento médico legal, la prueba de alcoholemia, el informe de avalúo de daños materiales, el DVD que contiene el accidente de tránsito recibido en la fiscalía y que no lo entrego y los testimonio de Alfredo Arroyo, Pedro Avilés y de Angulo Cambindo Julio, el record de infracciones de mi defendido, certificado de los Tribunales donde consta que mi defendido no tiene causa penal. Impugnación de la prueba por la AB. REYES BERZOSA INES, quien dijo en este punto, en lo principal.- De la prueba presentada consta el acta de formulación de cargos esto no es prueba, un inventario de ingreso de vehículo que no es prueba, en cuanto a la historia clínica del ingreso a dicho centro del señor Vega manifiesta que resultó con heridas de un accidente de tránsito, por lo que acepto esta historia clínica.- FISCALIA: No hay objeciones. ALEGATOS FINALES.- FISCALIA dijo: Se adjuntó el Parte Policial de accidente de tránsito donde consta que el vehículo de placas GGG0760 circulaba en la Av. Casuarina y antes de llegar al primer corte atropella la humanidad del señor Hipólito Vega quien intentaba cruzar la calle, en esta audiencia se escuchó, el testimonio del Sr. Bernardo Arias Campuzano quien practica una prueba de alcoholemia al señor Vega que da positiva en su reconocimiento médico indico y se ratificó que las lesiones eran de hasta 30 días y que de su experiencia estas lesiones son por accidente de tránsito, mas laceraciones y hematomas en el cráneo indicando que estas lesiones podrían agravarse; testimonio de Dr. Melitón Larreta Espinel, quien realizo el protocolo de autopsio y manifiesto que la causa de muerte fue violenta por accidente de tránsito y que las lesiones en tránsito son lentas y progresivas e imperceptible dentro de las 24 horas, ratificándose en el protocolo de autopsia; escuchamos a la teniente Cristina Gáleas Criollo, quien realizo el avalúo y daños materiales de la volqueta y que debido al volumen, en este tipo de accidente no presenta daños materiales; testimonio del Sgto. Germán Guamán, identifico a los participantes, se trasladó al lugar del accidente, consta causa concurrentes el participante 1 conduce a una velocidad superior a la permitida, desatiende la conducción y el participante 2 transita bajo los efectos del alcohol, como causa basal consta el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito ni atento a la vía, manifestó que no tuvo colaboración por parte del propietario y el conductor de la volqueta; se ha escuchado los testimonios del señor Chamaidan Guerra manifestó que se encontraba cerca del sitio y que moradores gritaban para, para, para, señalando que no observo el accidente, así como manifestó que el señor Vega circulaba por una zona permitida; el señor San Lucas Salas manifestó que el peatón circulaba por un zona permitida que había ganado seis metros y ahí es impactado por el señor Angulo, observando que emanaba sangre por distintos órganos vitales; y, del informe investigativo consta que el ancho de la calle es de 13 metros; se escuchó al señor Arroyo quien manifestó que no conocía al señor Cambindo pese que lo llamo hermano al procesado, la fiscalía le presento documentación en la que el señor Arroyo firma respaldando al señor Angulo y considera que su testimonio fue lleno de contradicciones y que el mismo es falso y no tiene validez alguna, la Fiscalía le presento como prueba documental el certificado de la CTE, donde consta que tenía 41 infracciones; del testimonio del acompañante del señor Angulo quien manifiesta que si diviso al peatón y que le pito y que luego se bajaron a ponerlo en una vereda; en el testimonio del señor Avilés manifiesta que iba a una velocidad de 8 a 10Km/h, se contradice con el testimonio del señor Angulo que manifiesto que iba a 20Km/h, quien manifestó que tiene licencia C, que diviso al peatón, también se establece que el señor iba en la mitad de la vía, de los manifestado por el señor Avilés y el señor Angulo, el señor Vargas iba a mitad de la vía, la Fiscalía con estas consideraciones demuestra que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, que le corresponde a él, por cuanto el a subienda que no tiene licencia habilitada para este vehículo conduce este vehículo, circula por la Avenida a un velocidad no prudente y atropella al señor Vega, el procesado manifestó que el detuvo su caminar y se cae para atrás en el informe médico se observa además del trauma caneo encefálico, se ven trauma en los brazos y que de la propia historia clínica se puede observar en el punto 8 además de las lesiones de los brazos cabeza y cráneo herida cortante en parte de la cabeza y de acuerdo al tipo de lesiones y a lo demostrado por los médicos las lesiones hicieron que se deteriore el estado de salud y pierda la vida el señor Vega. El procesado infringe el deber objetivo de cuidado, ya que no está habilitado para conducir este tipo de vehículo, tal como consta en el Art. 201 numeral 4, Art. 211 del reglamento de la LOTTTSV, ley de tránsito Art.199 y Art. 200 de la LOTTTSV, en razón de todo esto y que la defensa no ha podido demostrar la teoría y que nunca fue demostrado en el alegato de apertura que esto sea un susto y que el señor se cayó por sus propios medios y en el momento procesal oportuno no se hizo énfasis a esta teoría, y por cuanto el procesado tubo su participación, el 03 de noviembre del 2014, se ha comprobado el nexo causal conforme al Art. 455 del COIP, la prueba guarda relación directa con los hechos y la persona procesad la Fiscalía lo acusa por el delito culpo de accidente de tránsito con muerte acorde a lo que dispone el Art. 377 inciso 1 del COIP solicitándole se le aplique el máximo de la pena ya que el Art. 374 numeral 2  habla del agravante, pago de la multa de conformidad con el Art. 70, la reparación integral a los familiares de quien en vida se llamó Hipólito Vega y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez haya recuperado su libertad. ALEGATO FINAL DE LA AB. REYES BERZOSA INES, quien dijo: Me allano a lo manifestado por la Fiscalía, que el culpable sea sancionado con el rigor de la ley. ALEGATO FINAL DEL AB. CASTILLO VALENCIA NORIS, quien dijo: La Fiscalía no ha demostrado el hecho atribuido, se refiere al Parte Policial, pero no se demuestra que haya fallecido por el impacto, ni 24 horas después, producto del impacto puede haber tres consecuencias, después de ocho meses se aparece un testigo y se presenta ante el investigador, el mismo lo pone como si fuera un delito flagrante , y manifestó que circulaba a exceso de velocidad, la defensa impugna el informe ya que lo hace conocer como delito flagrante, ni siquiera como referencia, luego dice que esto lo manifiesta por las referencias que les dio un testigo un señor de 70 años, con una incapacidad auditiva que no puede escuchar a metros y que a 200 metros escucho y que bajaba a comprar un pescado, otro testigo manifiesta que estaba a 15 metros que no reconoce al conducto, la fiscalía no debe acogerse a esto, el médico legista hace conocer que producto de las lesiones se pudo ocasionar el colapso pulmonar y la muerte del señor, cuando el señor llego a la Clínica Alfa- Lab, hace conocer que se le dio el alta y significa que no tomaron la precaución necesaria a fin de que mejorara la situación pero esto no es la responsabilidad de mi defendido, es la casa medica que le da el alta y estando a poca distancia y sabiendo que el familiar se está empeorando y trasladarlo a la Clínica, la fiscalía no se refiere que ha habido esto, la fiscalía se olvida de considerar el Art. 181 de la LOTTTSV, la fiscalía no menciona el test de alcoholemia que hace conocer que el señor a pesar de su edad estaba totalmente alcoholizado, esto no es mencionado por la fiscalía que hay la irresponsabilidad del señor peatón, mi defendido jamás desconoce que si transitaba en la volqueta de su padre y así lo concibe su acompañante y otro testigo referencial quien da la firma porque conoce al papa de mi defendido, mi defendido le pito tal vez no alcanzo a alzar la pierna y se cayó, mi defendido le prestó auxilio mi defendido pudo haberse fugado pero no lo hizo, la licencia es responsabilidad de él pero esto no es que no lleva sus cinco sentidos en la conducción, todas estas circunstancias la fiscalía no ha puesto a su conocimiento, por todo lo manifestado la defensa rechaza e impugna lo solicitado por la fiscalía y solicito que se considere el estado de inocencia de mi defendido, el señor fue ingresado a la casa asistencial y ellos fueron los que no le dieron la atención correcta no es responsabilidad de mi defendido. REPLICA.- FISCALIA: El Art. 181 de la LOTTTSV, indica otra cosa, la causa del accidente no es que el señor caminaba en estado etílico podríamos suponer esto que el señor había avanzado más de 100 metros el señor ya tenía la preferencia de vía el conductor infringió el deber objetivo de cuidado y por esto ocurrió el accidente.-  REPLICA DE LA AB. REYES BERZOSA INES: Con el testigo señor Avilés se puede establecer porque él lo manifestó que el peatón al momento que pita cae manifestó que la volqueta se paró cuando lo impacto, lo que demuestra que si hubo el impacto contra la humanidad del señor Vega. AB. CASTILLO VALENCIA NORIS: Ni el testigo ni mi defendido ha manifestado eso, peor los testigos de la defensa, si hubiera atropello el señor hubiera sido arrastrado, si es así que llego sangrando deberían demandar a la Clínica que le dio el alta estando en esas condiciones. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art. 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador en el que establece el principio de oralidad, contradicción e inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso sin ninguna limitación, garantizando la tutela judicial efectiva, así el procesado ANGULO CAMBINDO JULIO ROLANDO a través de su defensor Ab. Castillo Valencia Noris manifestó que la Fiscalía no ha demostrado el hecho atribuido, se refiere al Parte Policial, pero no se demuestra que haya fallecido por el impacto, ni 24 horas después, producto del impacto puede haber tres consecuencias, después de ocho meses se aparece un testigo y se presenta ante el investigador, el mismo lo pone como si fuera un delito flagrante, y manifestó que circulaba a exceso de velocidad, la defensa impugna el informe ya que lo hace conocer como delito flagrante, ni siquiera como referencia, luego dice que esto lo manifiesta por las referencias que les dio un testigo un señor de 70 años, con una incapacidad auditiva que no puede escuchar a metros y que a 200 metros escucho y que bajaba a comprar un pescado, otro testigo manifiesta que estaba a 15 metros que no reconoce al conducto, la fiscalía no debe acogerse a esto, el médico legista hace conocer que producto de las lesiones se pudo ocasionar el colapso pulmonar y la muerte del señor, la Clínica Alfa- Lab, hace conocer que se le dio el alta, la fiscalía no menciona el test de alcoholemia que hace conocer estaba totalmente alcoholizado, que hay la irresponsabilidad del señor peatón, mi defendido jamás desconoce que si transitaba en la volqueta de su padre y así lo concibe su acompañante y otro testigo referencial quien da la firma porque conoce al papa de mi defendido, mi defendido le pito, le prestó auxilio, concluye solicitando que se declare el estado de inocencia de su defendido. La fiscalía por su parte ha aportado el parte de detención elaborado por el vigilante de Tránsito José Alfredo Demera Bailón, quien se refiere a la infracción de tránsito ocurrido el 03 de noviembre del 2014, manifestando que que la volqueta de placas GGG0760 marca Man color anaranjado, conducida por el señor Angulo Cambindo Julio Rolando quien circulaba por la Av. Casuarina sentido este oeste antes de llegar a la calle sin nombre a la altura del primer corte de la Av. Casuarina antes del comercial, atropello su parte frontal la humanidad del señor Vega Rodríguez Francisco Hipólito, quien cruzaba la Av. Casuarina del parterre central hacia la acera sur resultando herido y siendo trasladado a la Clínica Alfalab, cuyos hechos fueron confirmados con el testimonio del autor del parte. Presento los testimonios: de BERNARDO JOSE ARIAS CAPUZANO, quien dijo que realizo el informe de prueba de alcoholemia realizado al señor Francisco Hipólito Vega Rodríguez que tiene un resultado 1.08 G/L el que se considera positivo, me ratifico en el informe. Se me pone a la vista el reconocimiento médico legal de Francisco Hipólito Vega Rodríguez, realizado en la clínica Alfa-Lab, con tiempo de recuperación de 9 a 30 días, estas lesiones son producidas por un trauma, accidente de tránsito, las lesiones en accidente de tránsito hay la posibilidad que las complicaciones se den posterior, tal como consta en el informe se necesita una segunda valoración médica, todo paciente con trauma cráneo encefálico debe tener un control, me ratifico en el contenido de mi informe; TESTIMONIO DE MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL, quien realizo el informe de protocolo de autopsia de Francisco Hipólito Vega Rodríguez, consta mi firma, como causa de muerte determinada como violenta cuyas conclusiones dicen: 1.- Colapso pulmonar bilateral, 2.- Hemorragia subaracnoidea, 3.- Contusión cerebral, por accidente de tránsito las lesiones son de evolución lenta y progresivas presentan complicaciones tardías; en tránsito se producen lesiones internas este tipo de lesiones en los primeros exámenes no se aprecian por eso debe haber las vigilancias; la aceleración y desaceleración de este tipo de accidente hace que se produzca lesiones internas que son típicas de este accidente de tránsito, el colapso pulmonar es una lesión tardía igual que el trauma craneoencefálico en este tipo de accidente estos están relacionados; las lesiones observadas son propias de un accidente de tránsito y produce estas contusiones a nivel cerebral, él tenía dos contusiones frontales y temporal debido a la aceleración y desaceleración y esto observe cuando realice el protocolo de autopsia, no tenía conocimiento de que el señor posterior al primer reconocimiento fue dado de alta, revisando la historia clínica al paciente no se le realizo la tomografía, cuando a una persona se le da el alta es cuando su estado de salud amerita que puede hacer su recuperación en su casa. TESTIGO GALEAS CRIOLLO CHRISTIAN ORLANDO, quien realizo el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GGG0760, sin valor de daños materiales, es una volqueta con este tipo de accidente no se sufren daños materiales en este tipo de vehículos, me ratifico en mi informe; de la calzada al parabrisas hay una altura de 2 metros, las huellas que deja el ser humano en el vehículo es relativo dependiendo en la parte que se da el impacto. Testigo GUAMAN NACIPUCHA GERMAN WALTER, quien realiza el informe técnico investigativo, manifestando que investigo con el parte de novedades del 03 de noviembre del 2014, tipo de accidente atropello, persona fallecida el 03 de noviembre 2014, 14h40 en la Av. casuarina y calle s/n pasando el Tía de esta ciudad de Guayaquil, participante 1 Angulo Cambindo conducía el vehículo de placas GGG0760, participante 2 Francisco Hipólito Vega Rodríguez con prueba de alcoholemia positivo, el lugar del accidente acudimos en compañía del señor presente y de un testigo como vemos en la foja 78 y toma fotográfica es una avenida de concreto, ancho de 13 metros, parterre central, líneas divisoras de carril, límite de velocidad que indica 40 Km/h, volumen moderado, transito congestionado, visibilidad buenas, consta la DINÁMICA del accidente, consta CAUSA CONCURRENTES el participante 1 conduce a una velocidad superior a la permitida, desatiende la conducción y el participante 2 transita bajo los efectos del alcohol, como CAUSA BASAL consta el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito ni atento a la vía, esta velocidad es para todos ya que no especifica, consta la zona de atropello, el peatón cruza por un lugar permitido, el sitio de accidente es una zona populosa y esta fue en hora pico, el conductor debe parar la macha la preferencia de cruce la tiene el peatón, la licencia del señor Angulo es tipo C, no está permitida esta licencia para conducir estos vehículos pesados, para conducir este tipo de vehículo es la E, la C es para conducir furgonetas y camionetas, no tuve la colaboración del señor Angulo el propietario me indico que le iba a avisar a su chofer, no tuve más colaboración, la proyección es que queda el peatón en el mismo sitio esto de la versión del testigo, en el lugar hay un Tía, me ratifico en el  informe; la señal es imaginaria por donde cruzaba el peatón, el estar ebrio lo pongo como una causa concurrente, el atropello es por la velocidad y el no estar atento; el vehículo es del año de 1980 y el no pudo frenar no está atento a las condiciones y va a velocidad, si hay el impacto con la víctima y cae a su lado izquierdo  según el testigo cayó en el mismo lugar ya que el impacto no fue tan fuerte, para hacer mi causa basa me fundamente en los testigos, por la marcha analítica que realice y en base a mi experiencia, existe un record de infracciones del señor Angulo sale que debe 39.65 dólares no se la razón y tiene una multa pendiente del 2007; la Fiscalía presenta como prueba documental todos los informes periciales así como el parte policial de accidente de tránsito, el record de infracción del procesado estas son en la cantidad de 41. La VÍCTIMA presento los testimonios de CHAMAIDAN GUERRA RAFAEL MARIANO, testigo presencial quien manifestó: Yo habito a pocas cuadras donde se ocurrió el accidente, salía ese día 03 de noviembre del 2014, yo iba a comprar pescado a la entrada de la Ocho, cuando estaba por una de las aceras, una volqueta venia en exceso de velocidad, las personas decían pare, camine hasta el accidente y vi al señor atropellado, el señor sangraba por boca y nariz, solo alcance a ver al señor en el piso yo no vi al conductor de la volqueta, yo habito en una casa de un familiar del señor atropellado. Yo no vi cuando llegue, el señor ya estaba en el piso sangrando, yo escuche gritos y la gente corría, yo fui a ver a los familiares pero ellos ya sabían, no escuche porque ocurrió el accidente; yo estaba a 100 metros, no vi al conductor, no recuerdo la vestimenta que tenía el herido, yo no presencie el impacto, yo solo observe que la persona sangraba por boca y nariz. TESTIGO SAN LUCAS SALAS JOE IVAN, quien dijo yo circulaba por la Av. Casuarina por la acera norte sentido este oeste había personas que hacían que pare un vehículo, vi una volqueta en sentido este a oeste por el carril central, el conductor intento frenar a raya pero con la velocidad no pudo e impacto contra él señor, el conductor se bajó y poso al anciano a un constado, creo que se quiso dar a la fuga pero no pudo por el populacho y la influencia de vehículos, yo llame a los familiares luego llegó la ambulancia, el nombre del señor herido es Hipólito Francisco Vega, más conocido como “panchito” en el sector, yo observe el impacto, yo estaba a unos 15 metros, pero no lo vi frente a frente al conductor yo me centre en el herido; el señor habría avanzado unos cinco a seis metros de la calle, en la esquina hay un depósito de material de construcción y hay locales comerciales, el sector es muy populoso, por el sitio donde cruzo el señor es por donde siempre se cruza; ese día, yo estaba a unos quince metros del lugar del accidente, después que dejo al anciano el volvió a querer subir al vehículo pero el populacho no se lo permitió y le hicieron señas que parquee al costado derecho, él iba en medio de la avenida, el herido sangraba por boca, nariz, yo soy dirigente barrial; porque escuche el sonido de las presión de las llantas, hubo ruido de frenado; lo impacto más o menos tres metros no chispeo si lo topo, el procesado ha reconocido que el día de los hechos conducía el vehículo de placas GGG760, que el peatón se asustó por el pito que acciono lo que le produjo susto y se cayó al piso los testimonios aportado por la defensa del procesado son totalmente contradictorios con los resultados de la infracción como con los testimonios presenciales y las pericias practicadas por la Fiscalía; este juzgador con todas las pruebas aportadas en la audiencia, arriba a la conclusión de que se ha demostrado siguiendo el debido proceso el nexo causal que determina la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal, aquellas pruebas aportadas en esta audiencia permite determinar que el señor JULIO ROLANDO ANGULO CAMBINDO no presto la atención debida a la conducción, no respeto la debida observancia a respetar el Reglamento como la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a circular en su carril, a la velocidad permitida y atento a las condiciones de circulación, sin haber obtenido la licencia de conducir que se requiere para conducir esa clase de vehículos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena de JULIO ROLANDO ANGULO CAMBINDO, con cedula de identificación número 0924933948, ecuatoriano, de 31 años de edad, domiciliado, en la ciudad de Guayaquil como autor responsable de la infracción de tránsito establecida en el Art. 377 inciso primero, en concordancia con el Art. 374.2 normas del Código Orgánico Integral Penal, por la existencia de esta agravante se lo condena a tres años de pena privativa de la libertad, considerando la agravante; suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez que cumpla la pena privativa de libertad; acorde a lo que dispone el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del cuatro salario básicos unificado el trabajador en general valor que depositara en la cuenta corriente del banco del Pacifico  número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento ofíciese en tal sentido a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura de Guayaquil adjuntando la principales piezas procesales, en los formularios correspondientes. En cuanto a la reparación integral de la víctima conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619, numeral cuatro del COIP, se lo condena a reparar los daños causados por la muerte de Vega Rodríguez Hipólito, solidariamente con el propietario del vehículo de placas GGG760 al momento que se causó el accidente de tránsito, como lo establece el Art. 377, en su parte pertinente, dejando manifestado que en este momento procesal no se puede establecer ningún valor, ya no ha sido identificable procesalmente. La defensa de JULIO ROLANDO ANGULO CAMBINDO solicita en este momento se le conceda la suspensión condicional de la pena, para el efecto pide se convoque a la audiencia correspondiente. SÉPTIMO.- Atendiendo el pedido de suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia oral pública y contradictoria que tendrá lugar el día 22 de abril del 2016, a las 09h00, en una sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1. Se dispone el traslado del procesado JULIO ROLANDO ANGULO CAMBINDO, a la audiencia convocada, para su cumplimiento remítase oficio al señor Director del Centro de detención Provincial de Guayaquil para su traslado con personal bajo su mando y el auxilio de la Policía Nacional a fin de evitar su fuga. Se advierte a los sujetos procesales la obligación de comparecer a la misma, a fin de evitar imponer la multa establecida para estos casos, como la aplicación de la Resolución 378-2015 del Consejo de la Judicatura que impone la obligación de aplicar en estos casos el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador del Guayas para que dé cumplimiento de inmediato a la sentencia emitida; notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-