VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de Noviembre del dos mil catorce, a las doce horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencia No 3 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. El abogado Luis Antonio Valencia Cercado, defensor particular, en representación de los derechos de la procesada MARIBEL JACQUELINE QUIÑONEZ PACHITO. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos el Parte de Detención de fecha 01 de Noviembre del 2014, A LAS 17H00,  suscrito por el señor Subteniente de Policía Galo Borbor Mendoza, Sbte. De Policía Danny Díaz Flores, Cbos. De Policía Cristian Caiza Pillajo y Cbos. De Policía Luis Morejón Estrada, los cuales manifiestan: “…que se dio cumplimiento a la orden de allanamiento con expediente No. 0347-2014 emitida por el señor Dr. Eduardo Díaz Navarrete, Juez Penal de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, de una vivienda ubicada en el sector del Guasmo Sur, coperativa Unión de Bananeros, Bloque 3, Mz. 2629, existe un domicilio de construcción mixta de una planta de color blanco con techo de zinc, puerta de ingreso metálica color blanco y ventana con protección de reja color blanco, con la colaboración de la Dra. Rita García de Jácome, Fiscal de FEDOTI, personal del GEMA, se procedió ingresar al inmueble en donde se encontró a la ciudadana de nombres MARIBEL JACQUELINE QUIÑONEZ PACHITO, de 37 años de edad en la puerta de ingreso, a quien en días anteriores se le pudo observar que tomaba contacto con ciudadanos realizando cruce de manos entregándoles una fundas pequeñas por dinero, al realizar un registro al domicilio se encontró en la planta baja en el baño, 2 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina presumiblemente droga, por tal motivo la señora Fiscal ordenó la detención  de la ciudadana MARIBEL JACQUELINE QUIÑONEZ PACHITO……..acto seguido me trasladé hasta las oficinas de Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de 39 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 55 gramos…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente a la procesada MARIBEL JACQUELINE QUIÑONEZ PACHITO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de la ciudadana MARIBEL JACQUELINE QUIÑONEZ PACHITO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0919225136, de 37 años de edad, de estado soltero, domiciliada en el Guasmo Sur, cooperativa de vivienda Unión de Bananeros, Bloque 3 Mz. 24, solar 08, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 220, numeral 1ero, literal B) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral Sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Ocho salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de MARIBEL JACQUELINE QUIÑÓNEZ PACHITO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- QUINTO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: El 05 de diciembre del 2014, a las 13h00, se instala la audiencia donde se tratará la suspensión condicional de la pena,  a petición del procesado, dentro de los términos que establece el artículo 630, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se instala la audiencia oral, pública y contradictoria para tratar esta solicitud, constatada por secretaría la presencia de los sujetos procesales, se le concede la palabra, en primer lugar al abogado Luis Antonio Valencia Arboleda, defensor particular de la procesada MARIBEL JACQUELINE QUIÑÓNEZ PACHITO, quien alegó: Mi defendida ha sido sentenciada a doce meses de prisión; además cumple con lo establecido en los numerales segundo, tercero y cuarto del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En favor de mi defendido presento los doce certificados de los Tribunales Penales, certificaciones varias de honorabilidad, firmas de respaldo que abonan a su buena fama y reputación, y principalmente constancias documental que ella siempre ha ejercido actos de comercio como su medio de subsistencia, para ella y su pequeña hija; señor Juez la detención de ,i defendida, le ha ocasionado daños irreparables, producto esta noticia su señora madre falleció, no aguantó tal impacto emocional, tal como lo pruebo con el acta de defunción; ha sido separada de su hija, vale destacar que ella era su único sustento, ya que es separada de su conviviente, y actualmente la niña se encuentra posando donde un hermano de mi defendida, en su negocio, que es un gabinete de belleza, sitio que no es propicio para el crecimiento de la menor, por estos antecedentes de orden social y más que nada familiar, considero señor Juez que es innecesaria la ejecución de la condena. La Fiscalía, escuchada la intervención de la defensa, manifestó no oponerse a la pretensión de la contraparte. Ante estos antecedentes RESUELVO: Considero cumplidos los requisitos exigidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en todos los numerales, se ha justificado los antecedentes laborales de la acusada, se han alegado factores sociales que han incidido en el menoscabo de la unidad familiar, por tal razón, ACEPTO SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA, y DICTO las condiciones a cumplir durante el tiempo de la condena: numeral Primero: residir en un lugar determinado e informar a la/al Jueza/Juez de Garantías de Ejecución de Penal que mediante sorteo reglamentario conozca de la presente causa; Numeral Tercero: No salir del país, sin previo autorización de la ya mencionada Autoridad Judicial; Numeral Octavo: Presentarse todos los primeros días lunes de cada mes ante la referida Autoridad, si es feriado, lo hará al primer día laborable siguiente, y; Numeral Décimo: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Dictadas estas condiciones, y luego de ejecutoriarse el presente auto, que la actuaria del despacho, reproduzca los instrumentos pertinentes y los envíe a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin que un señor/señora Juez/Jueza de Ejecución de Penas, avoque conocimiento y control de las condiciones dictadas, conforme el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-