VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia de Procedimiento Abreviado, es así que con fecha 28 de marzo del 2016 a las 14h40, contándose con la presencia de la Fiscal Dra. Ana Ramos Hidalgo, el procesado VALLEJO MANCERO ALEJANDRO OSWALDO, asistido del Defensor Particular Ab. Daniel Salazar Rodríguez.- La agente Fiscal, manifestó que la Fiscalía ha solicitado el Procedimiento Abreviado atendiendo la petición de la Defensa y del procesado, ya que el procesado ha admitido con su firma la aplicación de este procedimiento, siendo el delito de Rebelión,  tipificado y sancionado en los Artículos 219 y 220 del Código Penal, con una pena de 3 meses a 2 años de prisión. La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al procesado VALLEJO MANCERO ALEJANDRO OSWALDO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra a la Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: Comprobante de ingreso de evidencias consistente en un cuchillo, Versión del agente aprehensor, parte de aprehensión, versión de la esposa del procesado, acta de pericia realizada al arma blanca, reconocimiento del lugar de los hechos. Consta también la versión del procesado VALLEJO MANCERO ALEJANDRO OSWALDO. La Fiscalía considera que ha adecuado su conducta a lo tipificado en los arts. 219 y 220 primera parte del Código Penal, por lo cual solicita le imponga la pena de 4 meses de privación de libertad.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado VALLEJO MANCERO ALEJANDRO OSWALDO para que se manifieste acerca del Procedimiento Abreviado, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del Procedimiento Abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- La Defensa expuso: Con respecto a la pena, por cuanto ya ha sido detenido, solicita se considere el tiempo que ya ha estado detenido.- SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en los artículos 219 y 220 primera parte del Código Penal, esto es Rebelión, por ende, la conducta realizada por el procesado VALLEJO MANCERO ALEJANDRO OSWALDO, se adecua claramente al tipo penal de Rebelión; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VALLEJO MANCERO ALEJANDRO OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0923064174, de 29 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante, domiciliado en el Cerro Santa Ana Callejón galeón de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de REBELIÓN tipificado y reprimido en los artículos 219 y 220 primer parte del Código Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO MESES, en razón de la pena acordada por los sujetos procesales en aplicación del Procedimiento Abreviado, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa y al haber estado detenido por el tiempo que se le ha impuesto de condena, se dispuso su excarcelación.-Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 