EXTRACTO DE REINSTALACION DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO DE LA CAUSA PENAL No. 09286-2019-02632 DELITO DE  TRANSITO

PROCESADO: BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER, está presente acompañado del Abg. Briones Díaz Hugo Enrique.-
Abg. Maribel Haro Haro Agente fiscal 
Ab. Ortega Suárez César, representa en este caso al perjudicado el señor BRIONES ZAMBRANO LINO ANDRÉS el mismo que también está presente y como testigo señor juez está el señor Agente Miguel Ángel Saltos, autor del Parte de Aprehensión.-
SE DECLARA reinstalada la audiencia y seguimos con la práctica de la prueba señorita Fiscal.
FISCALIA.- Señor Juez la Fiscalía solicita la presencia del señor BRIONES ZAMBRANO LINO ANDRÉS, Sus generales de ley, BRIONES ZAMBRANO LINO ANDRÉS, 62 años, soltero, domicilio en Guayaquil, por Bastión Popular Km. 11 y medio, y es Juramentado, es preguntado por la Fiscalía. Señor Lino indíquele al señor Juez, como sucedió el accidente? Yo estaba parqueado esperando la luz verde para cruzar en boca calle para salir, y ahí fue el accidente, me quede soñado no recuerdo nada. En qué calle estaba Ud. esperando la luz? Es en la principal de la vía a Daule. Ud. se percató del tráiler? Si lo vi pero venia lejos, yo no sé lo que paso. Ud cuando el tráiler se acercó ud ya cruzaba la calle o estaba parado.- Yo estaba parado esperando la verde. Podría indicar el lugar exacto donde estaba parado? Poniéndole a la vista una ilustración gráfica. Quien le ayudo luego del accidente? Los amigos mi familia que llegaron.- No realizan preguntas los abogados de la Sala. Fiscalía solicita que rinda testimonio del agente que elaboro el parte SALTOS TOALA MIGUEL.- Generales de ley.- MIGUEL  ANGEL SALTOS TOALA,  agente Civil de tránsito, Ceibos Norte, 26 años, casado. Se le toma el juramento de rigor.- es preguntado por la Fiscal.-Indíquele al señor Juez cuando ocurrió el accidente? Fue el 30  de mayo del 2019; en qué lugar fue el accidente? En la vía a Daule. Debajo del paso a desnivel.- cuando Ud. llegó al lugar del accidente que conductor estaba? Sólo estaba el señor del triciclo tendió sobre la calzada. Y el Otro conductos?  Él no se encontraba ahí, por versiones de las personas que estaban en el lugar decían que un patrullero la policía había dado alcance en el Ups de las iguanas en el Ups de las iguanas el señor Bolaños. Quien fue el conductor del tráiler? el señor Bolaños Blacio Franklin Javier. Cual eran las placas del vehículo que conducía?  GLK 0470. Quien identificó al ciudadano como conductor?  las personas que estaban ahí de Testigos. Que le indicaron sobre el accidente las personas? Me indicaron que el señor del triciclo se encontraba saliendo de la intersección que se encuentra ahí en el semáforo y por un cambio brusco de carril este procedió el tráiler a golpearlo. Quien hizo el cambio brusco del carril? ahí debajo del puente hay una intersección bien conflictiva entonces dice que después éste venía saliendo vos Entonces el tráiler para no chocar con otro bus entonces hace un cambio brusco para no impactarse pero él no alcanzó a ver en la parte de atrás que tenía otra y si eso fueron las personas moradores.- De donde venía el tráiler? Sentido de Sur a Norte,  Ud llego antes o después del agente investigador?  Antes.- que señales habían en el sitio? solamente semáforos. Indíquele al señor Juez, si se encuentra presente en esta audiencia la persona que conducía el tráiler? Si esta es el que conste en el audio que el señor testigo Miguel Angel Saltos Toala, señala e identifica al procesado FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO, Indíquele al señor Juez a que distancia del lugar del accidente le han encontrado al conductor del tráiler? No sabría decirle a unos 4 o 5 kilómetros.- ABGOGADO Ortega Suárez César, pregunta: Indique que decían los moradores del sector que iba a normal velocidad? La velocidad no es muy elevada, por lo que debajo del puente es una zona conflictiva eso no me supieron indicar. EL ABOGADO DELPROCESADO PREGUNTA: DIGA EL testigo ocurrido el accidente en que tiempo u llego al lugar ¿Unos 10 minutos. enrique Leal Señor Juez gracias no sabría decirle más o menos un cálculo 45 kilómetros más adelante debajo del puente en una zona conflictiva en qué tiempo te llegó al lugar del mes 10 minutos. Existen semáforos, en dicho lugar ¿ SI. A que distancia del semáforo se encontraba el tráiler conducido por el Señor Bolaños Blacio? A unos 4 o 5 kilómetros el tráiler ya no estaba en el lugar del accidente cuando yo llegue. Fiscalía da por concluida la prueba testimonial por lo que procedo a mencionar la prueba documental. Toda vez que ha comparecido el agente investigador,  el parte de accidente transito elaborado por el agente Miguel Angel Saltos, también ha comparecido el Informe técnico pericial, reconcomiendo médico legal, por el principio de concentración se pone a la vista de las partes. Concluyendo con las pruebas señor Juez. ACUERDO PROBATORIO se hizo del reconocimiento médico y avalúos, no comparecieron los testigos.  ABOGADO DEL PERJUDCIADO, no tiene nada que objetar Ud. es el competente.- 
ABG. BRIONES Sobre las pruebas presentadas por la Fiscalía, no tengo nada que objetar
PRUEBA DEL ABOGADO DEL PROCESADO: que se tenga como prueba a favor del procesado el parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico investigativo de accidente de tránsito, elaborado por Juan Andrade Noriega, No anuncios de pruebas documentales.-
ALEGATOS FINALES
FISCALIA. la fiscalía con las audiencias que se han practicado y las pruebas reproducidas en la misma se ha podido comprobar conforme a derecho primer lugar la existencia de este delito de lesiones que presenta el ciudadano LINO ANDRÉS BRIONES ZAMBRANO producto del accidente de tránsito ocurrido en esta ciudad de Guayaquil el día 30 de mayo del año 2019 en la vía Daule a la altura de peca dicho ciudadano resulto con lesiones y esto comprobado con el anuncio probatorio realizado con las partes, el informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Neira, quién establece como impresión diagnóstico traumatismo craneoencefálico de leve a moderado y policontusiones que le dan una incapacidad física para su para su trabajo de 9 a 30 días también consta demostrado que existe en este caso el móvil o el instrumento con el que se ocasionó accidente de tránsito y así se demuestra con el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el ingeniero Jairo Vásquez Velásquez y Cristian Robles Balaz, en donde se determina que el vehículo tipo tráiler de placas GLK 0470 tiene un punto impacto en la parte lateral derecha, sin embargo no se observa un valor monetario cuanto al avalúo de daños, en cuanto a la responsabilidad del procesado se ha escuchado varios testimonios en audiencias como el testimonio del ciudadano que resultó lesionado en esta audiencia LINO ANDRÉS BRIONES ZAMBRANO, quien ha indicado que el día que ocurrió el accidente en la vía Daule él se encontraba esperando el cambio de la luz del semáforo y ahí fue impactado por el tráiler que le cerro, no estaba en marca se encontraba detenido, estas fueron las palabras del ciudadano lesionado impactado y perdió el conocimiento indica, a comparecido a rendir su testimonio el agente Que elaboró el parte policial de accidente de tránsito agente civil SALTOS MIGUEL ANGEL, quien ha indicado llego antes que el agente investigador al recabar información varias personas del sitio le indicaron que el triciclo efectivamente se encontraba esperando el semáforo y que el tráiler hace una maniobra brusca de cambiarse de carril y ahí es donde le impacta al conductor del triciclo indica que venía un bus y un tráiler, ha reconocido en esta audiencia al ciudadano procesado de nombres BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER como el conductor del tráiler de placas GLK 0470 además ha indicado que dicho ciudadano huyó del lugar del accidente en virtud de que le detuvieron a unos 4 kilómetros aproximadamente y que lo entregaron en calidad de detenido en el UPC, no presto ningún tipo de ayuda a la persona lesionada, compareció el agente investigador Juan Andrade Noriega quien Indicó que llegó y los móviles ya no se encontraban en el sitio manifiesta que su causa basal es porque el participante uno a quién indica que el ciudadano lesionado Lino Andrés Briones Zambrano invade el carril contrario de circulación causa basal que ha sido desvirtuada a través de los 2 testimonios tanto del agente que realiza el parte de accidente de tránsito que llego primero al sitio, y de la victima son concordantes en virtud de que los dos han establecido en esta audiencia que existían semáforos y que el conductor del triciclo se encontraba esperando la luz del semáforo cuando fue impactado con el conductor del tráiler esto es el ciudadano procesado se demuestra señor juez que el ciudadano procesado infringe El Deber objetivo de cuidado a pesar de que existe una visual buena no se percata que el triciclo se encontraba en la vía en este caso con el señor Briones Zambrano lino Andrés y le impacta en su maniobra en su acción imprudente de realizar una maniobra de cambio de carril como lo indicado el agente que realiza el parte de accidente de tránsito, con estas pruebas considera que el ciudadano  SI ES RESPONSABLE de esta delito el procesado infringió su deber objetivo de Cuidado por no tener ningún tipo de precaución ni previsibilidad al momento de conducir dicho automotor infringiendo lo que determina el artículo 271 del reglamento la Ley Orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en donde Establece que todos los conductores deben conducir en forma prudente y tomando todo tipo de precauciones Servando todo tipo de señalización colocada en la vía con estas pruebas señor juez la fiscalía en las facultades que otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador acusa al ciudadano Franklin Javier Bolaños Blacio, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42 # 1 literal a), del código orgánico integral penal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del código orgánico integral penal y con la agravante determinado en el artículo 374 numeral 3 del código orgánico integral penal por qué se ha demostrado Que dicho ciudadano huyó del lugar del accidente sin prestar ningún tipo de ayuda al ciudadano que resultó lesionado en el mismo señor juez la fiscalía solicita la culpabilidad del ciudadano se imponga la pena privativa de libertad los puntos en su licencia de conducir y principalmente la reparación integral al ciudadano lesionado por cuanto hasta la presente fecha no ha sido reparado en su de los daños físicos ocasionados en contra de su humanidad.- ABOGADO DE LA VICTIMA.-  Me allano a lo indicado por la Fiscalía, de los hechos ocurrido el 30 de mayo del 2019 serie hasta en relación al accidente de fecha 30 de mayo del año 2019, por lo que solicito se repare ¿n los dalos ocasionados y se le imponga la multa establecida en el Art. 70m del COIO.- ABOGADO DEL PROCESADO.-  EN referencia al accidente ocurrido el 30 de mayo del 2019, debo manifestar habiendo escuchado la señorita fiscal dentro de esta causa de manifestar que las circunstancias que aparecen en que se produjo el accidente de tránsito indican que el tráiler modelo 1969 de placas GLK-0470 de servicio particular conducido por el señor BOLAÑOS BLASIO FRANKLIN JAVIER quien circulaba por la vía Daule en sentido sur-norte carril derecho a la altura de peca en su parte lateral derecha con tercio posterior izquierda del vehículo sin placa que tengas en cuenta que el otro vehículo se encontraba en el lugar del accidente el mismo que era conducido por la vida señor Zambrando Lino Andrés más bien dentro del informe técnico investigativo elaborado por el señor el señor Sargento Juan Andrés Noriega en su parte pertinente indica de la dinámica general del accidente el participante 1 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la avenida Camilo Ponce Enríquez en la vía Daule en sentido en sentido de la vida sur-norte en contraflujo en contravía por el carril izquierdo a una velocidad no establecida el participante dos en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada en la avenida Camilo Ponce Enríquez sentido Sur Norte y por el carril derecho a una velocidad no establecida nos indica las condiciones antes descritas el participante uno no adopta las suficientes medidas de precaución al conducir su móvil en contraflujo es decir en contraría ante la presencia proximidad en su móvil participante 2 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda siendo imposible evitar accidentes produciéndose el roce en la parte lateral derecha altura de la base del soporte eje neumático anterior derecho acostado en la fotografía informe, siendo el informe la prueba plena de que se le hace llegar a la autoridad competente en este caso usted señor juez para que tenga los medios suficientes para poder emitir su dictamen dentro de esta causa dice la causa basal el participante uno conduce su móvil en contraflujo es decir en contravía ante la presencia o proximidad del participante 2 en su móvil es decir el tráiler produciéndose el accidente es decir señor juez cuando nuestras autoridades en su momento el señor fiscal señor juez se manda investigar a las personas idóneas e indicadas para que nutran de conocimientos en cuanto a cómo se produjo el accidente lo hace la persona pues que ha sido preparada para que haga su trabajo en este caso el señor elabora el informe técnico investigativo y que lo hace conocer en su causa basal como se produce el accidente pruebas que se encuentran dentro de esta causa.- EL ABOGADO DEL PERJUDICADO, REPLICA.- RESOLUCIÓN.- Lo que manifestó la parte de la defensa del Señor esté procesado no tiene ningún sustento legal por lo que tanto está plenamente identificado que el autor directo en este accidente ha sido procesado.- ABOAGDO DEL PROCESADO.- Yo estoy hablando del parte policial de accidente ELABORADO por las personas adecuadas e idóneas para este caso así como el informe técnico investigativo son pruebas suficientes y es en lo que me he basado a pesar de haber sido identificado no es el culpable de que se haya producido este tipo de accidente.- RESOLUCIÓN:  en 2 audiencia he escuchado la las prueba practicadas por las partes dentro del proceso testimonio del agente investigador JUAN ANDRADE BORIEGA, y testimonio del agente que aprendió al procesador El oficial de la ATM MIGUEL ÁNGEL SALTOS Toala, quien ha rendido su testimonio, debo establecer lo siguiente el fin de todo proceso penal es llegar a una resolución mediante las pruebas practicadas e introducidas legal y debidamente en la audiencia como he dicho en esta audiencia se han escuchado los testimonios de dos agente de la comisión de tránsito del Ecuador el investigador Juan Andrade Noriega y el agente aprehensor SALTOS TOALA, su testimonio lo ha hecho de manera referencial puesto que el cómo lo manifestó llego con posterioridad al accidente que se está juzgando en esta tarde, es decir no presenció directamente la dinámica de esta accidente sino que fue el haber tomado testimonios, versiones, referencias de las personas que estuvieron el hecho. De igual manera se escuchó a la víctima señor BRIONES ZAMBRANO LINO ANDRÉS quién se encontraba estacionado en el sitio del accidente cuando lo impactó el tráiler identificado en el informe investigativo como móvil 2, sin embargo, este testimonio, es refutado de manera técnica y científica, por el informe del investigador Juan Andrade Noriega, y el expreso claramente que el señor que el señor briones Zambrano Lino, venía en el móvil 1, esto es un triciclo sin placas color celeste en contraflujo, es decir en contravía todos los conductores tienen responsabilidades ante la sociedad Y ante la ley y la responsabilidad principal de todo conductor en este caso del móvil 1 del triciclo así como el móvil 2 el tráiler, es cumplir la ley y los reglamentos uno de estas leyes y reglamentos es no invadir en contraflujo las vías que están señalizadas para ir en una dirección, es decir no puede viajar en dirección contraria a las que las autoridades de tránsito estipulan y señala en este caso, el investigador Andrade Noriega, en base a su investigación, técnica ay científica, la que se arroja de la visualización de los móviles intervinientes en el proceso lo cual se establece que el golpe que se ha dado en el triciclo conducido por el señor Briones Zambrano Lino se lo da del lado derecho de ese triciclo, es decir se corrobora esta manera que efectivamente el señor Zambrano Lino venía en contraflujo, encontraría en la vía que ocurrió el accidente es responsabilidad del señor ZAMBRANO LINO como conductor del triciclo también respetar y cuidar del deber objetivo de Cuidado Con respecto a su estado como conductor en aquella ocasión al haber invadido una vía en contraflujo o encontraría infringió el deber objetivo de Cuidado el señor conductor del triciclo señor BRIONES ZAMBRANO LINDO ANDRÉS quién Cómo fue impactado en su parte derecha si hubiese sido que el señor LINO; iba en el mismo sentido del tráiler es impacto se hubiera producido en el lado izquierdo del triciclo y la investigación y la dinámica general del accidente que aquí lo expuso claramente El oficial investigador establece y corrobora que al haberse realizado y periciada el golpe en el lado derecho de triciclo éste venía contraflujo con respecto al tráiler que conducía el señor FRANKLIN BOLAÑOS BLACIO, en consecuencia establezco de las pruebas que se han presentado en esta audiencia que el señor BRIONES ZAMBRANO LINO ANDRÉS efectivamente conducía en sentido contrario al sentido permitido el día del accidente eso se corrobora, por la pericia que se ha realizado al mismo Móvil conducido por el señor BRIONES LINO, de esta manera viola el derecho del deber objetivo del cuidado y es factor principal para que se produzca este rozamiento con el tráiler conducido por Franklin Javier Bolaños por lo antes expuesto y análisis ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratificó el estado de inocencia del señor FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BRASIL y levanto todas las medidas cautelares que se pudieren haber dictado en su contra, este sentencia será notificada a las partes debidamente por escrito en los días siguientes, a fin de que hagan valer sus derechos.-  Con lo que termina la presente diligencia.- 