Guayaquil, viernes 19 de julio del 2019, las 09h45, VISTOS: En fecha y hora señalada para el efecto se verificó la audiencia de prueba y juzgamiento en procedimiento directo dentro de la presente causa que se sigue en contra del procesado BOLAÑOS BLACIO FANKLIN JAVIER por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. En la misma luego del trámite correspondiente se ratificó el estado de inocencia del procesado. Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito de conformidad con los artículos 621 y 622 del COIP, se lo hace en los siguientes términos: JUEZ DE LA CAUSA: Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. ANTECEDENTES: El día 30 de mayo del 2019 en la vía Daule, por la altura de Peca en esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 13 horas con cuarenta minutos en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER conducía el tráiler de placas GLK 0470 y circula por la vía Daule sentido sur-norte, carril derecho, a la altura de la calle sin nombre (salida de Peca) rozaron sus partes lateral derecha tercio posterior, con la parte lateral izquierda de un vehículo de placas NN (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el señor Briones Zambrano Lino Andrés vehículo que fue retirado del lugar del accidente que circula por la misma calle, sentido y carril producto de este rozamiento resultó con lesiones que arrojan una incapacidad física para el trabajo de 09 a 30 días según se desprende del reconocimiento médico legal practicado por el doctor Galo Neira Garzón. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Sujetos procesales: Se consta la presencia de los sujetos procesales Abg. Briones Díaz Hugo Enrique, en representación del procesado: BOLAÑOS BLACIO FANKLIN JAVIER. Abg. Ortega Suarez Cesar Agapo, en representación de la víctima Briones Zambrano Lino Andrés y Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal.- En el procedimiento directo se concentran todas las etapas del procedimiento por lo que es menester tratar sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que pudieren afectar la validez del proceso. Las partes no formulan observaciones, impugnaciones, ni objeciones sobre estos puntos, el juzgador de oficio no establece ningún vicio por lo que se declara la validez del proceso. ALEGATOS DE APERTURA: POR LA FISCALÍA: El día 30 de mayo del 2019 en la vía Daule, por la altura de Peca en esta ciudad de Guayaquil, aproximadamente a las 13 horas con cuarenta minutos en circunstancias que el ciudadano procesado de nombres BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER conducía el tráiler de placas GLK 0470 y circula por la vía Daule sentido sur-norte, carril derecho, a la altura de la calle sin nombre (salida de Peca) rozaron sus partes lateral derecha tercio posterior, con la parte lateral izquierda de un vehículo de placas NN (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el señor Briones Zambrano Lino Andrés vehículo que fue retirado del lugar del accidente que circula por la misma calle, sentido y carril producto de este rozamiento resultó con lesiones que arrojan una incapacidad física para el trabajo de 09 a 30 días según se desprende del reconocimiento médico legal practicado por el doctor Galo Neira Garzón. 
Solicito el testimonio del agente Juan Francisco Andrade Noriega, autor del informe investigativo. Se procede a juramentarlo y a receptar sus generales de ley y al interrogatorio expone: P.- Donde fue el punto de impacto? R.- El punto de impacto es entre la parte lateral derecha del triciclo a la altura de la base metálica del soporte del eje del neumático anterior derecho del móvil 1 contra el neumático posterior lateral derecho de la plataforma del móvil 2 donde se obtiene la llanta posterior derecha del tráiler de la carreta en base al análisis de todas y cada una de las diligencias que Se realizaron durante el proceso investigativo. P.- Estaban los conductores en el lugar del accidente? R.- Solo el conductor del triciclo móvil 1 con una persona. P.- Como fue la dinámica del accidente? R.- El participante 1 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la avenida Camilo Ponce Enríquez en la vía Daule en sentido sur-norte en contraflujo, en contravía, por el carril izquierdo a una velocidad no establecida, el participante dos en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada en la avenida Camilo Ponce Enríquez sentido Sur Norte y por el carril derecho a una velocidad no establecida, nos indica que en las condiciones antes descritas el participante uno no adopta las suficientes medidas de precaución al conducir su móvil en contraflujo, es decir en contra vía, ante la proximidad en su móvil el participante 2 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda siendo imposible evitar el accidente, produciéndose el roce en la parte lateral derecha, altura de la base metálica del soporte del eje del neumático anterior derecho del móvil (1) contra el neumático posterior lateral derecho de la plataforma del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de roce “A” acotado en las fotografías y el gráfico que muestro en este momento. P.- Cual fue la Causa Basal? R.- El participante (1) conduce su móvil en contraflujo (contravía), ante la presencia y proximidad del participante (2) en su móvil, produciéndose el accidente. P.- Quien conducía el móvil 1? R.- El conductor del triciclo señor Briones Zambrano Lino Andrés. P.- Quien conducía el móvil 2? R.- El conductor del tráiler señor FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO. P.- Que le dijo el conductor del triciclo? R.- Indicó que el accidente había tenido sobre el lado de la llanta derecha del triciclo eso fue lo que dijo, no indicó exactamente si venía en contrario pero sí dijo que el accidente había tenido sobre la llanta derecha. Al momento de realizar la diligencia de reconocimiento del lugar el día del accidente también hubieron otras personas pero no se identificaron el señor del triciclo manifestó que el salía a hacer unas compras y luego que sale a la calle principal vira hacia la izquierda para dirigirse hacia una gasolinera que queda a la altura del Centro Comercial Peca fue impactado. P.- Según su informe, cual fue la causa del rozamiento? R.- La causa es que el participante 1 conduce su móvil en contraflujo originándose el accidente tipo roce positivo con persona lesionada y daños materiales. P.- Porque llega a esta conclusión? R.- Por las diligencias realizadas, la inspección de los vehículos, el estudio de la vía, indicando que se realizaron todas las principales diligencias que son la revisión de los vehículos y las entrevistas realizadas se inspeccionó el tráiler, se le revisó el mismo día del accidente al momento que ya estaba en el en el canchón de la ATM, tenía el roce en el neumático posterior lateral derecho (enseña la lámina fotográfica) se veían espacios limpios en el neumático posterior lateral derecho de dicho vehículo. P.- Como estaba la visibilidad? Para ambos participantes buena visibilidad por haberse producido el accidente a las 13 horas con 40 minutos. Estaban los conductores en  el sitio? R.- Los dos conductores no estaban, ni los vehículos, del vehículo triciclo se tuvo conocimiento que había sido retirado por unas personas del lugar lo que fue indicado por los mismos familiares del conductor. Concluye el interrogatorio. En estos momentos se suspende la audiencia por la no comparecencia de un testigo. Reinstalación de la Audiencia: Partes procesales: Procesado: BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER, está presente acompañado del Abg. Briones Díaz Hugo Enrique, Abg. Maribel Haro Haro Agente fiscal, Ab. Ortega Suárez César, representa en este caso al perjudicado el señor Briones Zambrano Lino Andrés el mismo que también está presente. Se declara reinstalada la audiencia y seguimos con la práctica de la prueba. PRUEBA DE LA FISCALÍA: Señor Juez la Fiscalía solicita la presencia del señor Briones Zambrano Lino Andrés, 62 años, soltero, domicilio en Guayaquil por Bastión Popular Km. 11 y medio, rinde juramento de ley. Es preguntado por la Fiscalía. P.- Señor Lino indíquele al señor Juez, como sucedió el accidente? R.- Yo estaba parqueado esperando la luz verde para cruzar la boca calle para salir, y ahí fue el accidente, me quede soñado no recuerdo nada. P.- En qué calle estaba Ud. esperando la luz? R.- Es en la principal de la vía a Daule. Ud. P.- Se percató del tráiler? R.- Si lo vi pero venia lejos, yo no sé lo que paso. P.- Ud. cuando el tráiler se acercó ya cruzaba la calle o estaba parado.- R.- Yo estaba parado esperando la verde. P.- Podría indicar el lugar exacto donde estaba parado? (poniéndole a la vista una ilustración gráfica señala el sitio). P.- Quien le ayudo luego del accidente? R.- Los amigos, mi familia que llegaron.- No realizan preguntas los abogados de la defensa del procesado ni de la víctima. Fiscalía solicita que rinda testimonio el agente que elaboró el parte Saltos Tóala Miguel Ángel.  Agente Civil de Tránsito, Ceibos Norte, 26 años, casado. Se le toma el juramento de rigor.- es preguntado por la Fiscal.- P.- Indíquele al señor Juez cuando ocurrió el accidente? R.- Fue el 30  de mayo del 2019; P.- En qué lugar fue el accidente? R.- En la vía a Daule, debajo del paso a desnivel.- P.- Cuando Ud. llegó al lugar del accidente P.- Y el otro conductor?  R.- Él no se encontraba ahí, por versiones de las personas que estaban en el lugar decían que un patrullero de la policía le había dado alcance en el UPC de las Iguanas. P.- Quien fue el conductor del tráiler? R.- El señor BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER. P.- Cual eran las placas del vehículo que conducía?  R.- GLK 0470. P.- Quien identificó al ciudadano como conductor?  R.- Las personas que estaban ahí de testigos. P.- Que le indicaron sobre el accidente las personas? R.- Me indicaron que el señor del triciclo se encontraba saliendo de la intersección que se encuentra ahí en el semáforo y por un cambio brusco de carril este procedió el tráiler a golpearlo. P.- Quien hizo el cambio brusco del carril? R.- Ahí debajo del puente hay una intersección bien conflictiva entonces dicen que el triciclo venía saliendo entonces el tráiler para no chocar con otro bus hace un cambio brusco para no impactarse pero él no alcanzó a ver en la parte de atrás y eso fue lo que dijeron los moradores.- P.- De donde venía el tráiler? R.- Sentido de Sur a Norte,  P.- Ud. llegó antes o después del agente investigador?  R.- Antes.- P.- Que señales habían en el sitio? R.- Solamente semáforos. P.- Indíquele al señor Juez, si se encuentra presente en esta audiencia la persona que conducía el tráiler? R.- Si está  (que conste en el audio que el señor testigo Miguel Ángel Saltos Tóala, señala e identifica al procesado FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO), P.- Indíquele al señor Juez a que distancia del lugar del accidente le han encontrado al conductor del tráiler? R.- No sabría decirle a unos 4 o 5 kilómetros.- Abogado de la víctima pregunta: P.- Indique que decían los moradores del sector que iba a normal velocidad? R.- La velocidad no es muy elevada, por lo que debajo del puente es una zona conflictiva, eso no me supieron indicar. Abogado del procesado pregunta: P.- Diga el testigo ocurrido el accidente en que tiempo u llego al lugar? R.- No sabría decirle. P.- Existen semáforos, en dicho lugar? R.- SI. P.- A que distancia del semáforo se encontraba el tráiler conducido por el Señor Bolaños Blacio? R.- A unos 4 o 5 kilómetros el tráiler ya no estaba en el lugar del accidente cuando yo llegue. FISCALIA.- Fiscalía da por concluida la prueba testimonial. Prueba documental: Toda vez que ha comparecido el agente investigador,  el parte de accidente transito elaborado por el agente Miguel Ángel Saltos, el Informe técnico pericial, reconcomiendo médico legal, por el principio de concentración se pone a la vista de las partes. Concluyendo con las pruebas señor Juez. Abogado del perjudicado: No tiene nada que objetar Ud. es el competente. Abogado del procesado: Sobre las pruebas presentadas por la Fiscalía, no tengo nada que objetar. PRUEBA DEL PROCESADO: Que se tenga como prueba a favor del procesado el parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico investigativo de accidente de tránsito, elaborado por Juan Andrade Noriega, No anuncios de pruebas documentales.-ALEGATOS FINALES: Fiscalía. La fiscalía con las audiencias que se han practicado y las pruebas reproducidas en las mismas se ha podido comprobar conforme a derecho en primer lugar la existencia de este delito de lesiones que presenta el ciudadano Lino Andrés Briones Zambrano producto del accidente de tránsito ocurrido en esta ciudad de Guayaquil el día 30 de mayo del año 2019 en la vía Daule a la altura de Peca, dicho ciudadano resulto con lesiones y esto comprobado con el anuncio probatorio realizado con las partes, el informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Neira, quién establece como impresión diagnóstico traumatismo craneoencefálico de leve a moderado y policontusiones que le dan una incapacidad física para su trabajo de 09 a 30 días. También consta demostrado que existe en este caso el móvil o el instrumento con el que se ocasionó accidente de tránsito y así se demuestra con el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por el ingeniero Jairo Vásquez Velásquez y Cristian Robles Balaz, en donde se determina que el vehículo tipo tráiler de placas GLK 0470 tiene un punto impacto en la parte lateral derecha, sin embargo no se observa un valor monetario en cuanto al avalúo de daños, en cuanto a la responsabilidad del procesado se ha escuchado varios testimonios en audiencias como el testimonio del ciudadano que resultó lesionado en esta audiencia Lino Andrés Briones Zambrano, quien ha indicado que el día que ocurrió el accidente en la vía Daule él se encontraba esperando el cambio de la luz del semáforo y ahí fue impactado por el tráiler que le cerró, no estaba en marcha, se encontraba detenido, estas fueron las palabras del ciudadano lesionado impactado y que perdió el conocimiento, ha comparecido a rendir su testimonio el agente Que elaboró el parte policial de accidente de tránsito agente civil Saltos Miguel Ángel, quien ha indicado que llegó antes que el agente investigador, al recabar información varias personas del sitio le indicaron que el triciclo efectivamente se encontraba esperando el semáforo y que el tráiler hace una maniobra brusca de cambiarse de carril y ahí es donde le impacta al conductor del triciclo, indica que venía un bus y un tráiler, ha reconocido en esta audiencia al ciudadano procesado de nombres BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER como el conductor del tráiler de placas GLK 0470 además ha indicado que dicho ciudadano huyó del lugar del accidente en virtud de que le detuvieron a unos 4 kilómetros aproximadamente y que lo entregaron en calidad de detenido en el UPC, no prestó ningún tipo de ayuda a la persona lesionada, compareció el agente investigador Juan Andrade Noriega quien indicó que llegó y los móviles ya no se encontraban en el sitio manifiesta que su causa basal es porque el participante uno a quién indica que el ciudadano lesionado Lino Andrés Briones Zambrano invade el carril contrario de circulación, causa basal que ha sido desvirtuada a través de los 2 testimonios tanto del agente que realiza el parte de accidente de tránsito que llegó primero al sitio y de la víctima son concordantes en virtud de que los dos han establecido en esta audiencia que existían semáforos y que el conductor del triciclo se encontraba esperando la luz del semáforo cuando fue impactado por el conductor del tráiler esto es el ciudadano procesado, se demuestra señor juez que el ciudadano procesado infringe el deber objetivo de cuidado a pesar de que existe una visual buena no se percata que el triciclo se encontraba en la vía, en este caso con el señor Briones Zambrano Lino Andrés y le impacta en su maniobra en su acción imprudente de realizar una maniobra de cambio de carril, como lo indicado el agente que realiza el parte de accidente de tránsito, con estas pruebas considera que el ciudadano  si es responsable de esta delito, el procesado infringió su deber objetivo de cuidado por no tener ningún tipo de precaución ni previsibilidad al momento de conducir dicho automotor infringiendo lo que determina el artículo 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en donde establece que todos los conductores deben conducir en forma prudente y tomando todo tipo de precauciones, observando todo tipo de señalización colocada en la vía. Con estas pruebas señor juez, la fiscalía en las facultades que le otorga el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador ACUSA al ciudadano FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42 # 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y con la agravante determinado en el artículo 374 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal por qué se ha demostrado que dicho ciudadano huyó del lugar del accidente sin prestar ningún tipo de ayuda al ciudadano que resultó lesionado en el mismo, señor juez la fiscalía solicita la culpabilidad del ciudadano y se le imponga la pena privativa de libertad los puntos en su licencia de conducir y principalmente la reparación integral al ciudadano lesionado por cuanto hasta la presente fecha no ha sido reparado de los daños físicos ocasionados en contra de su humanidad.- Abogado de la víctima.-  Me allano a lo indicado por la Fiscalía, de los hechos ocurrido el 30 de mayo del 2019 en relación al accidente de fecha 30 de mayo del año 2019, por lo que solicito se reparen los daños ocasionados y se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP.- Abogado del procesado.-  En referencia al accidente ocurrido el 30 de mayo del 2019, debo manifestar que habiendo escuchado a la señorita fiscal dentro de esta causa debo manifestar que las circunstancias que aparecen que se produjo el accidente de tránsito indican que el tráiler modelo 1969 de placas GLK-0470 de servicio particular conducido por el señor BOLAÑOS BLACIO FRANKLIN JAVIER quien circulaba por la vía Daule, en sentido sur-norte, carril derecho, a la altura de Peca, rozó su parte lateral derecha con el tercio posterior izquierdo del vehículo sin placas teniendo en cuenta que el otro vehículo se encontraba en el lugar del accidente el mismo que era conducido por el señor Zambrano Lino Andrés, más bien dentro del informe técnico investigativo elaborado por el señor el señor Sargento Juan Andrés Noriega en su parte pertinente indica de la dinámica general del accidente que el participante 1 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la avenida Camilo Ponce Enríquez en la vía Daule en sentido sur-norte en contraflujo, en contravía, por el carril izquierdo a una velocidad no establecida, el participante dos en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada en la avenida Camilo Ponce Enríquez sentido Sur Norte y por el carril derecho a una velocidad no establecida, nos indica que en las condiciones antes descritas el participante uno no adopta las suficientes medidas de precaución al conducir su móvil en contraflujo, es decir en contra vía, ante la proximidad en su móvil el participante 2 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda siendo imposible evitar el accidente produciéndose el roce en la parte lateral derecha, altura de la base del soporte eje neumático anterior derecho, siendo el informe la prueba plena de que se le hace llegar a la autoridad competente. En este caso señor juez para que tenga los medios suficientes para poder emitir su dictamen dentro de esta causa, dice la causa basal el participante uno conduce su móvil en contraflujo es decir en contravía ante la presencia o proximidad del participante 2 en su móvil, es decir el tráiler produciéndose el accidente, es decir señor juez cuando el señor fiscal manda investigar a las personas idóneas e indicadas en cuanto a cómo se produjo el accidente, lo hace la persona que ha sido preparada para que haga su trabajo, en este caso el señor perito elabora el informe técnico investigativo y hace conocer en su causa basal como se produce el accidente pruebas que se encuentran dentro de esta causa.- Abogado del perjudicado replica.- Lo que manifestó la parte de la defensa del señor procesado no tiene ningún sustento legal por lo que está plenamente identificado que es el autor directo en este accidente por el que ha sido procesado.- Abogado del procesado.- Yo estoy hablando del parte policial de accidente elaborado por las personas adecuadas e idóneas para este caso así como el informe técnico investigativo son pruebas suficientes y es en lo que me he basado a pesar de haber sido identificado, no es el culpable de que se haya producido este tipo de accidente.- ANÁLISIS Y SENTENCIA:  En dos audiencias he escuchado las pruebas practicadas por las partes dentro del proceso, principalmente los testimonio del agente investigador Juan Andrade Noriega, y del agente que aprendió al procesado el oficial de la ATM Miguel Ángel Saltos Tóala, quienes han rendido sus testimonios, debo establecer lo siguiente: El fin de todo proceso penal es llegar a una decisión mediante las pruebas practicadas e introducidas legal y debidamente en la audiencia de juicio. Como he dicho en esta audiencia se han escuchado los testimonios de dos agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador: el investigador Juan Andrade Noriega y el agente aprehensor Saltos Tóala Miguel Ángel, el testimonio de este último lo ha hecho de manera referencial puesto que él -cómo lo manifestó- llegó con posterioridad al accidente que se está juzgando, es decir, no presenció directamente la dinámica de este accidente sino que fue en  base al haber tomado testimonios, versiones, referencias, de las personas que estuvieron presentes en el hecho. De igual manera se escuchó a la víctima señor Briones Zambrano Lino Andrés quién dijo que se encontraba estacionado en el sitio del accidente cuando lo impactó el tráiler identificado en el informe investigativo como móvil 2, sin embargo, este testimonio, es refutado de manera técnica y científica, por el informe del investigador Juan Andrade Noriega y él expresó, claramente, que el señor Briones Zambrano Lino, venía en el móvil 1, esto es un triciclo sin placas, color celeste, en contraflujo, es decir en contravía todos los conductores tienen responsabilidades ante la sociedad y ante la ley y la responsabilidad principal de todo conductor -en este caso- el conductor del móvil 1 (triciclo) así como el móvil 2 (tráiler), es cumplir con la ley y los reglamentos. Una de estas normas, contempladas en el reglamento, es no invadir en contraflujo (o contravía) las vías que están señalizadas para ir en una dirección específica, es decir no pueden viajar en dirección contraria a las que las autoridades de tránsito estipulan y señalan. En este caso, el perito Andrade Noriega, en base a su investigación técnica y científica, concluye que: “El participante 1 en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la avenida Camilo Ponce Enríquez en la vía Daule en sentido sur-norte en contraflujo, en contravía, por el carril izquierdo a una velocidad no establecida, el participante dos en estado normal conducía el móvil 2 por la calzada en la avenida Camilo Ponce Enríquez sentido Sur Norte y por el carril derecho a una velocidad no establecida, nos indica que en las condiciones antes descritas el participante uno no adopta las suficientes medidas de precaución al conducir su móvil en contraflujo, es decir en contra vía, ante la proximidad en su móvil el participante 2 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda siendo imposible evitar el accidente, produciéndose el roce en la parte lateral derecha, altura de la base metálica del soporte del eje del neumático anterior derecho del móvil (1) contra el neumático posterior lateral derecho de la plataforma del móvil (2); hecho acontecido dentro de la zona de roce “A” acotado en las fotografías y el gráfico adjunto”, (negrillas y cursivas del juzgador) CAUSA BASAL: “El participante (1) conduce su móvil en contraflujo (contravía), ante la presencia y proximidad del participante (2) en su móvil, produciéndose el accidente”. De lo que se establece que el golpe dado en el triciclo conducido por el señor Briones Zambrano Lino se lo da del lado derecho de ese triciclo, es decir se corrobora, de esta manera, que efectivamente el señor Zambrano Lino venía en contraflujo, contrario a la vía, ya que si hubiera ido en el mismo sentido del tráiler y de la vía autorizada, el golpe sería en el lado izquierdo del triciclo y no en el lado derecho, sitio en el cual se constatan los daños y esto se corrobora con la observación de la “Ilustración Gráfica del Lugar del Accidente” y de las fotografías adjuntas al Informe presentado por el perito Andrade Noriega. Es responsabilidad del señor Zambrano Lino, como conductor del triciclo, respetar y cumplir con las señalizaciones de tránsito esto es parte del deber objetivo de cuidado que lo inobservó al haber invadido una vía en contraflujo o en contrario; Pero que es el Deber Objetivo de Cuidado? El COIP desarrolla el concepto de culpa a partir de la infracción del deber objetivo de cuidado en el Art. 27 expresando: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. El deber objetivo de cuidado aparece definido en el ámbito del Derecho Penal y hace referencia a que el ordenamiento jurídico exige un concreto cuidado en situaciones de riesgo con el objetivo de proteger determinados bienes jurídicos. Doctrinalmente se establece, que hay una obligación de conocer los posibles riesgos y unas medidas de precaución. La realización de una conducta contraria a la normativa supone cierta peligrosidad y queda determinada como contraria a Derecho o a deber. Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever. Es criterio del juzgador que el conductor del triciclo señor Briones Zambrano Lino Andrés con su accionar imprudente actúo con culpa e  infringió el deber objetivo de cuidado por lo que fue impactado en su parte lateral derecha, si el señor Zambrano Lino hubiese ido en el mismo sentido del tráiler el impacto se hubiera producido en el lado izquierdo del triciclo y la investigación y la dinámica general del accidente, que aquí lo expuso claramente el oficial investigador Juan Andrade Noriega, establece y corrobora que al haberse constatado que el golpe o los daños se encuentran ubicados en el lado derecho del triciclo; éste venía en contraflujo con respecto al tráiler que conducía el señor FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO, en consecuencia establezco de las pruebas que se han presentado en esta audiencia que el señor Briones Zambrano Lino Andrés efectivamente conducía en sentido contrario -al sentido legalmente permitido- el día del accidente, de esta manera viola el deber objetivo de cuidado y es factor principal para que se produzca este rozamiento con el tráiler conducido por el procesado FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO por lo antes expuesto y del análisis realizado: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratificó el estado de inocencia del señor FRANKLIN JAVIER BOLAÑOS BLACIO y levanto todas las medidas cautelares que se pudieren haber dictado en su contra. Notifíquese y cúmplase.-