VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00091783 por persona detenida  del  23 de  enero del 2014, a las 01H30 aproximadamente, en  el Puente de la Unidad Nacional-Avenida Benjamín Rosales, en circunstancias el vehículo de placa GNC-0105, conducido por Rony Rolando Ulloa Rodríguez, con licencia tipo B del Guayas, circulaba sobre el Puente de la Unidad  Nacional  en sentido este-oeste , por el carril izquierdo y allegar  al Hemiciclo de la Banderas para ingresar a la Avenida Benjamín Rosales, pierde el control de su vehículo sobre el costado izquierdo, estrellando su parte frontal tercio izquierdo (neumático) contra el bordillo del Hemiciclo  El señor Rony Rolando Ulloa Rodríguez presentaba aliento a licor, por lo que fue trasladado hasta la Prevención Sur en donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la prueba de alcoholemia test. 43.683 con resultado 0.56 g/l, siendo positiva, quedando en el lugar en calidad de aprehendido, a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido Rony Rolando Ulloa Rodríguez, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Rony Rolando Ulloa Rentería se allanó  al Parte Policial, admitiendo que  conducía el vehículo de placa GNC-0105, a que había ingerido, aceptando también  el resultado de la prueba de alcoholemia  0.56 g/l positivo practicada por el Dr. Bernardo Arias, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra RONY ROLANDO ULLOA RODRIGUEZ, con Cedula de identificación No. 0919909366, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con   cinco (05) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida  cinco (05) puntos en su licencia de conducir,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-