VISTOS:Agréguese a los autos el escrito presentado por Wellington Pablo Olvera Murrieta, de fecha 12 de Febrero del 2014, a las 11H00.Téngase en consideración la casilla judicial No.4641 y el correo electrónico luisaemma9@hotmail.com que señala para notificaciones; y la autorización que confiere a su Abogada patrocinadora.- En la ciudad de Guayaquil, a los docedías del mes de Febrero del dos mil catorce, siendo las  horas 11H20, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes del Guayas (ubicadas en el Cuartel Modelo de Guayaquil), ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias enDelitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. 8616-DNP, de fecha ocho de Mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2 de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparece por una parte: 1.-El Ab. Jaime Esteves Crespo, Fiscal de la causa 2.- El procesado WELLINGTON PABLO OLVERA MURRIETA,acompañado de la Abogada Emma Orellana Tapia.-Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, de la Abogada defensora y la presencia del procesado Wellington Pablo Olvera Murrieta, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano.- ElAb. Jaime Esteves Crespo,Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesadoWellington Pablo Olvera Murrieta,presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, elprocesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule alhoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchadoelprocesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado WELLINGTON PABLO OLVERA MURRIETA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, acepto haber cometido el delito pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.-EL Fiscal manifestó que elprocesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal,por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Wellington Pablo Olvera Murrieta, por el delito de Uso doloso de documento privado falso; tipificado y sancionado en los Arts. 340, 341 y 239 del Código Penal,ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 6 meses de prisión correccional.-La defensa del procesado no objeta los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, señalando lo siguiente: “Mi defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado, ha aceptado haber cometido el hecho fáctico que se investiga, mediante escrito lo hemos solicitado al señor Fiscal y se lo hace de forma verbal en esta audiencia,  ya que el delito es sancionado con prisión y cumple los requisitos del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes; no se ha beneficiado con ninguna salida alternativa al juicio, además no tiene antecedentes penales; motivo por el cual acepto en todas sus partes la petición del señor Fiscal, señalando que mi defendido es un estudiante de derecho, es  cantante, y no es una persona peligrosa, por cuyo motivo le solicito Señor Juez que acoja nuestra petición; e imponga a mi representado la pena sugerida por la Fiscalía”.- Efectuada la Audiencia preparatoria de Juicio y sustentación de dictamen, en la que se conoce elProcedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente:PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez.SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Jaime Esteves Crespo, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y la defensoradelprocesadoAbogada Emma Orellana Tapia, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadanoWellington Pablo Olvera Murrieta,si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Wellington Pablo Olvera Murrieta. QUINTO:Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de ley, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena  que sanciona el delito es con prisión con una pena máxima de 5 años, además no ha sido beneficiado  con una de esta medidas alterativas según información del portal penal, no tiene antecedentes penales, es una persona joven de apenas 31 años de edad, por lo que la Fiscalía considera que al tratarse de un músico, estudiante de derecho, que no ha sido sentenciado, se le imponga a una pena de 6 meses de prisión correccional”.SEXTO:El tipo penal  de Uso Doloso de Documento Privado Falso, según los Artículos 239, 340 y 341del Código Penal establecen: “Art. 239.- El que hubiere tomado públicamente un nombre que no le pertenece será reprimido con prisión de ocho días a tres meses y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América, o con una de estas penas solamente.- Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 6 meses de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales presentados; y revisado el portal penal se observa que no tiene causas pendientes,ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial,estableciéndoseque se trata de persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran  consideradas las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentenciadeclaratoria de culpabilidaden contra del ciudadanoWELLINGTON PABLO OLVERA MURRIETA, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, estudiante, de 31años de edad, domiciliado en Mucho Lote 5ta. Etapa, a la altura del Colegio Logos, de esta ciudad de Guayaquil,a quien se lo considera como AUTORdel delito de Uso Doloso de Documento Privado Falso de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.340, 341 y 239del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SEISMESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, y se le descontará el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo previsto en el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogado defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-