VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los diez días del mes de Febrero del dos mil catorce, a las dieciséis horas con cincuenta y ocho minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- La Ab. Carmen Martínez, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2.  La abogada Lola Beltrán, Defensora Pública, por los derechos de los procesados DÍAZ NOBOA ALAN MIRKO y FLORES LANIZ RAFAEL DAVID. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Procedimiento Abreviado, en atención a los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, siendo estos principios contemplados en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. En este estado el señor Juez solicita a la actuaria del despacho que constate la presencia de los intervinientes en esta audiencia; la secretaria expresa que se encuentran presentes las personas antes mencionadas por lo que declara instalada la audiencia y da inicio a la misma.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO; A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) la denuncia legalmente reconocida por el señor Solano Zumba Gabriel Gastón, formulada en contra de FLORES LANIZ RAFAEL DAVID y DIAZ NOBOA ALAN MIRKO;  II) La versión libre y voluntaria de Solano Zumba Gabriel Gastón, en la que se ratifica plenamente en la denuncia presentada; III) El parte policial de detención elaborado por los señores Sbte. Tamayo Vargas Jairo German, SgoS. Arriciaga Espinoza Francisco y P.N. Murillo Aguilar Tayron, en cuyo instrumento narran los detalles de la detención de los ahora procesados, así como las evidencias encontradas en su poder, en lo principal se destaca: nos informaron por medio de la CAAE-G, que habían forzado la seguridad de un domicilio, por tal razón empezó la búsqueda del automóvil en el que supuestamente se movilizaban los sujetos autores de la sustracción, identificándose a un automóvil con similares características se lo hizo detener y al hacerle un registro personal a los ocupantes identificándose como FLORES LANIZ RAFAEL DAVIS y ALAN MIRKO DÍAZ NOBOA, registrando el interior del automóvil se encontró varios objetos de las cuales no supieron identificar su procedencia, informando a la CAAE-G y trasladándolos a la UPC 02 samanes, llegando el señor Gastón Solano identificándose como el propietario del domicilio violentado y que esos objetos eran de el” ; III) el informe de ingreso de evidencias No. 1530-C, con la cual se inicia la cadena de custodia, suscrito por el SgoS. Castro Obando Andrés, Guardalmacén de la bodega centro de la Jefatura de Policía judicial del Guayas; IV) el Informe de Reconocimiento de Evidencia No. 1616-2013 FLAG, realizado por el Cabo Segundo de Policía Franklin Castillo Angulo, Perito Criminalístico; V) el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Tnte. de Policía Luis Edmundo Ruiz, Perito Criminalístico, el cual detalla el lugar donde se habría producido la sustracción de los objetos; VI) la versión libre y voluntaria rendida por el señor Sbte. Tamayo Vargas Jairo Germán, el mismo que indica “Me ratifico en el parte de detención elaborado en contra de los procesados Flores Laniz Rafael Davis Y Alan Mirko Díaz Noboa. En atención al último inciso del Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presenta los elementos de descargo que su investigación ha generado: A).- la versión libre y voluntaria del procesado Flores Laniz Rafael Davis, en la cual manifiesta que “ me encuentro arrepentido y si es verdad que si cometí un error, a mi edad nadie me da trabajo y mi madre está enferma y tengo hijos pequeños que mantener, yo vendo cloro y eso no me alcanza para mantener a mi familia, por lo que pido disculpas a la sociedad y me comprometo  a no volver a cometer ese error, además la puerta del domicilio del señor perjudicado estaba abierta cuando nosotros pasábamos por el lugar, entramos y nos llevamos las cosas”; B).- certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; C).- la versión libre y voluntaria del procesado Alan Mirko Díaz Noboa, en la cual manifiesta que “ese día estábamos vendiendo cloro y cuando pasamos por la casa la puerta estaba abierta y al ver que no había nadie en la casa sacamos las cosas que constan como evidencia y pido disculpas por haber cometido este error”; D).- certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, firmas de respaldo a favor del procesado manifestando que es una persona trabajadora y Honrada. La conducta que la Fiscalía le atribuye a los procesados es la contenida en la norma del Arts.  550, 551primera parte, con la agravante del art. 552 tercera parte, todos del Código Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado los procesados los cargos a ellos imputados por la Fiscalía, se les concede la palabra manifestando que SE ACOJEN AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTAN SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDEN DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado Díaz Noboa Alan Mirko Y Flores Laniz Rafael David, si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano DÍAZ NOBOA ALAN MIRKO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0912519998, de 42 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil Casado, domiciliado en Cdla. Huancavilca Sur Mz. A 7 V. 17, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Arts.  550, 551 primera parte, con la agravante del art. 552 tercera parte, todos del Código Penal, primera parte del Código Penal y se le impone como condena de 18 meses (dieciocho), siendo esta una pena en concreto. Y dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano FLORES LANIZ RAFAEL DAVID, ecuatoriano, de 44 años de edad, comerciante, con C.C. No. 0911022895, de estado civil Soltero, domiciliado en Mucho Lote mz. 2906 V. 9, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido  en la primera parte del Arts.  550, 551primera parte, con la agravante del art. 552 tercera parte, todos del Código Penal y se le impone como condena de 18 meses (dieciocho) de prisión correccional, siendo esta en ambos casos pena en concreto, ya que no concurren dos circunstancias atenuantes, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Abgda. Isabel Inga Briones, como Analista Jurídico 1.- Léase y Notifíquese.