AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Proceso No. 09287-2019-01058
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  12 de diciembre  del 2019
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación:                                
Hora:  
Presunta Infracción: ACCIONAL PENAL PÚBLICA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DURAN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: 
Víctima: 
Ab. de la Defensa: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN (VIDEO CONFERENCIA)
Abogado de la Defensa: AB. LUCIA MIRANDA
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

JUEZ 
Se instala esta audiencia de Suspensión Condicional de la Pena

AB. LUCÍA MIRANDA FREIRE
Comparezco esta audiencia en representación de los señores CASTRO HEREDIA MARCOS ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIÁN, la defensoría pública ha solicitado fecha y hora para que se realice la audiencia de suspensión condicional de la pena, en este sentido dando cumplimiento a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  respecto al Señor KEVIN ADRIÁN VIVEROS MOLINA, voy a presentar la siguiente documentación, dando cumplimiento a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral  1)  establece que la pena no deberá ser mayor a 5 años,  en este caso el delito por el cual ha sido sancionado no supera los 5 años, 2)  Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, mi defendido no ha sido beneficiado por una salida alternativa según  la consulta de proceso del Consejo de la judicatura con fecha 6 de noviembre del 2019,  manifiesta que no se han encontrado coincidencias al nombre del señor Kevin Adrián Viveros Molina sólo el expediente 1058-2019,  asimismo la consulta del Satje establece  que el único proceso que tiene es  el 1058-2019, 3) Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, cuento con la documentación para justificar los antecedentes sociales y personales, declaración juramentada  laboral suscrita por el señor MIGUEL ANGEL MOLINA MITE,   declaración juramentada de la señora madre MOLINA RAMIREZ MERCEDES YESENIA,  en la que manifiesta que el señor KEVIN ADRIÁN VIVEROS MOLINA vive en su domicilio más de 5 años y que seguirá viviendo,  esta es la documentación con la que se cuenta en cuanto a los antecedentes familiares la señorita NAYELLY GISSELA VIVERO  MOLINA,  de la consulta de proceso  no tiene ningún proceso en curso según la consulta del Satje, esta es  la documentación que se presenta por parte del señor Kevin Adrián Viveros Molina,  por el principio contradicción se lo ponga a la vista de la señora fiscal, para que lo analice. Solicitó que se tenga en consideración que el señor no tiene antecedentes penales, existe declaración juramentada que el señor está trabajando o que trabajaba y que le van a seguir dando trabajo, así mismo la misma documentación por el señor MARCOS ABBA CASTRO HEREDIA,  como lo que establece el Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal, 1)  la pena no excede los 5 años,  2) según la página del Consejo de la judicatura que no se ha encontrado coincidencias con el nombre de Marco Abad Viveros Molina,  siendo la única causa la 1058-2019, en la página del Satje,  se encuentra que el señor ha tenido un delito por desacato de decisiones legítimas de autoridad competente,  la cual se encuentra archivada por lo que  presenta esta documentación porque el Art. 630 del COIP., establece que no tenga ninguna causa con esto demuestro que la causa se encuentra archivada existe una declaración juramentada de la señora Rosa Mercedes Heredia Delgado,  la cual manifiesta que el señor Marcos Abad Castro Heredia, vive con ella en este cantón Durán,  lo que tengo aquí es una copia simple pero se encuentra dentro del proceso a fojas 52,  para efectos de que sea considerado como un documento válido, asimismo existe una declaración juramentada de trabajo donde dice el Señor Marcos Abad Castro Heredia,  trabajará con de 8 am hasta las 16h00 pm.,  como antecedentes personales tenemos certificaciones de sus hermanas Mónica Griselda Castro Heredia y Janina Avigail Castro Heredia,  donde según la página del Consejo de la Judicatura,  no tiene proceso ni causas penales, las cuales son personas de bien lo cual entregaré a la señora fiscal para que haga la revisión correspondiente,  en cuanto a la gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha demostrado que las personas no tienen antecedentes penales ni  sus familiares, en cuanto al numeral 4)  No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,  de esta forma se ha dado cumplimiento a lo que establece el Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito  que se tenga en cuenta la documentación ya que se  ha cumplido con cada uno de los numerales del Art. 630 del COIP.,  en cuanto a la sentencia se ha ordenado  que se cumpla con la reparación integral de la víctima por lo que solicitó un tiempo prudencial para que pueda cumplir con reparación integral de la víctima ya que la única forma para que pueda cumplir es estando afuera para que pueda trabajar.



FISCALÍA
Efectivamente los señores CASTRO HEREDIA MARCOS ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIÁN, sentenciados por su autoridad a un año de prisión por el delito de robo, entre las condiciones hay varias pero una de las condiciones sine qua Non es la reparación integral a la víctima en esta sala audiencia la señorita abogada presentado documentación del señor Kevin Adrián Viveros Molina para acreditar su petición presentado documentos que establece que no ha tenido otra causa penal pendiente que la pena no excede la pena de 5 años,  fue sancionado por el delito de robo la cual tiene la penalidad mínima de 3 y máximo de 5, no tiene otra causa en contra de él ha presentado documentación del sistema Satje, certificado notariado de su señora madre donde se establece el lugar de domicilio,  documento de trabajo,  qué establece que cuando salga seguirá trabajando en su taller de soldadura lo cual se encuentra estipulado bajo la declaración que se encuentra bajo juramento la cual se refuerza su información con el RUC.,  a sí mismos certificados de la hermana en la cual se demuestra que no tiene antecedentes penales, por lo que se cumple con los presupuestos establecidos en los numerales 1, 2, 3 del Art. 630 del COIP., así mismo con respecto al señor Marcos Abad Castro Heredia, se presenta declaración juramentada de trabajo del señor  Carlos Alberto Suárez,  en el que dice que trabajara en su local que se dedica a la venta de productos naturales,  se establece  que la única causa penal que tiene es la 1058-2019 que es la que ha sido condenado,  no tiene otros antecedentes penales y procesos judiciales,  que tiene una causa con la Dra. Andrea Patiño Manosalva,  la cual se encuentra archivada, que se inició por incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente,  también existe una aclaración juramentada de domicilio que hace su madre, por lo que se ha cumplido con los  presupuestos que establece el Art. 630 del COIP., es un derecho que tiene,  más la fiscalía no se opone en cuanto al Art. 631 del COIP., de las condiciones que deben de imponerse la  reparación de los daños a pagar,  por lo que  la fiscalía solicita que le ponga un tiempo prudencial que no podrá exceder de 90 días señor.

Resolución del Juez

Con fecha 12 de agosto del 2019, a las 09h32,  emitió una sentencia la cual se encuentra ejecutoriada, donde se establecía que se sentenciaba a cada uno de los ciudadanos procesados a una pena de un año de pena privativa de libertad y  la reparación integral de  $1.000 dólares,  que debían de cancelar  a la víctima  de  $500 cada uno de los procesados,  se tiene como antecedente también que el 16 de septiembre del 2019,  se realizó la audiencia de suspensión condicional de la pena,  la cual fue rechazada por el incumplimiento de documentos,  por lo que como Juez garantista de los derechos y tomando en cuenta la resolución constitucional  se declaró la constitucionalidad, condicionada del Art.  630,  “la falta de presentación de los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 podrán ser completada en cualquier momento como una nueva solicitud”,  por lo que una vez que se han completado se convocará a las partes a esta sala de audiencia para ver si procede la suspensión condicional de la pena,  documentación que ha sido revisada  por la fiscalía y presentada por la defensa,  se tiene en cuenta que actividad van a realizar  declaraciones juramentadas, de personas que ofrecen darle trabajo luego que salga del centro penitenciario,  la única causa que tienen pendiente es esta sentencia que fue emitida por este juzgado,  dentro de la revisión del informe investigativo también se tiene en cuenta que la causa por la que  ha sido detenido por delito flagrante,  la suspensión condicional  de la Pena , tiene beneficios y que este juzgado debe de razonar y debe determinar por qué circunstancia debe darse la suspensión  la pena es inferior a  cinco años por lo que cumple con el 1 requisito del Art. 630 del COIP.,  los sentenciados no tienen ningún otro proceso judicial en curso,  se tiene conocimiento de donde van a laborar,  dónde van a recidir,  certificados de  honorabilidad de conducta, no hay una grave necesidad de que ellos guarden pena privativa de libertad,  la suspensión es necesario porque ellos tendrán la obligatoriedad  de que en  un año deberán de cancelar la  reparación integral a la víctima,  durante el plazo de un año el juez de garantías penitenciarias archivar la causa o devolverá a los jueces pertinente quién ordenará que se cumpla lo que falta de la pena por cumplir,  por lo que este juzgador tomando en cuenta que se reúnen todos los requisitos establecidos en el Art.  631 del código orgánico integral penal,  tomando en cuenta que hasta la presente fecha ha transcurrido seis meses ya ha cumplido  una pena privativa de libertad,  este juzgador acepta el  pedido de suspensión condicional de la penal, a  favor de los ciudadanos CASTRO HEREDIA MARCOS ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIÁN con las siguientes condiciones;  1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador y cualquier cambio deberá de  poner en conocimiento del juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de Garantías penitenciarias;  7. Reparar los daños a la víctima en el plazo de un año. 8. Presentarse periódicamente ante ante la fiscalía en este cantón Durán. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, estas condiciones serán vigilados por un juez de garantías penitenciarias,  por haberse  suspendido la pena condicional este jugador ordena la libertad de los señores CASTRO HEREDIA MARCOS ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIÁN, por lo que se giraran los respectivos oficios.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIA (E)