VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 9 días del mes de Marzo del 2020, a las 14h00, integrado por los señores Jueces titulares del Tribunal Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 19 Noviembre del 2019, a las 10h30, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 01901-UJPG-M-09288-2019-01316, de fecha Milagro 4 de Diciembre del 2019, suscrito por la actuaria del juzgado Ab. Zoila Nátaly Guaricela Paredes, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 5 de Diciembre del 2019, a las 17h08; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a BAJAÑA MORALES CARLOS RAÚL, con cedula Nº 0919539999, nacido en Guayaquil, en el Batallón del Suburbio entre la 20 y la K, de 42 años de edad, estadio civil unión libre, sin instrucción, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Avocando  conocimiento de la presente causa, siendo designada como jueza ponente y sustanciadora, y puesta en mi despacho luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha Viernes 13 de Diciembre del 2019, a las 13h59, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día Lunes 03 de Febrero del 2020, a las 14h00, fecha que fue diferida por ausencia de uno de los Jueces integrantes del Tribunal, Dr. Stalin Loor Delgado a causa de estar indispuesto de salud, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Lunes 9 de Marzo del 2020, a las 14h00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 09 días del mes de Marzo del 2020, a las 14h00, siendo suspendida a petición de Fiscalía Ab. Noemí Mireya Holguín Ruiz, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales para la reanudación a la fecha del día LUNES 30 DE Marzo del 2020, a las 14h00, fecha que fue diferida, por la declaración de la Emergencia Sanitaria COVID 19, distada por el Gobierno Nacional, convocando a las partes procesales a la fecha del dia 25 de Junio del 2020, a las 14h00. Fecha que fue diferida la Reanudación por ausencia de uno de los Jueces Integrantes del Tribunal, Dr. Stalin Loor Delgado, por Duelo, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Martes 7 de Julio del 2020, a las 10h45, fecha que de manera fortuita tuvo que ser suspendía por problemas de conectividad mediante video conferencia con el centro de privación de libertad, convocado nueva fecha al día Miércoles 15 de Julio del 2020, a las 14h00, siendo culminada este mismo día, a las 15H43; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias esablecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA SEÑORA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, QUIEN MANIFIESTA: Esta causa asignada a la fiscalía 4ta, en mi calidad de fiscal, sustento la acusación que se inició por el Parte de Aprehensión de fecha 23 de Agosto del 2019, realizado por los agentes aprehensores Policía Jenifer Guísela Acosta Jiménez, Policía Ángel Patricio Narváez Figueroa, y Cbos. Pedro Leonardo Zamora Saldaña, que atendieron una llamada de la radio Patrulla, en el que notifican que un bus de la Cooperativa Ejecutivo EXPRESS de Milagro, ha sido víctima de un asalto y robo, en el Km. 1 vía a Naranjito y que el señor Cortes Solórzano Alex Arturo, oficial del Bus Ejecutivo Express fue víctima de un ciudadano que responde a los nombres de Bajaña Morales Carlos Luis y que le dan una puñalada al oficial del bus, con arma blanca en la espalda, es trasladado al Hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro, y que se lo detiene con un celular de marca J2 PRO, con su chip y tarjeta de 2 gigas y en el bolsillo izquierdo se le encontró dólares con diferentes denominaciones.- En este mismo buz que fue asaltado y que en la mochila se encontró seis componentes de cinturones de seguridad, una batería y extensiones de cable negro, un cuchillo color plata, con cacha de madera, una cartera negra que tenía un buzo.- A través de esto fiscalía realizó la diligencia, por el que fue llamado a juicio en esta causa. Dentro del desarrollo de esta audiencia se formula la acusación más allá de toda duda razonable; 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BAJAÑA MORALES CARLOS RAÚL, EN USO DE LA VOZ AB. SEGUNDO ENRIQUE ARREAGA SALAZAR, QUIEN MANIFIESTA.- Con respeto a la disocian del Art. 614 del COIP, que relaciona el alegato de apertura, previo a proceder a la presentación de la práctica de prueba.- La materia del caso, si bien señala por lo expuesto al parte policial del 23 de Agosto del 2019, a las 18h15 a la altura del km 1 de la vía a Naranjito Milagro en la que el agente aprehensor menciona que detiene a Carlos Raúl Bajaña Morales con la tipicidad e infracción de delito de robo con violencia, determinada en el Art. 189 parte 1ear del COIP, y que debido a la negligencia de la defensa que me antecedió a su intervención omitió ciertas pruebas importantísimas y que si bien es cierto en el bus de la Coop. Express, en que iba Bajaña y que lo hacía en compañía de tres personas más, de Cristhian Alexander Bajaña Morales, Snaide Moisés Vinces Vásquez y Jimmy José Barcia Eugenio.- El primero de los nombrados, ellos como comerciantes de venta de sabanas, cuchillos, pendrive, y otros objetos, que es a lo que se dedican, siempre con venta a los pueblos, en este caso de Guayaquil se dirigen a Milagro y aquel dia temprano antes de las 18h00, y de ahí para pasar a Milagro para cumplir con la totalidad de la venta de sus productos, porque ese dia no les fue bien.- En esta Audiencia se demostrará que efectivamente Carlos Bajaña, después de haber terminado su labor en la parroquia de Milagro y embarcado en el bus Express, se suscita debido a los tragos que se ha tomado y que con Jimmy se sienta en unos de los asiento en la parte media del bus y se queda adormitado, no así Cristian Bajaña que estaba con Vinces, y que como no tenía plata le querían pagar con un pendrive, al oficial del bus y en vista de este impase se lanza de palabras y después a los puños, y agreden el oficial a Cristhian Bajaña y el oficial del bus pide auxilio y es que Cristhian Bajaña se despierta y que el cometió el error de coger el cuchillo para que lo afloje y no para causar el daño y no comete el delito por el que se lo quiere juzgar.- Que el delito no es como se ocurrió el hecho, así se demostrará en el desarrollo de esta audiencia y que jamás fue el de causar daño ni de cometer el delito que se pesquisa.- Con la prueba que se va a sostener por el que el colega no pidió y que se aparece con la gravedad del delito de robo y se demostrará que no es así conforme se cometió el hecho, que narrará el procesado y testigos que presentaré como prueba; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principios de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SR. CORTEZ SOLÓRZANO ALEX ARTURO, CON CEDULA Nº 0926841305, DE 31 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LA PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- Sobre el 23 de Agosto del 2019, sobre un hecho, más o menos salimos de ese turno de Milagro a Roberto Astudillo, es que hacemos la ruta.- Aproximadamente a las 18h00, a la altura de la Academia Naval de Milagro, venia conduciendo cuando el oficial sale en carera asustado y me dice para negro que tengo un pito y al ver eso yo paro, y me pongo a la derecha y de ahí me percato que tenía problemas con unos pasajeros en la parte de atrás y de ahí se armó una riña con lo que venían atrás, ellos venían en estado etílico y no querían pagar pasajes es lo que yo pude ver.- El oficial si tenía sangre en la parte posterior de la espalda.- En el momento del susto uno sale a defenderse, no tuvo tiempo de alertarme solo lo que hice fue defenderlo.- A lo que se paró el bus de ahí ellos bajaron primero ya que yo estaba sentado en el asiento del conductor.- Esas personas se bajaron por que al ver que se amor el problema, el populacho ayudo a coger a la persona que había herido al oficial.- Los demás se fueron y de ahí solo los policías cogieron a uno.- La policía lo aprehendió ya que el carro lo tenía lejos y la policía nos alcanzó como a unas 4 cuadras la policía.- En el momento de que se aprehendió al señor, no sé si tenía algo en el poder, ya que a lo que llegue por que el carro lo tenía un poco lejos, no puedo decir si llevaba algo o no.- El oficial solo se encaró con el que lo ha herido y él decía a él, a él, y a los otros no les tomo en cuenta.- El oficial corrió de atrás a la cabina que pare el bus y de ahí paré, y de ahí el solo se vio que tenía problemas con unas persona de atrás eran 3 las personas.- Cuando el oficial se dio de puño, yo no presencie eso, ya que eso fue en la parte de atrás del carro, y yo estaba adelante, no se escucha porque eso es bien atrás.- El oficial se baja primero y agarra un piedra para poder defenderse y de ahí ya de ahí se bajan todos y de ahí me bajo yo.- El para defenderse de los 3 sujetos de atrás en el carro, a lo que bajo solo se enfrentó con el que según dijo que lo ha herido.- Demoró como unos 5 minutos hasta que llegó la policía y ya que ellos se estaban como huyendo.- El que agredió fue el que bajo último, y de ahí a lo que llega al filo de la cabina se regresa y va a ver una mochila y de ahí es que el baja por completo y de ahí es que bajo yo.- Yo vi que llevaba sus cosas, la mochila y lo que ellos cargaban.- El populacho impide que se siga fugando y de ahí llega un motorizado.- En el interior del bus, los pasajeros no se quejaron de asalto, solo dijeron que para para, y de ahí no escuche de asalto ni nada.- Casi llega a semáforo es eso, se bajó él y de ahí dos persona más que andaban con ellos.- En el bus unas 8 a 10 personas estaban.- Después se bajaron asustados los demás.- Solo eran de insultos y de que amenazas con piedra.- Solo detuvieron a uno, solo que decía mi oficial que lo había herido.- Con las 2 personas, y de ahí al que le agredió si lo agarró para que no se vaya.- Los 3 andaban en estado etílico.- En el trascurso del problema cogió, no dijo que era por pendrive .- Ya que el señor Carlos Bajaña si pago el pasaje; 2.- TESTIMONIO DE CONTROLADOR DE BUS TOBAR TUAREZ RODOLFO CIRILO, CON CEDULA Nº 0929608263, DE  28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo víctima: Los hechos que pasó dentro del bus en el que lo agredieron.- Estaba cobrando, viniendo de la parroquia y al último estaban sentados los caballeros, uno me pagó y el resto le fui a cobrar, no me cancelaban y de ahí comenzamos a lanzar palabras y de ahí cuando comenzamos con lanzar palabra comenzó con el sobrino a forcejear y cuando sentí nomas la agresión, sentí que me apuñaleo y en eso salí a la carrera a decirle al compañero para que detenga la marcha del bus, y bajamos y de ahí comencé a pedir ayuda y de ante ahí ya no avanzamos más y me dirigí al hospital.- En la parte de abajo comenzó a discutir con el chico que me agredió, Carlos Bajaña nada más, y de ahí nada mas.- En el hospital no recuerdo cuantos puntos me cogieron porque no me alcanzaba a ver.- Estaba mareado.- Al hospital yo fui por mi cuenta, me fui en una furgoneta que pasaba por ahí me fui.- Cuando lo cogieron preso si estaba ahí aun.- si lo identifiqué a los aprehensores y les indique quien fue que me hirió.- Este sujeto no les despojó de partencias en el bus a los pasajeros.- Los otros sujetos que acompañaban al señor Bajaña ellos no los vi porque salieron corriendo.- Gastos de medicinas y curaciones fue más o menos no recuerdo ya que fue por medio del seguro.- El impase o pelea del 23 Agosto del 2019 aproximadamente a las 18h00.- Discutimos con él, que no me quería pagar el pasaje, me salió insultando y como no me gusta tener problemas y de ahí le dije que me cancele y que respete para respetar y de ahí salió insultando y me provocó la herida.- El agresivo según era los que estaban atrás, y Carlos Bajaña él estaba más adelante.- Carlos Bajaña, él con él al momento no.- Cuando estábamos abajo, él comenzó amenazarme y a tirarme piedra Carlos Bajaña y los dos chicos que andaban bajaron y salieron corriendo.- El impase fue por no pagarme en efectivo, no estaban con pendrive , sino de una cadena que no se si era de oro o plata.- ellos no se identificaron como comerciantes.- La acción de ellos no fue de intimidar ni de asaltarlos, ninguna acción violenta de parte de ellos.- No fue por un robo, y no hubo violencia con pasajeros.- De parte de la esposa de Bajaña Morales, como parte de la reparación, a mis manos llego la Tablet, un IPhone y una cadena, y de ahí cuando yo salí del hospital vi que estaba en mi casa, y de ahí eso vi fue la dieta donde mi ahí paso la dieta y vi la Tablet donde mi mamá.- Mi mamá los nombre de ella son Ángela Bustamante Tuarez.- La Tablet y cadena de plata según que eran de la señora Sheyla, que según dio eso por parte de la reparación y eso me dijo cuándo estaba en casa.- Los objeto que se mencionan, la Tablet está en la casa de mi mamá, y la Tablet la tengo yo.- y los otros objetos las cadenas en casa de mi mamá.- El problema fue porque no pagaron el pasaje en efectivo.- La persona que me agredió fue Carlos Bajaña.- Primero fue  verbal, palabras con el sobrino y de ahí agresión con Carlos Bajaña.- estábamos peleando.- agresión mutuas de Cristian Bajaña, y de ahí es que sale Carlos Bajaña, de ahí sentí una punzada en la espalada; 3.- TESTIMONIO DEL CBOS. NARVÁEZ FIGUEROA ÁNGEL PATRICIO, CON CEDULA Nº 0950809715, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Aprehensión.- Circunstancia de la aprehensión, del dia 23 de Agosto del 2019, nos encontrábamos con los compañeros Jennifer Acosta y Manuel y que fuimos alertados por un ciudadano de que el Ejecutivo Express ha sido objeto de un robo y de ahí el conductor dijo que era un robo del bus y que había un señor que le han propinado puñalada a la altura de la espalda al señor oficial del bus.- Al señor  Bajaña Morales se le hizo el registro y se le encontró un cuchillo plateado a la altura de la cintura y un celular J 2, en el bolsillo.- Se avanzó al hospital a ver a la víctima, y de ahí él nos indicio con la foto del señor Bajaña Carlos y el plenamente es reconoció al señor.- Se le indico sus derechos al señor Bajaña.- Nosotros hicimos la aprehensión, solo nos indicaron quien fue la persona que ha hecho.- Los señores estaban en estado etílico, ellos estaban pasando, ellos no trataron de huir se quedaron en el lugar.- Al momento de la aprehensión el señor estaba en estado etílico y no manifestó nada.- Se le revisó un bolso y se le encontró cinturones de seguridad del buz, cables eléctrico y otros cuchillos.- Le habían cortado los cinturones de seguridad del haciendo del bus.- Cables de extensión  eléctrica de corriente fabricados por ellos mismos.- Ya que según el señor el vende, que es comerciante.- No había CD, ni Pendrive .- Entre lo que se revisó no había objetos de cadenas.- Se ingresó como evidencia, de lo que había en la mochila, dinero en efectivo aproximadamente en la mochila color azul, marca Totto, un cuchillo, otro aparte del que tenía en la cintura.- prendas de vestir un buzo como blusa femenina.- extensiones, y en otro bolso control remoto, dinero.- Las carteras, los bolsos de uso femenino, era un bolso y una cartera y tenía puesta la mochila y la cartera separada.- Nadie reclamó esa cartera, solo el control del TV. del bus.- El conductor dijo que era del bus y los cinturones de seguridad que tenía, en poder del señor Bajaña.- El señor Bajaña discutía con la persona del bus, ya que indicaron que él le propinó, que le hizo herida en la espalda al oficial del bus.- Ninguno de los del bus dijo que fue víctima de robo, solo el oficial.- Hubo cinturones rotos como unos 8.- En la policía tengo 6 años y medio, como policía normal.- Según el llamado fue por robo y por ocasionar herida.- Tomé contacto directamente con el conductor de bus y que dijo que fue víctima de robo el oficial y herido por arma blanca.- Con el oficial del bus se tomó contacto, se le mostró una foto, al oficial del bus, indicó que si habían estado forcejeando que se le extrajo el dinero y un celular marca Samsung 2.- En el parte policial se le indica.- No se dijo que era con el sobrino de Carlos Bajaña.-  y no se dijo de pago con pendrive .- No se dijo que la dicción fue por un pendrive.- Y que en el forcejeo lo tenía del cuello en base solo dijo que han forcejeado con el señor Bajaña y no con el sobrino.- No se supo de eso.- Los pasajeros solo indicaron que han sido víctima de robo, pero ninguno quiso identificarse.- El chofer del bus se refirió que Carlos Bajaña agredió al oficial.- El conductor del bus fue que dijo que ha sido producto de robo, que él estaba a 100 metros del bus, caminando.- El señor Bajaña, él estaba en estado etílico.- El indicó que era comerciante.- Los del bus no reclamaron esos cables.- Los cuchillo que están como evidencia se veía que eran usados, no eran para venta los dos cuchillos.- Lo de las carteras nadie reclamó.- El dinero es que es producto del oficial del bus que según el indica que era que le sustrajeron; 4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. ÁLVARO ARÉVALO EDUARDO GERMAN, CON CEDULA Nº 0603587395, DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Reconocimiento de evidencia física y del lugar de los hechos: Efectivamente el día 23 de Agosto del 2019, se realizó el reconocimiento de evidencia de un procedimiento de flagrancia del delito de robo a un bus de transporte interprovincial Ejecutivo Express.- se tomó contacto con el Agente de Policía Ángel Narváez Figueroa, quien estaba realizando el procedimiento, y quien suscribe el parte policial, quien me entrego las evidencias mediante cadena de custodia.- Las evidencias constan de Una Mochila de color azul marca Totto,  Una cartera de cuero color negra, Seis mecanismo de cinturones de seguridad base se sujeción con fragmentos de cinta de color negro y esto se observa que tienen signo de cortes, Dos mecanismo de cinturón de seguridad,  base de anclaje con fragmento de cinta de color negro y que son correspondiente a cinturón de seguridad, Un arma blanca tipo cuchillo marca corona color plateado con filo y punta con empuñadura de estructura metálica, Un arma blanca tipo cuchillo marca Tramontina hoja metálica con filo y punta con empuñadura de madera color café.- Dispositivo electrónico, un celular color negro marca Samsung modelo J2, e imei, con su respectiva tarjeta de memoria de la operadora claro y protector de color rojo.- Se verifico al existencia de dos extensiones eléctricas, una negra y otra color blanco.- Prendas de vestir como una blusa de color negro.- Un control remoto de color negro, marca Global en el interior de una funda plástica transparente.- Un soporte de papel moneda con similar características de un billete de 10 dólares, Dos soportes de papel moneda, con denominación de 5 dólares, Siete monedas con denominación de un dólar, Una moneda con denominación de 50 ctvos., Una monea con denominación de 0.25 Ctvos., Dos monedas con denominación de 0.5 ctvos.- Reconocimiento de las prendas de vestir del Sr.  Tobar Tuarez Rodolfo, quien se desempeñaba como controlador del bus.- Camisa color lila y tiene bordado en su camisa de un lado parte superior izquierda, y que se lee Ejecutivo Express, que presentaba maculas de color marrón, y en la cara posterior, tercio medio superior desgarro de fibra textil.- Una vivid color plomo que presentaba maculas de color marrón, y en su cara posterior, tercio medio superior, presenta desgarre de sus prendas textiles.- Todas estas evidencia presentadas constan dentro de la respectiva cadena de custodia y fueron devueltos en las mismas condiciones que fueron recibidas.- Reconocimiento del lugar de los hechos Es una escena móvil, que es el bus y se determina que el lugar de los hechos denunciados y que es en el Km 1 de la vía Milagro Naranjito, vía de 1er orden, sector poblado.- De igual manera una escena móvil al bus de la cooperativa Express, disco N° 11, este presenta y contiene cámara de video de grabación y en diferentes partes del mismo.- De la misa manera en los asientos de la parte posterior, presenta signos de corte en las cintas que corresponde a las cintas de seguridad.- La evidencia protegido, no tenía estructura elástica ninguna que estaban en el interior de un bolso.- Los cinturones del asiento de la partes posterior es que han sido cortados, son 5 asientos, no se pude determinar el tipo de corte que sea antiguo o reciente.- Las prendas de vestir, son usadas las prendas como la camisa.- La blusa estaba en estado normal, no se pude decir si era nueva, porque no tenía característica de que sea nueva.- El control remoto si estaba embalado como para vender.- Los cables si son usados, esos si son extensiones eléctricas; 5.- TESTIMONIO DEL DR. CASTILLO TINOCO JOSÉ SOLIVIO, CON CEDULA N° 1711092112, DE 42 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Pericia Médica: Del peritaje medico realizado al Sr. Tobar Tuarez Rodolfo Cirilo, el 21 de agosto del 2019, en el hospital León Becerra de Milagro, en el que me desplace para valora a Tobar Tuarez Rodolfo, que estaba internado en esta casa asistencial, él estaba como víctima hospitalizado estaba en un área de hospitalización y su nivel estaba obnubilado, o sea semi incociente, y que estaba con tubo en la región del tórax, este tubo estaba drenando de la cavidad torácica líquidos, de una herida que ha sufrido y estaba sujetado con apósito en la región costal derecha.- Esta herida ha sido causada por objeto corto punzante por asalto según referencia de familiares.- La familia de la víctima dijo que reconocido ingresa de emergencia en el hospital León Becerra con herida sangrienta profunda, causada por objeto corto punzante, y este objeto fue introducido a un nivel considerable de profundidad lesionando el pulmón derecho, causando un colapso parcial derecho más Hemoneumotórax Traumático.- Hemorragia y contenido traumático o sea de aire producto de la lesión en el pulmones.- Se determinan 35 días de incapacidad con recomendación médica.- El Reconocido Tobar Toares Rodolfo Cirilo, si no hubiera recibido atención médica hubiera causado la muerte ya que la hemorragia a nivel del tórax es profunda y contusa, hubiera fallecido desangrando.- El dia que se realizó la valoración médica del Sr. Tobar Toares Rodolfo, fue el 24 de agosto del 2019.- Se narró que por parte de familiares que comunicaron que fue herido.- Cuando se leyó la historia clínica, el dia 24 de agosto, que fue la valoración que le realicé, la hora exacta de ingreso al hospital no obtuve ni registre en mi informe.- Horas de la tarde fue la valoración, no recuerdo hora exacta.- El estado de conciencia era obnubilado, significa que no estaba consciente y estaba desorientado en tiempo y espacio.- el estado general estaba estable porque los médicos intervinieron oportunamente y lo habían sacado de su estado inminente de peligro de salud.- Por la clase de herida, imposible que puede haberse trasladado por sus propios medias al hospital con esa herida.- Desconozco sobre la fecha que recibió la herida; 6.- TESTIMONIO DEL CBOP. ALCÍVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, CON CEDULA N° 0921025235, DE 39 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Informe De Investigaciones: La presente investigación del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo se encuentra en la vía Naranjito Milagro, y se procedió a tomar las fotografías del lugar de los hechos.- En los antecedentes del procesado Bajaña Morales Carlos Raúl, y se verificó que con la presente causa, tiene seis causas, todos por el mismo delito de robo, solo los años cambian, una en el 1998, tres causas en 1999, una en el 2002 y la presente que es la del 24 de agosto del 2019.- En la bodega de la Policía Judicial indicios y evidencia que fueron encontradas en momento de la aprehensión del hoy procesado.- Mochila, cartera, cables, y accesorios de un bus.- Así mismo dinero en efectivo de varias denominaciones y monedas de varias denominación y dos armas blancas tipo cuchillo.- Todo estaba en la Bodega de la Policía Judicial y también un celular, vestimentas con maculas de sangre. De Igual manera se tomó la versión de la víctima Tobar Toares Rodolfo Cirilo y de los Agentes Aprehensores que suscriben el parte policial.- En el interior del bus no se hizo el reconocimiento, solo en el lugar de lo ocurrido.- Sobre los accesorios de bus, son mecanismo de seguridad de cinturón de los buces, las correas.- Los mecanismos de seguridad son 6 de cinturones, y 2 de los que se aseguran.-  Las armas blancas tipo cuchillo, que fueron dos tipos de cuchillos, una de marca corona y otra de marca Tramontina con agarradera plásticas.- no podría detallar los centímetros del cuchillo, solo que uno era más pequeño que el otro.- En la entrevista de los aprehensores, el manifiesto que se ratifican en el parte policial, y en el parte mencionan lo que realizaron.- Reconocimiento del lugar es una escena abierta con poca iluminación, la afluencia de público es escasa, solo de vehículo ya que es carreta de ingreso y salida de Milagro vía a Naranjito - Milagro.- No es sector urbano.- En el Reconocimiento del Lugar, es en vía Naranjito – Milagro.- La pericia se la realizó a las 18h00.- Con la claridad de 18h00, es poca iluminada por lo que se puede ver que en la vía no hay iluminación continua.- Carlos Raúl Bajaña Morales, en sus antecedentes son seis, la penúltima a la última que se ventila, fue el 9 de febrero del año 1999, flagrante.- De los indicios que se detalla en el parte policial, cuchillo, vestimentas, con maculas de sangre.- En la versión la victima manifiesta en el momento cuando sucedió el delito, la víctima dice que de las evidencia dice que el teléfono y el dinero son de su propiedad que había recibido de su trabajo.- El estado de las seguridades, estaban enteros los cinturones, completos.- Los cuchillos a simple vista cuando se realizó el reconocimiento se pudo constatar que no eran nuevos.- Solo se constata y se aprecia que eran agarraderas plásticas, el perito ya verificaría si es plástica u otro material.- Al chofer del bus no le pude tomar contacto, solo con el Sr. Tobar Tuarez Rodolfo.- En la policial Judicial tengo 9 años.- Cuando me llegó la diligencia que no es inmediatamente, y transcurren varios días ya el dueño tiene que haber arreglado para seguir.- Ya más detalles específicos se encarga el departamento de criminalística.- La ropa con maculas, al momento del reconocimiento se puede verificar una camisa mangas corta que presentaba maculas de sangre y rasgada por arma corto punzante, y una BBD que también tenía maculas de sangre y cortadura.- La camisa decía Ejecutivo Express.- En la escena hay poca iluminación, si hay en el sector postes con iluminación pero no tan continuo.- El lugar Km. 1 vía a Naranjito, el lugar de los hechos, carretera de 1er orden, cerca de la escena se encontraba una urbanización; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial de aprensión, Formulario único de cadena de custodia, Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos, Informe Pericial del Reconocimiento de Objetos e Indicios, Informe de la Valoración Clínica, Informe Investigativo; Total 51 folios en copias debidamente certificadas de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL SR. BAJAÑA MORALES CRISTHIAN ALEXANDER, CON CEDULA N° 0942338088, DE 21 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- Soy hermano del procesado, por ley soy sobrino, pero soy inscrito con los mismo apellido de él.- Yo soy comerciante ambulante, con bastante compañeros que trabajan conmigo.- El día 23 de Agosto del 2019, estaba con Jimmy Barcia, Snaider Vinces y mi hermano Carlos Bajaña.- La fecha del 23 de Agosto me dirigía de la parroquia a Milagro me tome unas cervezas y nos trepamos en la Milagreña y mi hermano le pago el pasaje y unos asientos más adelante, le pregunto cuánto vale y yo le saque un pendrive  y de ahí yo le digo que no tengo plata, pero que le doy un pendrive , y él se alteró, al cobrador del bus, a él le saco y se lo quiero dar por falta de pago por que no tenía, ya que me había tomado una cerveza y ese vale 5 dólares, y de ahí el bien me agarra del cuello y de ahí ya me estaba asfixiando porque él es más alto que mí, y de  ahí como él estaba dormido en la parte de adelante y de ahí es que pido ayuda y estábamos forcejeando y no sé, en que momento lo inca, y de ahí el que maneja el conductor le quita la mercadería, y de ahí le digo ñaño se me quedo el celular y de ahí es que él se sube de nuevo incluso para quitarle la mercadería, y no hubo nada de robo nada.- Lo que comercializamos son sabanas, cuchillos Tramontina, planchas, parlantes, relojeras.- Yo a lo que pedí auxilio a mi hermano, yo le digo tío, tío, como ya no podía, y el cómo era más alto que era el cobrador y de ahí yo estaba pidiendo ayuda, él todavía me tenía, el cobrador ahí, y de ahí no sé cómo hizo y de ahí él le dice, déjalo, déjalo.- Que se suben y siempre que no pagan, se fueron de palabras con el cobrador y mi hermano.- Mi tío lo inca, no vi como que lo inca, solo vi que lo aflojo y me baje del carro, y de ahí le digo ñaño se me quedo el celular y a lo que se sube de nuevo el chofer nos quita las sabanas.- Esto fue el 23 de Agosto del 2019, como a las 18h00, aun había visibilidad.- Mi hermano fue a ver mi celular, ya de ahí el baja con su mercadería.- El bus aún estaba circulando, ya que el cobrador era que nos tenía ahí todo.- Snaider y Jimmy Vinces él dijo, aflójalo, aflójalo.- A lo que el carro estaba rodando, el chofer no se dio cuenta de nada, ya a lo último que él se baja, le quita la mercadería a mi hermano porque dijo que me hincó, me hincó.- a lo que regreso mi hermano recuperó la sabana.- Yo no vi a lo que lo hincó, solo siento que el oficial aflojo las manos y de ahí ya me baje.- A lo que me baje paso un vigilante y un policía, yo me fui con Snaider Vinces, y Carlos Bajaña, se quedó ahí, ya que llego la policía.- Un policía iba pasando en su moto.- Los cuchillos, los cables, es lo que se vende en mi comercio, todo eso se vende, cuchillos, sabanas, parlantes, plancha para cabello, extensiones, somos comerciantes ambulantes, nos ganamos la vida con el comercio.- A lo que me bajo del bus, no fue apresurada, y de ahí a lo que el cobrador va y le dice ahí es que frena y el conductor es que le quita la mercadería a mi hermano.- Que mira que me hincó y en ese momento sentí miedo y nunca he estado en esto, el miedo de eso que lo han hincado, que lo que me pasó a mi.- Nosotros si hacemos inventario de lo que se vende, ya que se invierte 150 dólares diarios.- Los objetos  de ventas no tienen empaques por que así se vende.- Los cuchillo vienen en periódicos con cinta.- Los cuchillo se los compra en Francisco Campo y las mochilas, en el local DANIEL, eso es en Guayaquil.- La monedas de evidencias son de mi hermano el sí pagó su pasaje, y yo le estaba dando un Pen driver.- Solo nos subimos así nada mas ya que el cobrador dice suban, suban.- Alguien de la policía nos pidió que nos retiramos de la escena nosotros no salimos corriendo: 2.- TESTIMONIO DEL SR. BARCIA EUGENIO JIMMY JOSÉ, CON CEDULA N° 0940282742, DE 28 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Testigo.- Yo soy comerciante, vendo planchas, cuchillo, todo lo que se vende lo puedo vender.- El dia de los hechos del 23 de agosto del 2019, a las 18h00, de la tarde más o menos, iba con Snaider, Cristian y Carlos que iban los últimos borracho, dormido, el dia que refiere veníamos de Naranjito para acá, hacia Milagro en la Express, en el bus Express Milagro, el cobrador se paró hacer su trabajo, estaba cobrando y cómo íbamos bajo no tenia y otros no, y otros como no tenía querían pagas con algo y no querían coger y  de ahí sucedió una riña, y como le quiso dar un cargador y se puso bravo con Christian y como él lo ahorcó y de ahí se levantó Carlos como es familia y de ahí primero los separa y él quiso coger el pasaje y el cobrador, seguía frustrado que no querían pagar y de ahí sucedió la riña y de ahí nos bajaron del carro, y a lo que Carlos hizo fue apartar al oficial de Cristian, el oficial lo tenía ahorcando con una llave, y de ahí Carlo le pego y los separa, yo no vi el incoan, y de ahí los aflojó, el carro iba rodando, el chofer no vio nada.- El chofer paró ya cuando el oficial regresó para allá y le dijo que pare, y de ahí es que paró el carro.- Las evidencias de cartera, cuchillo, cables, eso es producto de las venta ambulante.- cinturones de seguridad nadie vende, no accesorios de carro, solo productos que se pueda lograr vender.- Los cuchillos Tramontina son de venta, y que eso es por pedido ya que si un carnicero pide cuchillo grandote.- Se busca el pan como todo los hacemos.- En el bus, con los pasajeros ellos no sabían nada, no bajaron del bus, ya abajo fue otro problema ya que el chofer se bajó a insultar, los pasajeros siempre estaban arriba del carro.- A Carlos solo lo detienen, ya que Carlos se subió solo a los policías, y ya que el que nada debe nada teme.- El chofer tiene la grabación, la tiene el bus. Yo me encuentro frustrado, porque no le pagan ya que 50 le cobran a los comerciante, nos dijo antes de subirnos.- Se daba un cargador para que venda, no es que le estábamos negando, y que lo tenga como empeñado y después le pagábamos, ya que eso se carga en el carro para la venta.- Se produjo una riña, es un insulto, puñete, manoseos, ahorco, y de ahí me metí sin saber.- Ahí comenzó, primero, le boto el cargador el ayudante, y de ahí comenzó a insultarle a la madre a Cristian, que si se suben concha de su madre, y de ahí respondió con palabras Cristian, y de ahí el ayudante respondió con puñete y le hizo una llave y ya lo estaba durmiendo.- estaban casi a lo último, Carlos a lo último durmiendo a lo último.-  y ahí lo ahorca a lo que el se para, hacia el asiento.- el cobrador estaba de espalda a Carlos.- yo estaba como en él en otro asiento.- distancia de un asiento a otro.- Carlos ahí se metió a separarlos, no sé cómo, pero los separó.- Los cuchillos llevaba de todo tipo de cuchillo.- la cantidad de cuchillo, yo cargaba dos, de mis compañeros no sé cuántos ellos llevaban.- Los que yo cargaba son Tramontina; 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO BAJAÑA MORALES CARLOS RAÚL, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art 75 y 76 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, con cedula N° 0919539999, nacido en Guayaquil, en el Batallón del Suburbio entre la 20 y la K, de 42 años de edad, estadio civil unión libre, sin instrucción, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía, manifiesta:  Sobre los hechos del 23 de Agosto del 2019, aproximadamente a las 18h00, de la tarde, en que me encontraba con mi sobrino Cristián Morales, Snaider y Jimmy Barcia, nos encontrábamos en la parroquia cogiendo el bus a Milagro, bus de la Coop. Ejecutivo Express de Milagro, subiendo al bus pago mi pasaje y me quedo en el asiento dormido, porque estaba cansado de la caminada, sube mi sobrino con los demás compañeros, y en lo que el oficial le va a cobrar a mi sobrino el pasaje mi sobrino le dice que le paga con un pendrive , y el oficial no le quiso recibir el pendrive , y de ahí se produjo una riña y yo estaba sentado en el asiento dormido, escucho los gritos de mi sobrino, que lo estaba ahorcando a mi sobrino y de ahí en eso me siento y me paro y me acerco donde ellos y le digo que lo aflojara, porque lo estaba ahorcando y de ahí le cojo las manos tratando de aflojarlo, y de ahí es que el me insulta y de ahí yo voy a mi puesto y de ahí saco un cuchillo y lo trato de amedrantar al oficial y en eso en el momento de la pelea el oficial se cae y con el propio peso de él se inca en la espalda y de ahí no nos dimos cuenta de la gravedad de la lesión y él se levanta dejando a mi sobrino que tenía problemas con la respiración y el oficial se va donde el chofer y él para la marcha y él se va hacia nosotros y nos dice hijo de tal y cual y que se bajen y de ahí es que a lo que nos bajamos mi sobrino me dice que se le quedan las sabanas, producto de la venta y voy a ver las sabanas se la entregó a mi sobrino y de ahí es que el chofer me coge con un palo y en eso se baja el oficial y se va en una moto.- Llegan los policías y de ahí yo me acerco a los policías y de ahí es que yo les cuento lo que pasó, y de ahí es que el chofer me acusa de robo y en eso va a ver mi maleta al bus y no se en que momento es que el me mete cinturones del bus, y de ahí es que en mi mochila tengo mercadería, que es para la venta. Yo pido al chofer que no sea así y que tenga misericordia y que me perdone, que no es robo lo que ocurrió.- Yo tengo mis hijos y mi esposa que no trabaja, y que yo soy el sustento de mi familia, le dije que me tenga misericordia y tengo mis hijos botados y que casi cumplo el año de estar aquí encerrado y que no veo a mis hijos. En el momento de la discordia si había unos que otro y al momento que paró el bus se bajan todos y ellos vieron que fue el oficial que ataco a mi sobrino, y en lo que para el bus con una parada brusca es que el oficial se cae.- Cuando llegó la policía ya estábamos abajo, ya el chofer nos bajó a la fuerza.- En ningún momento nos dimos a la fuga yo más bien me acerque a la policía, porque el oficial fue que comenzó la pelea.- Cuando se suscitó la pelea, los pasajeros estaban un poco asustados pero no intervinieron, ya cuando paró el bus todos se bajaron.- Los cuchillo que cargamos son de la venta que tenemos, todo lo que yo cargo presente factura, porque cuando se anda en la calle y nos paran nos piden factura de lo que consta.- Nunca he estado en la penitenciaria, si he estado detenido pero no en la penitenciaria.- Desde que me hice de mi señora comencé a trabajar con mi mercadería, ya que yo no tengo ningún grado, no se ninguna profesión, más que ser comerciante; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de antecedentes penales y que solo tiene la detención de que se procesa y la misma certificación del consejo de la judicatura, consta el nombre de Carlos Bajaña y que no se encontraron coincidencias solo la detención.- Certificado de honorabilidad a favor de Carlos Bajaña Morales.- Facturas de productos varios, casa luna, importadora Ecuador, Importadora Alex, y en la que se justifica el comercio que se dedica el procesado Carlos Morales Bajaña.- Total 13 folios; QUINTO: OBJECIONES.- La defensa del procesado: Las pruebas presentadas por fiscalía son solo referencia que se las evaluará oportunamente; Fiscalía: Son copias simples a color sobre la descripción del producto sin firma de responsabilidad, nota de venta sin firma de responsabilidad.- Facturas a nombre de un consumidor final;  SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: En el alegato de apertura, fiscalía narró como los hechos acontecieron y por lo que fiscalía se basó la acusación y fiscalía ha demostrado la materialidad de los agentes aprehensores así por el denunciante y el chofer del bus quien rindió su testimonio aquí, y que no voy a repetir y que no se repita lo dijo el señor, y que reconozco al Sr. Carlos, que reconoce y agrede a su oficial de nombre Tobar Toares Rodolfo.- Su testimonio expuso lo que ha acontecido, venciendo sus temores y que el acepto que familiares del señor Bajaña le entregaron en su poder una laptop con lo cual la familia como que reconocida como en una reparación integral y que lo han valorado en 1500 dólares.- Pese que no se ha dado la acreditación de valores, y que la fiscalía si lo acepta como reparación integral.- Rindió su testimonio el agente investigador Alcívar, que reconoció los objetos de evidencia y que hizo un recordatorio del señor Carlos Bajaña.- La materialidad demostrada con el testimonio de Castillo Tinoco, quien determina la incapacidad del señor que recibió en la parte posterior de su espalda a la altura del pulmón, así establece el testimonio el Dr., que si no recibía atención inmediata de la herida que recibe en el pulmón derecho. La participación de Carlos Bajaña  Morales con los testimonios de los aprehensores y que la víctima que manifestó que reconoce y que son concordante con los testimonios que presenta la defensa técnica esto los señores Barcia Eugenio, y Cristián Bajaña y que todos establecemos el tiempo y el espacio, no se niega los hechos y que después de que el oficial se va adelanta.- Aquí han querido aparecer de que como que son comerciantes, esto es inverosímil y más inverosímil de que el chofer se haya caído y el mismo se haya herido. Ellos no indicaron de que el oficial se lanzó hacia atrás, ellos indicaron que Carlos Bajaña lo hirió para que soltara al señor Cristhian.- Concordante en mantener una mentira y que no son realidad. Cuando los productos que son comercializado son de segundo uso.- Siempre a la misma pregunta, que dicen que entregaban el cuchillo, que no se sabe si el cuchillo se entregue.- Dice que él ha mentido dijo el testimonio el Sr. Bajaña, y eso es imposible porque todos dicen lo mismo. Que dentro de sus pertenencia si dice que si tenían cuchillos.- Los cinturones del bus estaban todos cortados.- Se ha demostrado la materialidad de la infracción, por lo que de acuerdo al Art. 189, inciso 1ro del COIP, Art. 42 N° 1 literal a) y Art. 47 N° 5, 6 y 7 agravantes.- Como Autor Directo. Solicito se aplique el máximo de la pena y la multa correspondiente.- No se reclama reparación integral; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN SU ALEGATO DE CIERRE HACIENDO USO DE LA VOZ MANIFIESTA: Durante la sustanciación de la Audiencia no se ha probado con exactitud el delito de robo del Art. 189 del COIP. Aquí tanto como el chofer del bus el Sr. Cortez Solórzano Alex Arturo, ni la victima Sr. Tobar Tuarez Rodolfo Cirilo, han referido en su versiones y que el chofer no observó robo alguno, y el Alex Cortes manifiesta que el oficial le llamó la atención mientras el bus iba rodando y que se ha suscitado una pelea con pasajeros de la parte de atrás y que el chofer se percata con el bus, que el no vio ningún delito.- El robo nunca ocurrió, en el supuesto caso no consentido Cristian Bajaña grita por que no quiso recibir el pendrive , y que él estaba siendo ahorcado por el controlador del bus.- Carlos Bajaña se levanta e intenta separarlos.- Efectivamente no se observó el robo por parte de Cortez, obviamente no se puede precisar y que no se puede probar el robo según ocurrió el 23 de agosto del 2019.- Tobar Tuarez Rodolfo, el oficial del bus menciona el cruce de palabras, y que pide al chofer que pare la marcha.- Los sujetos al parar es que se bajan.- Fiscalía no recabó los videos para precisar con exactitud para ver, como en si fueron los hechos.- No se trata de robo, más bien en el caso menos consentido, sería un tentativa de asesinato.- Cristian Bajaña, narra con exactitud de lo que ocurrió, y así Jimmy Barcia, nunca se alteró a los pasajeros, nunca se amenazó a nadie, nunca se quitó nada a nadie.- No hay prueba de parte de la fiscalía ni de la víctima que se le haya sustraído valor alguno, el robo no se consumó, no hay alevosía o crueldad.- Este caso debía de haberse llevado por el delito de tentativa de robo, lesiones o de asesinato. - Los comerciantes jóvenes que declararon corroboran que se dedican al comercio informal. - Que se tenga en consideración lo que dice Carlos Bajaña conforme al Art. 507, del COIP, no se han inventado, no hubo mala intención de parte de él.- Aquí estuvo la víctima, joven, alto, corpulento, comparado con Carlos Bajaña.- Las evidencia que constan en la mochila y que no se ha arrancado, ni por parte de la víctima, ni propiedad del bus ni se explotó el video para comprobar la comisión de la infracción y que se pretende a ocasionarle daño a una persona que se ha reformado.- De acuerdo a la sana critica, se valore y que si es manera de castigarlo que se tome en consideración del año que tiene privado de su libertad.- Que no hay el robo agravado de que se acusa, Fiscalía no ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP; 6.3.- REPLICAS: FISCALÍA.-  Que se dice que el sobrino que ha sufrido el soborno, pero no hay examen médico y que es imposible que una persona se caiga hacia atrás y que se lacere el mismo el pulmón derecho. Corroborado el tiempo y el espacio, si cayeron en algunas contradicciones. No se debe caer en analogías.- Se ha demostrado la participación del procesado; DEFENSA DEL PROCESADO.- La versión de la víctima consta en audios, que los sujetos no desvalijaron a los pasajeros en el bus.- En ningún momento hubo de parte de Carlos Bajaña la intención de ocasionar daño y si el perdió el equilibrio, el bus estaba en marcha rodando no estaba parado.- Por parte del procesado, en forma voluntaria se le entrega una cadena de plata y una Tablet, como reparación de sanación.- No hubo gritos en el bus de pasajeros o del oficial llamando la atención para que se percaten que era un asalto y robo a mano armada.- Es una persona que se juzga y que ya estaba reinsertado en la sociedad colaborando con su familia y trabajando honradamente.- No es posible que se trate de hacer leña del árbol caído y que se condene, que no hubo al comisión del delito de robo con violencia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios esTabletcidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, esTabletce los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga hincólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este TRIBUNAL de GARANTÍAS PENALES con sede en el cantón MILAGRO, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física, o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia del dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado BAJAÑA MORALES CARLOS RAÚL.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada, y que pueda determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión del ahora procesado, a la fecha del día 23 de Agosto del 2019, a las 18h15 en la ciudad de Milagro,  en circunstancia que agentes aprehensores, Policía Jenifer Guísela Acosta Jiménez, Policía Ángel Patricio Narváez Figueroa, y Cbos. Pedro Leonardo Zamora Saldaña, que atendieron una llamada de la radio Patrulla, en el que notifican que un bus de la Cooperativa Ejecutivo EXPRESS de Milagro, ha sido víctima de un asalto y robo, en el Km. 1 vía a Naranjito y que el señor Cortes Solórzano Alex Arturo, oficial del Bus Ejecutivo Express fue víctima de un ciudadano que responde a los nombres de Bajaña Morales Carlos Luis y que le dan una puñalada al oficial del bus, con arma blanca en la espalda, es trasladado al Hospital León Becerra de esta ciudad de Milagro, y que se lo detiene con un celular de marca J2 PRO, con su chip y tarjeta de 2 gigas y en el bolsillo izquierdo se le encontró dólares con diferentes denominaciones.- En este mismo buz que fue asaltado y que en la mochila se encontró seis componentes de cinturones de seguridad, una batería y extensiones de cable negro, un cuchillo color plata, con cacha de madera, una cartera negra que tenía un buzo: CONTANDO CON LOS TESTIMONIOS DE: SR. CORTEZ SOLÓRZANO ALEX ARTURO, Testigo.- Sobre el 23 de Agosto del 2019, sobre un hecho, más o menos salimos de ese turno de Milagro a Roberto Astudillo, es que hacemos la ruta.- Aproximadamente a las 18h00, a la altura de la Academia Naval de Milagro, venia conduciendo cuando el oficial sale en carera asustado y me dice para negro que tengo un pito y al ver eso yo paro, y me pongo a la derecha y de ahí me percato que tenía problemas con unos pasajeros en la parte de atrás y de ahí se armó una riña con lo que venían atrás, ellos venían en estado etílico y no querían pagar pasajes es lo que yo pude ver.- El oficial si tenía sangre en la parte posterior de la espalda.- En el momento del susto uno sale a defenderse, no tuvo tiempo de alertarme solo lo que hice fue defenderlo.- A lo que se paró el bus de ahí ellos bajaron primero ya que yo estaba sentado en el asiento del conductor.- Esas personas se bajaron por que al ver que se amor el problema, el populacho ayudo a coger a la persona que había herido al oficial.- Los demás se fueron y de ahí solo los policías cogieron a uno.- La policía lo aprehendió ya que el carro lo tenía lejos y la policía nos alcanzó como a unas 4 cuadras la policía.- En el momento de que se aprehendió al señor, no sé si tenía algo en el poder, ya que a lo que llegue por que el carro lo tenía un poco lejos, no puedo decir si llevaba algo o no.- El oficial solo se encaró con el que lo ha herido y él decía a él, a él, y a los otros no les tomo en cuenta.- El oficial corrió de atrás a la cabina que pare el bus y de ahí paré, y de ahí el solo se vio que tenía problemas con unas personas de atrás eran 3 las personas.- Cuando el oficial se dio de puño, yo no presencie eso, ya que eso fue en la parte de atrás del carro, y yo estaba adelante, no se escucha porque eso es bien atrás.- El oficial se baja primero y agarra una piedra para poder defenderse y de ahí ya de ahí se bajan todos y de ahí me bajo yo.- El para defenderse de los 3 sujetos de atrás en el carro, a lo que bajo solo se enfrentó con el que según dijo que lo ha herido.- Demoró como unos 5 minutos hasta que llegó la policía y ya que ellos se estaban como huyendo.- El que agredió fue el que bajo último, y de ahí a lo que llega al filo de la cabina se regresa y va a ver una mochila y de ahí es que él baja por completo, y de ahí es que bajo yo.- Yo vi que llevaba sus cosas, la mochila y lo que ellos cargaban.- El populacho impide que se siga fugando y de ahí llega un motorizado.- En el interior del bus, los pasajeros no se quejaron de asalto, solo dijeron que para para, y de ahí no escuche de asalto ni nada.- Casi llega a semáforo es eso, se bajó él y de ahí dos personas más que andaban con ellos.- En el bus unas 8 a 10 personas estaban.- Después se bajaron asustados los demás.- Solo eran de insultos y de que amenazas con piedra.- Solo detuvieron a uno, solo que decía mi oficial que lo había herido.- Con las 2 personas, y de ahí al que le agredió si lo agarró para que no se vaya.- Los 3 andaban en estado etílico.- En el trascurso del problema cogió, no dijo que era por pendrive .- Ya que el señor Carlos Bajaña si pago el pasaje; Sr. TOBAR TUAREZ RODOLFO CIRILO, Testigo víctima: Los hechos que pasó dentro del bus en el que lo agredieron.- Estaba cobrando, viniendo de la parroquia y al último estaban sentados los caballeros, uno me pagó y el resto le fui a cobrar, no me cancelaban y de ahí comenzamos a lanzar palabras y de ahí cuando comenzamos con lanzar palabra comenzó con el sobrino a forcejear y cuando sentí nomas la agresión, sentí que me apuñaleo y en eso salí a la carrera a decirle al compañero para que detenga la marcha del bus, y bajamos y de ahí comencé a pedir ayuda y de ante ahí ya no avanzamos más y me dirigí al hospital.- En la parte de abajo comenzó a discutir con el chico que me agredió, Carlos Bajaña nada más, y de ahí nada mas.- En el hospital no recuerdo cuantos puntos me cogieron porque no me alcanzaba a ver.- Estaba mareado.- Al hospital yo fui por mi cuenta, me fui en una furgoneta que pasaba por ahí me fui.- Cuando lo cogieron preso si estaba ahí aún.- si lo identifiqué a los aprehensores y les indiqué quien fue que me hirió.- Este sujeto no les despojó de partencias en el bus a los pasajeros.- Los otros sujetos que acompañaban al señor Bajaña ellos no los vi porque salieron corriendo.- Gastos de medicinas y curaciones fue más o menos no recuerdo ya que fue por medio del seguro.- El impase o pelea del 23 Agosto del 2019 aproximadamente a las 18h00.- Discutimos con él, que no me quería pagar el pasaje, me salió insultando y como no me gusta tener problemas y de ahí le dije que me cancele y que respete para respetar y de ahí salió insultando y me provocó la herida.- El agresivo según era los que estaban atrás, y Carlos Bajaña él estaba más adelante.- Carlos Bajaña, él con él al momento no.- Cuando estábamos abajo, él comenzó amenazarme y a tirarme piedra Carlos Bajaña y los dos chicos que andaban bajaron y salieron corriendo.- El impase fue por no pagarme en efectivo, no estaban con pendrive , sino de una cadena que no se si era de oro o plata.- ellos no se identificaron como comerciantes.- La acción de ellos no fue de intimidar ni de asaltarlos, ninguna acción violenta de parte de ellos.- No fue por un robo, y no hubo violencia con pasajeros.- De parte de la esposa de Bajaña Morales, como parte de la reparación, a mis manos llego la Tablet, un IPhone y una cadena, y de ahí cuando yo salí del hospital vi que estaba en mi casa, y de ahí eso vi fue la dieta donde mi ahí paso la dieta y vi la Tablet donde mi mamá.-  Mi mamá, los nombre de ella son Ángela Bustamante Tuarez.- La Tablet y cadena de plata según que eran de la señora Sheyla, que según dio eso por parte de la reparación y eso me dijo cuándo estaba en casa.- Los objeto que se mencionan, la Tablet está en la casa de mi mamá, y la Tablet la tengo yo.- y los otros objetos las cadenas en casa de mi mamá.- El problema fue porque no pagaron el pasaje en efectivo.- La persona que me agredió fue Carlos Bajaña.- Primero fue  verbal, palabras con el sobrino y de ahí agresión con Carlos Bajaña.- estábamos peleando.- agresión mutuas de Cristian Bajaña, y de ahí es que sale Carlos Bajaña, de ahí sentí una punzada en la espalada; CBOS. NARVÁEZ FIGUEROA ÁNGEL PATRICIO, Aprehensión.- Circunstancia de la aprehensión, del dia 23 de Agosto del 2019, nos encontrábamos con los compañeros Jennifer Acosta y Manuel y que fuimos alertados por un ciudadano de que el Ejecutivo Express ha sido objeto de un robo y de ahí el conductor dijo que era un robo del bus y que había un señor que le han propinado puñalada a la altura de la espalda al señor oficial del bus.- Al señor Bajaña Morales se le hizo el registro y se le encontró un cuchillo plateado a la altura de la cintura y un celular J 2, en el bolsillo.- Se avanzó al hospital a ver a la víctima, y de ahí él nos indicio con la foto del señor Bajaña Carlos y el plenamente es reconoció al señor.- Se le indico sus derechos al señor Bajaña.- Nosotros hicimos la aprehensión, solo nos indicaron quien fue la persona que ha hecho.- Los señores estaban en estado etílico, ellos estaban pasando, ellos no trataron de huir se quedaron en el lugar.- Al momento de la aprehensión el señor estaba en estado etílico y no manifestó nada.- Se le revisó un bolso y se le encontró cinturones de seguridad del buz, cables eléctrico y otros cuchillos.- Le habían cortado los cinturones de seguridad del haciendo del bus.- Cables de extensión  eléctrica de corriente fabricados por ellos mismos.- Ya que según el señor el vende, que es comerciante.- No había CD, ni Pendrive.- Entre lo que se revisó no había objetos de cadenas.- Se ingresó como evidencia, de lo que había en la mochila, dinero en efectivo aproximadamente en la mochila color azul, marca Totto, un cuchillo, otro aparte del que tenía en la cintura.- prendas de vestir un buzo como blusa femenina.- extensiones, y en otro bolso control remoto, dinero.- Las carteras, los bolsos de uso femenino, era un bolso y una cartera y tenía puesta la mochila y la cartera separada.- Nadie reclamó esa cartera, solo el control del TV. del bus.- El conductor dijo que era del bus y los cinturones de seguridad que tenía, en poder del señor Bajaña.- El señor Bajaña discutía con la persona del bus, ya que indicaron que él le propinó, que le hizo herida en la espalda al oficial del bus.- Ninguno de los del bus dijo que fue víctima de robo, solo el oficial.- Hubo cinturones rotos como unos 8.- En la policía tengo 6 años y medio, como policía normal.- Según el llamado fue por robo y por ocasionar herida.- Tomé contacto directamente con el conductor de bus y que dijo que fue víctima de robo el oficial y herido por arma blanca.- Con el oficial del bus se tomó contacto, se le mostró una foto, al oficial del bus, indicó que si habían estado forcejeando que se le extrajo el dinero y un celular marca Samsung 2.- En el parte policial se le indica.- No se dijo que era con el sobrino de Carlos Bajaña.-  y no se dijo de pago con pendrive .- No se dijo que la dicción fue por un pendrive .- Y que en el forcejeo lo tenía del cuello en base solo dijo que han forcejeado con el señor Bajaña y no con el sobrino.- No se supo de eso.- Los pasajeros solo indicaron que han sido víctima de robo, pero ninguno quiso identificarse.- El chofer del bus se refirió que Carlos Bajaña agredió al oficial.- El conductor del bus fue que dijo que ha sido producto de robo, que él estaba a 100 metros del bus, caminando.- El señor Bajaña, él estaba en estado etílico.- El indicó que era comerciante.- Los del bus no reclamaron esos cables.- Los cuchillo que están como evidencia se veía que eran usados, no eran para venta los dos cuchillos.- Lo de las carteras nadie reclamó.- El dinero es que es producto del oficial del bus que según el indica que era que le sustrajeron; SARGENTO 2DO. ÁLVARO ARÉVALO EDUARDO GERMAN, Reconocimiento de evidencia física y del lugar de los hechos: Efectivamente el día 23 de Agosto del 2019, se realizó el reconocimiento de evidencia de un procedimiento de flagrancia del delito de robo a un bus de transporte interprovincial Ejecutivo Express.- Se tomó contacto con el Agente de Policía Ángel Narváez Figueroa, quien estaba realizando el procedimiento, y quien suscribe el parte policial, quien me entrego las evidencias mediante cadena de custodia.- Las evidencias constan de Una Mochila de color azul marca Totto,  Una cartera de cuero color negra, Seis mecanismo de cinturones de seguridad base se sujeción con fragmentos de cinta de color negro y esto se observa que tienen signo de cortes, Dos mecanismo de cinturón de seguridad,  base de anclaje con fragmento de cinta de color negro y que son correspondiente a cinturón de seguridad, Un arma blanca tipo cuchillo marca corona color plateado con filo y punta con empuñadura de estructura metálica, Un arma blanca, tipo cuchillo, marca Tramontina, hoja metálica con filo y punta con empuñadura de madera color café.- Dispositivo electrónico, un celular color negro marca Samsung modelo J2, e imei, con su respectiva tarjeta de memoria de la operadora claro y protector de color rojo.- Se verifico al existencia de dos extensiones eléctricas, una negra y otra color blanco.- Prendas de vestir como una blusa de color negro.- Un control remoto de color negro, marca Global en el interior de una funda plástica transparente.- Un soporte de papel moneda con similar características de un billete de 10 dólares, Dos soportes de papel moneda, con denominación de 5 dólares, Siete monedas con denominación de un dólar, Una moneda con denominación de 50 ctvos., Una monea con denominación de 0.25 Ctvos., Dos monedas con denominación de 0.5 ctvos.- Reconocimiento de las prendas de vestir del Sr. Tobar Tuarez Rodolfo, quien se desempeñaba como controlador del bus.- Camisa color lila y tiene bordado en su camisa, de un lado parte superior izquierda, y que se lee Ejecutivo Express, que presentaba macular de color marrón, y en la cara posterior, tercio medio superior desgarro de fibra textil.- Una vivid color plomo que presentaba maculas de color marrón, y en su cara posterior, tercio medio superior, presenta desgarre de sus prendas textiles.- Todas estas evidencia presentadas constan dentro de la respectiva cadena de custodia y fueron devueltos en las mismas condiciones que fueron recibidas.- Reconocimiento del lugar de los hechos Es una escena móvil, que es el bus y se determina que el lugar de los hechos denunciados y que es en el Km 1 de la vía Milagro Naranjito, vía de 1er orden, sector poblado.- De igual manera una escena móvil al bus de la cooperativa Express, disco N° 11, este presenta y contiene cámara de video de grabación y en diferentes partes del mismo.- De la misa manera en los asientos de la parte posterior, presenta signos de corte en las cintas que corresponde a las cintas de seguridad.- La evidencia protegido, no tenía estructura elástica ninguna que estaban en el interior de un bolso.- Los cinturones del asiento de la partes posterior es que han sido cortados, son 5 asientos, no se pude determinar el tipo de corte que sea antiguo o reciente.- Las prendas de vestir, son usadas las prendas como la camisa.- La blusa estaba en estado normal, no se pude decir si era nueva, porque no tenía característica de que sea nueva.- El control remoto si estaba embalado como para vender.- Los cables si son usados, esos si son extensiones eléctricas; DR. CASTILLO TINOCO JOSÉ SOLIVIO, Pericia Médica: Del peritaje medico realizado al Sr. Tobar Tuarez Rodolfo Cirilo, el 21 de agosto del 2019, en el hospital León Becerra de Milagro, en el que me desplace para valora a Tobar Tuarez Rodolfo, que estaba internado en esta casa asistencial, él estaba como víctima hospitalizado estaba en un área de hospitalización y su nivel estaba obnubilado, o sea semi inconsciente, y que estaba con tubo en la región del tórax, este tubo estaba drenando de la cavidad torácica líquidos, de una herida que ha sufrido y estaba sujetado con apósito en la región costal derecha.- Esta herida ha sido causada por objeto corto punzante por asalto según referencia de familiares.- La familia de la víctima dijo que reconocido ingresa de emergencia en el hospital León Becerra con herida sangrienta profunda, causada por objeto corto punzante, y este objeto fue introducido a un nivel considerable de profundidad lesionando el pulmón derecho, causando un colapso parcial derecho más Hemoneumotórax Traumático.- Hemorragia y contenido traumático o sea de aire producto de la lesión en el pulmones.- Se determinan 35 días de incapacidad con recomendación médica.- El Reconocido Tobar Toares Rodolfo Cirilo, si no hubiera recibido atención médica hubiera causado la muerte ya que la hemorragia a nivel del tórax es profunda y contusa, hubiera fallecido desangrando.- El dia que se realizó la valoración médica del Sr. Tobar Toares Rodolfo, fue el 24 de agosto del 2019.- Se narró que por parte de familiares que comunicaron que fue herido.- Cuando se leyó la historia clínica, el dia 24 de agosto, que fue la valoración que le realicé, la hora exacta de ingreso al hospital no obtuve ni registre en mi informe.- Horas de la tarde fue la valoración, no recuerdo hora exacta.- El estado de conciencia era obnubilado, significa que no estaba consciente y estaba desorientado en tiempo y espacio.- el estado general estaba es Tablet porque los médicos intervinieron oportunamente y lo habían sacado de su estado inminente de peligro de salud.- Por la clase de herida, imposible que puede haberse trasladado por sus propios medias al hospital con esa herida.- Desconozco sobre la fecha que recibió la herida; CBOP. ALCÍVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, Informe De Investigaciones: La presente investigación del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo se encuentra en la vía Naranjito Milagro, y se procedió a tomar las fotografías del lugar de los hechos.- En los antecedentes del procesado Bajaña Morales Carlos Raúl, y se verificó que con la presente causa, tiene seis causas, todos por el mismo delito de robo, solo los años cambian, una en el 1998, tres causas en 1999, una en el 2002 y la presente que es la del 24 de agosto del 2019.- En la bodega de la Policía Judicial indicios y evidencia que fueron encontradas en momento de la aprehensión del hoy procesado.- Mochila, cartera, cables, y accesorios de un bus.- Así mismo dinero en efectivo de varias denominaciones y monedas de varias denominación y dos armas blancas tipo cuchillo.- Todo estaba en la Bodega de la Policía Judicial y también un celular, vestimentas con maculas de sangre. De Igual manera se tomó la versión de la víctima Tobar Toares Rodolfo Cirilo y de los Agentes Aprehensores que suscriben el parte policial.- En el interior del bus no se hizo el reconocimiento, solo en el lugar de lo ocurrido.- Sobre los accesorios de bus, son mecanismo de seguridad de cinturón de los buces, las correas.- Los mecanismos de seguridad son 6 de cinturones, y 2 de los que se aseguran.-  Las armas blancas tipo cuchillo, que fueron dos tipos de cuchillos, una de marca corona y otra de marca Tramontina con agarradera plásticas.- no podría detallar los centímetros del cuchillo, solo que uno era más pequeño que el otro.- En la entrevista de los aprehensores, el manifiesto que se ratifican en el parte policial, y en el parte mencionan lo que realizaron.- Reconocimiento del lugar es una escena abierta con poca iluminación, la afluencia de público es escasa, solo de vehículo ya que es carreta de ingreso y salida de Milagro vía a Naranjito - Milagro.- No es sector urbano.- En el Reconocimiento del Lugar, es en vía Naranjito – Milagro.- La pericia se la realizó a las 18h00.- Con la claridad de 18h00, es poca iluminada por lo que se puede ver que en la vía no hay iluminación continua.- Carlos Raúl Bajaña Morales, en sus antecedentes son seis, la penúltima a la última que se ventila, fue el 9 de febrero del año 1999, flagrante.- De los indicios que se detalla en el parte policial, cuchillo, vestimentas, con maculas de sangre.- En la versión la victima manifiesta en el momento cuando sucedió el delito, la víctima dice que de las evidencia dice que el teléfono y el dinero son de su propiedad que había recibido de su trabajo.- El estado de las seguridades, estaban enteros los cinturones, completos.- Los cuchillos a simple vista cuando se realizó el reconocimiento se pudo constatar que no eran nuevos.- Solo se constata y se aprecia que eran agarraderas plásticas, el perito ya verificaría si es plástica u otro material.- Al chofer del bus no le pude tomar contacto, solo con el Sr. Tobar Tuarez Rodolfo.- En la policía Judicial tengo 9 años.- Cuando me llegó la diligencia que no es inmediatamente, y transcurren varios días ya el dueño tiene que haber arreglado para seguir.- Ya más detalles específicos se encarga el departamento de criminalística.- La ropa con maculas, al momento del reconocimiento se puede verificar una camisa mangas corta que presentaba maculas de sangre y rasgada por arma corto punzante, y una BBD que también tenía maculas de sangre y cortadura.- La camisa decía Ejecutivo Express.- En la escena hay poca iluminación, si hay en el sector postes con iluminación pero no tan continuo.- El lugar Km. 1 vía a Naranjito, el lugar de los hechos, carretera de 1er orden, cerca de la escena se encontraba una urbanización; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de robo, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fueron llamados a juicio y que acusa la fiscalía; Que si bien es cierto se cuenta con los testimonios de los agentes aprehensores, los mismo que en su testimonios, indicaron que, al procesado lo aprehendieron, una vez que fueron alertados por un ciudadano de que el Bus Ejecutivo Express de Miagro, ha sido objeto de un robo y de ahí el conductor dijo que era un robo del bus y que había un señor que le han propinado puñalada a la altura de la espalda al señor oficial del bus.- Al señor  Bajaña Morales se le hizo el registro y se le encontró un cuchillo plateado a la altura de la cintura y un celular J 2, en el bolsillo.- HECHO Y/O CIRCUNSTANCIAS, que no determinan los verbos rectores descritos en el Art. 189 del COIP, en ninguno de sus incisos.- ANALIZANDO, en su conjunto la prueba que aporto fiscalía, CUANDO la supuesta víctima, y el conductor del bus EJECUTIVO EXPRESS MILAGRO, indicaron bajo la gravedad del juramento ante este Tribunal que nunca existió el acto antijurídico del ROBO, nunca existió sustracciones de propiedad ajena, a ninguna persona que iban como pasajeros del bus, como en si al señor controlador Tobar Tuarez Rodolfo, quien es que se presenta como víctima, ni al chofer del propio bus.- Detallando que ante este Tribunal se tomó cada uno de los testimonios bajo la gravedad del juramento, de los testigos que hizo comparecer Fiscalía, y en si lo que se denotó es que existe una persona afectada en su humanidad, así lo determina incluso el medico perito que realizó la valoración médica.- Pero en si esa agresión física que ha sufrido el controlador del BUS, que es la víctima, no fue por el hecho que se suscitó un ROBO,  se dejó claro que se trató de una rencilla por el no pago de un pasaje entre el mismo controlador, una tercera persona, y que se vio inmerso el ahora procesado, VERBOS que no se ajustan a la tipicidad del ART. 189 del COIP, por el que fue llamado a juicio el procesado y que además acusa fiscalía; ANALIZANDO, además por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que adecua su conducta ilícita, AL TIPO PENAL ACUSADO Art. 189 COIP?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal Es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA y que encuadre a la norma acusada, ART. 189 del COIP?; Y, Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO, que determine los verbos rectores del ART. 189 COIP?.- Elementos del verbo rector del ART. 189 del COIP, que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción, en cuanto a la apropiación de la cosa sustraída y que esta sea ajena; LO QUE SI DEJA DETERMINADO EL TRIBUNAL, que conforme lo indica el ART. 596 del COIP: “Reformulación de Cargos.- Si durante la etapa de instrucción, los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, la o el fiscal deberá solicitar a la o al juzgador, audiencia para motivar la reformulación de cargos. Realizada la reformulación, el plazo de la instrucción se incrementará en treinta días improrrogables, sin que la o el fiscal pueda solicitar una nueva reformulación”; Habiendo Fiscalía obtenido la información necesaria, una vez realizada las investigaciones al Torno de los hechos suscitados, y que estos no tenían la congruencia entre este hecho y el verbo rector del tipo acusado, lo que afecta en si el derecho a la defensa del procesado, violando la norma constitucional del Art. 75 y 76 de nuestra Constitución, debiendo ser juzgado con sujeción a los principios  de un debido proceso.-    Debiendo fiscalía en la etapa pertinente, proceder a ejecutar la debida reformulación de cargos y además llevar la investigación conforme al Art. 444 del COIP, en virtud de que este Tribunal si considera existe un bien jurídico vulnerado, pero no es el bien jurídico del respeto a la propiedad; Como a su vez, tampoco se ha justificado la preexistencia de la cosa sustraída, es decir, cual fue la cosa que fue apropiada ilegalmente, se mediante la fuerza, agresión, violencia, o en si solo fuerza en las cosas, siendo esto imprescindible dentro del verbo rector analizado y que acusa fiscalía; Por lo que el Tribunal en mérito de los recaudos procesales, pruebas testimoniales, periciales, y documentales presentadas por fiscalía, no ha llegado a determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro. del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BAJAÑA MORALES CARLOS RAÚL, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica del procesado.- Teniendo en cuenta los testimonios que como medio de prueba presenta la defensa: Testimonios de SR. BAJAÑA MORALES CRISTHIAN ALEXANDER, Testigo.- Soy hermano del procesado, por ley soy sobrino, pero soy inscrito con los mismos apellidos de él.- Yo soy comerciante ambulante, con bastantes compañeros que trabajan conmigo.- El día 23 de Agosto del 2019, estaba con Jimmy Barcia, Snayde Vinces y mi hermano Carlos Bajaña.- La fecha del 23 de Agosto me dirigía de la parroquia a Milagro me tome unas cervezas y nos trepamos en la Milagreña y mi hermano le pago el pasaje y unos asientos más adelante, le pregunto cuánto vale y yo le saque un pendrive y de ahí yo le digo que no tengo plata, pero que le doy un pendrive, y él se alteró, al cobrador del bus, a él le saco y se lo quiero dar por falta de pago por que no tenía, ya que me había tomado una cerveza y ese vale 5 dólares, y de ahí el bien me agarra del cuello y de ahí ya me estaba asfixiando porque él es más alto que mí, y de  ahí como él estaba dormido en la parte de adelante y de ahí es que pido ayuda y estábamos forcejeando y no sé, en que momento lo inca, y de ahí el que maneja el conductor le quita la mercadería, y de ahí le digo ñaño se me quedo el celular y de ahí es que él se sube de nuevo incluso para quitarle la mercadería, y no hubo nada de robo nada.- Lo que comercializamos son sabanas, cuchillos Tramontina, planchas, parlantes, relojeras.- Yo a lo que pedí auxilio a mi hermano, yo le dio tío, tío, como ya no podía, y el cómo era más alto que era el cobrador y de ahí yo estaba pidiendo ayuda, él todavía me tenía, el cobrador ahí, y de ahí no sé cómo hizo y de ahí él le dice, déjalo, déjalo.- Que se suben y siempre que no pagan, se fueron de palabras con el cobrador y mi hermano.- Mi tío lo inca, no vi como que lo inca, solo vi que lo aflojo y me baje del carro, y de ahí le digo ñaño se me quedo el celular y a lo que se sube de nuevo el chofer nos quita las sabanas.- Esto fue el 23 de Agosto del 2019, como a las 18h00, aun había visibilidad.- Mi hermano fue a ver mi celular, ya de ahí él baja con su mercadería.- El bus aún estaba circulando, ya que el cobrador era que nos tenía ahí todo.- Snaider y Jimmy Vinces él dijo, aflójalo, aflójalo.- A lo que el carro estaba rodando, el chofer no se dio cuenta de nada, ya a lo último que él se baja, le quita la mercadería a mi hermano porque dijo que me hincó, me hincó.- a lo que regreso mi hermano recuperó la sabana.- Yo no vi a lo que lo hincó, solo siento que el oficial aflojo las manos y de ahí ya me bajé.- A lo que me baje paso un vigilante y un policía, yo me fui con Snaider Vinces, y Carlos Bajaña, se quedó ahí, ya que llego la policía.- Un policía iba pasando en su moto.- Los cuchillos, los cables, es lo que se vende en mi comercio, todo eso se vende, cuchillos, sabanas, parlantes, plancha para cabello, extensiones, somos comerciantes ambulantes, nos ganamos la vida con el comercio.- A lo que me bajo del bus, no fue apresurada, y de ahí a lo que el cobrador va y le dice ahí es que frena y el conductor es que le quita la mercadería a mi hermano.- Que mira que me hincó y en ese momento sentí miedo y nunca he estado en esto, el miedo de eso que lo han hincado, que lo que me pasó a mi.- Nosotros si hacemos inventario de lo que se vende, ya que se invierte 150 dólares diarios.- Los objetos de ventas no tienen empaques, porque así se vende.- Los cuchillos vienen en periódicos con cinta.- Los cuchillos se los compra en Francisco Campo y las mochilas, en el local DANIEL, eso es en Guayaquil.- Las monedas de evidencias son de mi hermano el sí pagó su pasaje, y yo le estaba dando un Pen driver.- Solo nos subimos así nada mas ya que el cobrador dice suban, suban.- Alguien de la policía nos pidió que nos retiramos de la escena nosotros no salimos corriendo: SR. BARCIA EUGENIO JIMMY JOSÉ, Testigo.- Yo soy comerciante, vendo planchas, cuchillo, todo lo que se vende lo puedo vender.- El día de los hechos del 23 de agosto del 2019, a las 18h00, de la tarde más o menos, iba con Snaider, Cristian y Carlos que iban los últimos borracho, dormido, el día que refiere veníamos de Naranjito para acá, hacia Milagro en la Express, en el bus Express Milagro, el cobrador se paró hacer su trabajo, estaba cobrando y cómo íbamos bajo no tenia y otros no, y otros como no tenía querían pagas con algo y no querían coger y  de ahí sucedió una riña, y como le quiso dar un cargador y se puso bravo con Christian y como él lo ahorcó y de ahí se levantó Carlos como es familia y de ahí primero los separa y él quiso coger el pasaje y el cobrador, seguía frustrado que no querían pagar y de ahí sucedió la riña y de ahí nos bajaron del carro, y a lo que Carlos hizo fue apartar al oficial de Cristian, el oficial lo tenía ahorcando con una llave, y de ahí Carlo le pego y los separa, yo no vi el incoan, y de ahí los aflojó, el carro iba rodando, el chofer no vio nada.- El chofer paró ya cuando el oficial regresó para allá y le dijo que pare, y de ahí es que paró el carro.- Las evidencias de cartera, cuchillo, cables, eso es producto de las venta ambulante.- cinturones de seguridad nadie vende, no accesorios de carro, solo productos que se pueda lograr vender.- Los cuchillos Tramontina son de venta, y que eso es por pedido ya que si un carnicero pide cuchillo grandote.- Se busca el pan como todo los hacemos.- En el bus, con los pasajeros ellos no sabían nada, no bajaron del bus, ya abajo fue otro problema ya que el chofer se bajó a insultar, los pasajeros siempre estaban arriba del carro.- A Carlos solo lo detienen, ya que Carlos se subió solo a los policías, y ya que el que nada debe nada teme.- El chofer tiene la grabación, la tiene el bus. Yo me encuentro frustrado, porque no le pagan ya que 50 le cobran a los comerciante, nos dijo antes de subirnos.- Se daba un cargador para que venda, no es que le estábamos negando, y que lo tenga como empeñado y después le pagábamos, ya que eso se carga en el carro para la venta.- Se produjo una riña, es un insulto, puñete, manoseos, ahorco, y de ahí me metí sin saber.- Ahí comenzó, primero, le boto el cargador el ayudante, y de ahí comenzó a insultarle a la madre a Cristian, que si se suben concha de su madre, y de ahí respondió con palabras Cristian, y de ahí el ayudante respondió con puñete y le hizo una llave y ya lo estaba durmiendo.- estaban casi a lo último, Carlos a lo último durmiendo a lo último.- Y ahí lo ahorca a lo que él se para, hacia el asiento.- el cobrador estaba de espalda a Carlos.- yo estaba como en él en otro asiento.- distancia de un asiento a otro.- Carlos ahí se metió a separarlos, no sé cómo, pero los separó.- Los cuchillos llevaba de todo tipo de cuchillo.- la cantidad de cuchillo, yo cargaba dos, de mis compañeros no sé cuántos ellos llevaban.- Los que yo cargaba son Tramontina; TESTIMONIO DEL PROCESADO BAJAÑA MORALES CARLOS RAÚL, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art 75 y 76 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, con cedula N° 0919539999, nacido en Guayaquil, en el Batallón del Suburbio entre la 20 y la K, de 42 años de edad, estadio civil unión libre, sin instrucción, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía, manifiesta:  Sobre los hechos del 23 de Agosto del 2019, aproximadamente a las 18h00, de la tarde, en que me encontraba con mi sobrino Cristián Morales, Snaider y Jimmy Barcia, nos encontrábamos en la parroquia cogiendo el bus a Milagro, bus de la Coop. Ejecutivo Express de Milagro, subiendo al bus pago mi pasaje y me quedo en el asiento dormido, porque estaba cansado de la caminada, sube mi sobrino con los demás compañeros, y en lo que el oficial le va a cobrar a mi sobrino el pasaje mi sobrino le dice que le paga con un pendrive, y el oficial no le quiso recibir el pendrive, y de ahí se produjo una riña y yo estaba sentado en el asiento dormido, escucho los gritos de mi sobrino, que lo estaba ahorcando a mi sobrino y de ahí en eso me siento y me paro y me acerco donde ellos y le digo que lo aflojara, porque lo estaba ahorcando y de ahí le cojo las manos tratando de aflojarlo, y de ahí es que el me insulta y de ahí yo voy a mi puesto y de ahí saco un cuchillo y lo trato de amedrantar al oficial y en eso en el momento de la pelea el oficial se cae y con el propio peso de él se inca en la espalda y de ahí no nos dimos cuenta de la gravedad de la lesión y él se levanta dejando a mi sobrino que tenía problemas con la respiración y el oficial se va donde el chofer y él para la marcha y él se va hacia nosotros y nos dice hijo de tal y cual y que se bajen y de ahí es que a lo que nos bajamos mi sobrino me dice que se le quedan las sabanas, producto de la venta y voy a ver las sabanas se la entregó a mi sobrino y de ahí es que el chofer me coge con un palo y en eso se baja el oficial y se va en una moto.- Llegan los policías y de ahí yo me acerco a los policías y de ahí es que yo les cuento lo que pasó, y de ahí es que el chofer me acusa de robo y en eso va a ver mi maleta al bus y no se en que momento es que el me mete cinturones del bus, y de ahí es que en mi mochila tengo mercadería, que es para la venta. Yo pido al chofer que no sea así y que tenga misericordia y que me perdone, que no es robo lo que ocurrió.- Yo tengo mis hijos y mi esposa que no trabaja, y que yo soy el sustento de mi familia, le dije que me tenga misericordia y tengo mis hijos botados y que casi cumplo el año de estar aquí encerrado y que no veo a mis hijos. En el momento de la discordia si había unos que otro y al momento que paró el bus se bajan todos y ellos vieron que fue el oficial que ataco a mi sobrino, y en lo que para el bus con una parada brusca es que el oficial se cae.- Cuando llegó la policía ya estábamos abajo, ya el chofer nos bajó a la fuerza.- En ningún momento nos dimos a la fuga yo más bien me acerque a la policía, porque el oficial fue que comenzó la pelea.- Cuando se suscitó la pelea, los pasajeros estaban un poco asustados pero no intervinieron, ya cuando paró el bus todos se bajaron.- Los cuchillo que cargamos son de la venta que tenemos, todo lo que yo cargo presente factura, porque cuando se anda en la calle y nos paran nos piden factura de lo que consta.- Nunca he estado en la penitenciaria, si he estado detenido pero no en la penitenciaria.- Desde que me hice de mi señora comencé a trabajar con mi mercadería, ya que yo no tengo ningún grado, no se ninguna profesión, más que ser comerciante”; Testimonio que se lo acoge como medio de defensa de acuerdo a o normado en el Art. 507 del COIP, Y una vez que no se ha podido determinar los verbos rectores del tipo penal que se analiza en esta sentencia, es inoficioso llegar analizar sobre una posible participación o responsabilidad de las personas procesadas, más aun cuando el Fiscal, en aplicación del principio de objetividad, al no contar con la prueba suficiente y concordantes para poder determinar una materialidad, y a su vez participación y responsabilidad de las personas procesadas, por lo que se abstuvo de acusar; EN ESTE ESTADO EL TRIBUNAL ANALIZAR EL PRINCIPIO DE CONGRUENCIA: El juez debe tomar su decisión de manera congruente con los hechos, pretensiones y excepciones probadas dentro del proceso. Por lo tanto, no podrá proferir una sentencia en la que se pronuncie acerca de algo que no fue solicitado por las partes (extra petita) o en la que otorgue más de lo pedido (ultra petita), pero tampoco podrá fallar sin pronunciarse acerca de todas las pretensiones, pues de lo contrario deberá explicar de manera suficiente las razones por las cuales omitió referirse a algún pedimento. El principio de congruencia de la sentencia, además garantiza el oportuno uso del derecho de defensa por parte de las partes, puesto que les permite hacer uso de cada una de las herramientas establecidas en la ley para ello: Según Dr. Edwin Román Cañizares ( Ex Ministro Juez de la 3ra. Sala Penal de la Corte Provincial de Pichincha, Abogado de las Cortes de la República de Ecuador) Congruencia es la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho fáctico imputado en el proceso y la sentencia. Relación de pertinencia entre hecho imputado y hecho juzgado. El Principio de congruencia forma parte de ese conjunto de reglas mínimas que por respeto a la dignidad del hombre han sido proclamadas para asegurar el respeto de los derechos de las personas procesadas penalmente que han sido afectados por la justicia Penal que es un instrumento de poder de los Estados que necesariamente afecta de manera esencial a los derechos del individuo. CONGRUENCIA FÁCTICA: El objeto del proceso penal está constituido por una pretensión evolutiva o progresiva que comienza con la noticia críminis y requerimiento de diligencias investigativas y cautelares, pretensión investigativa que una vez concluida la fase investigativa se transforma en pretensión punitiva o de condena sostenido  mediante la acusación fiscal. La vinculación a juicio se produce exclusivamente respecto de los hechos  descritos en la formulación de cargos y así sucesivamente los cargos formulados en  la acusación y auto de llamamiento a juicio es el límite fáctico de la futura sentencia. Para considerar que hay violación del derecho a la defensa en el juicio debe afectarse el principio de congruencia fáctico o compatibilidad y adecuación existente entre el hecho  imputado en el proceso y la sentencia. Así, los hechos imputados en la formulación de cargos deben guardar pertinencia con los hechos fácticos por los cuales se formula la acusación fiscal; de igual forma los cargos por los cuales fiscalía formula la acusación son los hechos taxativamente definidos por los cuales debe llamarse a juicio; el tipo penal que forma parte del requerimiento de  llamamiento a juicio, con todas sus circunstancias ya sean estas agravantes o atenuantes, constituyen el límite fáctico del juicio y por ende de la futura sentencia. Es decir, el auto de llamamiento a juicio fija los hechos de los que el Tribunal no puede apartarse. Entender lo contrario implica desvirtuar el sustracto o cambiar el tipo penal por el cual se sustanció el proceso. CUANDO SE CONSIDERA AFECTADO EL PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA DEFENSA? Cuando se afecta el principio de congruencia fáctica. Para que se afecte la garantía constitucional de defensa en el juicio, es necesario que se produzca una mutación o cambio esencial entre el hecho o tipo penal  imputado en la formulación de cargos, investigado en la instrucción, base fáctica sobe la cual se formula acusación y el llamamiento a juicio  -   con el hecho jugado. Produciéndose un menoscabo en la facultad de refutación y ejercicio de la prueba misma por parte del procesado. La violación del principio de congruencia solo concurre cuando el cambio entre hecho imputado y hecho juzgado restringe, limita o afecta la posibilidad fáctica de formular prueba en defensa o si la diversidad entre hecho acusado y hecho jugado compromete o afecta la estrategia de la defensa. CORRELACIÓN ENTRE ACUSACIÓN Y DEFENSA.- No se extiende más allá de los elementos fácticos esenciales  a tal punto que la defensa haya podido ser afectada en forma concreta. Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente lógico, es un postulado de la lógica formal que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decisión debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio. CONGRUENCIA COMO CONSECUENCIA DIRECTA DEL PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN.- Es imprescindible que debe prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradicción como una garantía del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del juicio motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificación jurídica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciándose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusación, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podrá pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusación y contradicción, no podrá calificarlos como un delito de mayor gravedad que el formulado en la acusación. PRINCIPIO DE CONGRUENCIA Y PRINCIPIO ACUSATORIO.- El modelo de enjuiciamiento criminal instituido constitucionalmente responde al sistema procesal penal acusatorio, modelo que responde a tres cuestiones o a tres principios básicos. 1.- No hay proceso sin acusación; 2.- Separación de funciones entre acusación y juzgamiento, es la característica más importante del sistema acusatorio; 3.- Rompimiento de la permanencia de la prueba. En el proceso penal intervienen tres fuerzas o  partes: a) Parte requirente o acusadora.- Esta representada por la fiscalía que es titular del ejercicio de la acción penal pública, quien impulsa en primer momento la pretensión investigativa que luego se transforma en pretensión punitiva;  b) Defensiva, de resistencia o contradicción, defensa que es ejercida por el encausado, a través de su patrocinador o personalmente; y, c) Representada por el órgano Jurisdiccional, que puede ser juez o tribunal y es el encargado de decidir la controversia. El ejercicio de la acción se apoyan independientemente sobre una misma base fáctica, jurídica, que al culminar el proceso se unen en una misma finalidad que es la realización de la justicia penal. La ley establece limitaciones muy precisas en su accionar, si así no lo hicieran estarían violando los presupuestos del juicio contemplados en la ley fundamental ? nulla poene sine iuditio?. La separación de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del juzgamiento, por un lado está el Ministerio público que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa está el imputado que puede resistir la imputación a través de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso está el órgano jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento. CORRELACIÓN ENTRE IMPUTACIÓN Y FALLO.- Todo aquello que en la sentencia significa una sorpresa, en el sentido de un dato con trascendencia sobre el cual el imputado y su defensa no puedo enfrentarlo probatoriamente en el proceso lesiona el principio de congruencia. Debe existir congruencia entre el reproche final que se le hace al imputado y los hechos concretos que motivaron la acusación, sin introducir hechos nuevos sobre los cuales no haya podido defenderse. No se puede condenar por un tipo penal distinto, salvo que se trate de figuras homogéneas y el nuevo tipo no conlleve indefensión. Iura novit curia.- El magistrado no tiene límites en el campo penal frente al error que puedan cometer en sus enunciados los justiciables tanto en lo sustancial como en lo procesal, corresponde al tribunal (curia) el conocimiento (novit) del derecho (iura). El juez debe aplicar el precepto jurídico que corresponda independientemente de lo invocado por las partes, tal modificación no afecta ni restringe el derecho a la defensa. Al respecto la doctrina sostienen: siempre que se mantenga la identidad fáctica, es decir se observe el principio de congruencia, el tribunal puede modificar el encuadre jurídico penal del hecho recogido en la acusación. Corresponde a los jueces calificar jurídicamente las circunstancias del hecho con independencia del derecho que hubieran invocado las partes, en tanto y en cuanto no se alteren los hechos o se tergiverse la naturaleza de la acción deducida. El juez de conocimiento o tribunal puede otorgar al hecho acusado una calificación distinta a la expresada en la acusación siempre y cuando eso no implique dejar al encausado en estado de indefensión. En el latinazgo, es un deber fundamental del juez aplicar exclusivamente el derecho vigente subsumiendo el hecho con la norma jurídica. Es función de los jueces la realización efectiva del derecho en el caso concreto que le corresponde resolver, conjugando los enunciados normativos con los presupuestos fácticos del tipo. RELACIÓN ENTRE EJERCICIO DE LA ACCIÓN Y PRETENSIÓN. Surge la pregunta, quien ejerce la pretensión de acusación y si este ejercicio es exclusivo?. La pretensión penal se concreta con la afirmación de hechos e individualización de sujetos en el requerimiento de juicio y el análisis de las pruebas en el debate del juicio será el que le permita al titular de la acción penal pública determinar si existe fundamento para formular una pretensión punitiva. La discusión es en relación a que la decisión de los jueces puede apartarse del pedido de la acusación y en caso de hacerlo surge la eventual afectación de principios: Admitir que el órgano jurisdiccional está facultado para dictar sentencia condenatoria cuando el fiscal no ha sostenido la acusación es violatorio del derecho de defensa en el juicio e imparcialidad del juzgador, violación de un principio consustancial del proceso penal que es la contradicción, la contradicción es un presupuesto de la existencia misma del proceso, sin contradicción no hay proceso sino algo distinto a lo que se denomina proceso penal. Además en el marco de sus funciones compete a los jueces controlar la actividad desarrollada por los demás sujetos procesales. En caso de evidenciar irregularidades que comprometa el debido proceso podrá invalidar lo actuado. Esta es la facultad con la que cuenta el juzgador ante el alegato des incriminador del fiscal de juicio.  Art. 330 y 331 del Código de procedimiento penal Ecuatoriano. Actualmente Art. 652 N° 10 del COIP.- Frente a la posición de que el juez de conocimiento luego de producido el debate tiene la facultad de imponer una pena aún sin la petición del titular del ejercicio de la acción penal publica que es el fiscal, debería tener opción u oportunidad la defensa del acusado de contradecir, refutar y debatir la posición del tribunal. Para ello sería necesario que se someta a debata esta tercera posición, para cumplir con el principio de contradicción que debe regir a lo largo de todo el proceso por tratare de un derecho fundamental de las partes. Lo expuesto hace evidente que se requiere incorporar o incluir en el derecho procesal o derecho de justicia, reglas claras respeto a la facultad de los jueces de conocimiento o tribunales penales limitación para imponer una pena más grave de la pedida por la acusación o emita sentencia condenatoria cuando exista pedido de absolución por parte de la fiscalía. Es decir, se requiere reglas claras sobre atribuciones y potestades de las partes procesales y una regulación que posibilite al imputado y a la defensa el ejercicio del derecho a la defensa con relación a la imposición de la pena, para ello en estos casos se ha sugerido la división del debate o cesura del juicio por un término determinado. También cabe analizar si en el modelo acusatorio y no como consecuencia del principio acusatorio, es posible condenar cuando se retira la acusación o imponer una pena mayor o simplemente distinta a la pedida por la fiscalía. Al respecto la respuesta es negativa, aparece como la ajustada a los principios del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio. Aunque esto en cierta forma implicaría que al igual que los presupuestos fácticos los presupuestos jurídicos están limitados. De acuerdo a lo sostenido parecería que él, Iura novit curia? no posibilita al tribunal por vía de su apreciación jurídica, romper la identidad fáctica sustancial y normativa sustancial ni aun cuando se informe debidamente a las partes, ofreciéndoles ampliación de términos para debate o para que formulen prueba, ya que en tal eventualidad se estaría introduciendo de oficio un nuevo objeto procesal, una acusación jurisdiccional. Al respecto el Art. 318 del Código de Procedimiento Penal, ecuatoriano, contempla: Art. 318.- Delito diverso.- AHORA Art. 626 del COIP, Si hallándose la causa ante el tribunal de garantías penales, aparece prueba de que el acusado ha cometido otro delito diverso de la infracción por la que se le juzga, el tribunal de garantías penales pronunciará la respectiva sentencia, absolviendo o condenando, y ordenará que se siga un nuevo proceso por el delito o delitos que se hubieran descubierto?. La limitación de romper la identidad fáctica y normativa por parte del tribunal de garantías penales, es congruente con el principio acusatorio que contempla la separación de funciones entre acusador y juzgador, donde le está reservado a este último la tarea de disidir conforme los hechos y el derecho introducidos por las partes y no poner en riesgo el principio de imparcialidad desde el momento que el juez de conocimiento somete a discusión su opinión, sosteniendo de oficio una acusación jurisdiccional poniendo en peligro el principio de imparcialidad;  EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía, en aplicación al principio de objetividad, se ha abstenido de acusar, una vez que su prueba relevante, lo ha dejado sin sustento, sin poder enervar el estado constitucional de inocencia que aún sigue manteniendo el procesado; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no existir la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad del procesado, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de BAJAÑA MORALES CARLOS RAÚL, con cedula Nº 0919539999, nacido en Guayaquil, en el Batallón del Suburbio entre la 20 y la K, de 42 años de edad, estadio civil unión libre, sin instrucción, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano, ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 15 de Julio del 2020, y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del AB. NOEMÍ MIREYA HOLGUÍN RUIZ, y Defensa Particular del Procesado, Ab. SEGUNDO ENRIQUE ARREAGA SALAZAR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 