VISTOS: Por encontrarme en funciones como Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil, mediante acción de personal No.9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015; PRIMERO: Esta Juzgadora es competente de acuerdo a lo que establecen los artículos 229 del Código orgánico de la Función Judicial, artículos 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, lo dispone el Art. 172  de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra de ROBERTO ROLANDO QUINTO MORALES, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 386 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de la agente de tránsito Caicedo Coimen Juliesy Katherine y que en el parte de aprehensión refiere que: el día miércoles 23 de septiembre del 2015 a las 21h20 y encontrándome de turno reglamentario y en audiencia de flagrancia, mediante el Parte de persona aprehendida No. 00-00000732  elaborado por la agente de tránsito LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES  y CAICEDO COIMEN JULIESY KATHERINE, llegó a mi conocimiento la aprehensión del señor QUINTO MORALES ROBERTO ROLANDO, en las siguientes circunstancias: "Por medio del presente hago conocer que en circunstancias que me encontraba de servicio en las calles Clemente Ballén y Rumichaca, recibí una llamada por la radio de mi compañera agente de tránsito CAICEDO COIMEN JULIESY KATHERINE (código 588), quién se encontraba de servicio en las calle rumichaca y 10 de agosto, por tal situación procedí inmediatamente a trasladarme hasta el sitio a verificar cual era el motivo de la llamada. Una vez en el lugar, observé que mi compañera se encontraba en estado de nerviosismo y tensión, en vista que, en circunstancias que ella había procedido a solicitar documentos como son: licencia de conducir y matrícula, al conductor de un vehículo tipo automóvil que había cometido una infracción de tránsito, este se había desembarcado del mismo con una actitud hostil y amenazante, aprovechando su corpulencia física, había intimidado a la compañera con alocuciones de palabras degradantes e indignas en su calidad de etnia afrodescendiente, sexo y género femenino, gritándole a viva voz “CHUCHA DE TU MADRE USTEDES SON NADIE, LA ATM NO VALEN NADA, TU NEGRITA NO SABES NADA, Y UNA SERIE DE IMPROPERIOS MAS…” acto seguido en mi presencia intempestivamente la empuñó del brazo y violentamente la empujó. Ante esta situación procedí a socorrer a mi compañera y a verbalizar con el ciudadano, quién no se calmaba y continuaba con su actitud hostil y desafiante, seguidamente el ciudadano al negarse a recibir la citación correspondiente por la infracción de tránsito cometida, la compañera se la colocó sobre el parabrisas anterior por lo que ante este suceso el ciudadano, me llamó y procedió a insultarme con palabras soeces y degradantes, frases que con el debido respeto debo suscribir “SI VISTE QUE VALES VERGA, CHUCHA DE TU MADRE”. Por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano QUINTO MORALES ROBERTO ROLANDO. Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del aprehendido, quien fue asistido por su abogada Defensor, el abogado particular Jorge Bermúdez  Iglesias, por lo que siendo el estado de resolver, se considera, TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, en la audiencia, Esta Autoridad llama a Katherine Caicedo. Tomado su juramento de ley y sus generales de ley, manifiesta, que se encontraba el señor dando retro, le hice parar, le pedí su licencia y matricula, él no me entregaba, me decía que le diga que contravención le voy a poner, me decía que si no hago la citación que hacía allí me decía que no sirvo que no soy nada, pedía que hable con otra persona, me decía que yo no tengo que hacer allí, se le solicitaba que entregue la licencia, por lo que el señor se portó mal faltando al respeto, me insultó y manifestaba que debíamos llamar a un superior, se le hacía la citación, cuando él le empujó a mi compañero. El abogado de la agente de tránsito pregunta: ¿usted manifiesta que iba a citar al señor por otra contravención, manifiesta que iba a hacer el art 390, numeral 3 al estar en contravía, dando retro, dando la espalda a la 10 de agosto, por eso es que le hice parar al señor, pregunta: que distancia dio retro, Respuesta: tres metros, pregunta : cuando usted se acercó, el, la trató con respeto: me acerque al caballero de forma educada, y él me respondió insultándome, que no valía nada, barbaridades, le pedía que no me falte al respeto, Pregunta: quiero saber si se sometió a algún tipo de examen, Respuesta: me decía que no tengo que hacer la citación, no me dejaba tomar fotos, me rallé. El Abogado de la defensa pregunta: usted dentro de su versión, el señor  preguntó si usted tiene el aparato para emitir la citación, Respuesta, no tenía el aparato, pero si puedo realizar la citación. `pregunta: dentro del parte de su compañero, dice que el señor hiso insultos, antes de que llegue su compañero; Respuesta: el señor de una forma desafiante, me decía que le diga el artículo, y para que quería los documentos, se bajó bravo, me dijo que yo estaba allí por gusto, Pregunta: con respecto a la ejecución que mi representado preguntaba que cometió, usted indica que daba reto con tres metros, vio la maniobra que realizó mi representado para no estrellarse; Respuesta: me di cuenta que el señor daba retro nada más, por lo que le pite para que pare, Pregunta: algún momento menciona que le entregó la matricula, usted le leyó el artículo que el violentó para que haga el ejercicio de agente de tránsito, Respuesta: antes de decirle la contravención, primero tiene que dar sus documentos, Pregunta sabe que usted debe comunicar sobre su detención, Respuesta: yo le pedí su matrícula antes de decirle la contravención que se comete, cuando un conductor comete una infracción, se procede a pedir los documentos antes de decirle sobre la contravención, Pregunta: dentro del parte médico que suscribe la profesional, dentro de su versión indica que el señor le cogió el brazo, no se ve ningún moretón; respuesta; el me cogió del brazo al momento de hacerle la detención . Ella indica que por ese agarrón del brazo se le imposibilita dos días de trabajo, estas son cosas no entiendo cono existen estas incongruencias, por lo que impugno el reconocimiento médico. El aprehendido señor Quinto Morales Roberto Rolando. Declarando bajo juramento y con sus generales de ley, manifiesta: Venía de sur a norte por la calle Rumichaca, en la intersección de la 10 de agosto, al lado mío venía un bus, se mete a la 10 de agosto, por lo que me metí a la 10 de agosto, puse las luces de parqueo, tome todas las precauciones del caso, di retro e ingresé en toda la esquina, como el carro es grande, la señorita agente de tránsito se acercó a mí porque le dijeron a ella que casi choco, baje el vidrio, y me pidió mis documentos, le di la matricula, antes de darle la licencia, le dije que me del art, en el cual se baja para citarme, no supo decirme nada, la señorita se fue hacia adelante del vehículo, por lo que salí, ella estaba al frente, le preguntaba el por qué me iba a citar, y que iba a llamar a un compañero, le dije que ella es la que tendría hacerme la citación, le decía que yo tengo mis derechos, ella no vio lo que en verdad sucedió, otras personas le avisaron sobre lo que pasó y ella me detiene, cuando llega el compañero, le digo a el que ya que es más antiguo, le dije que quiero hablar ya que no se puede hablar con la señorita, le explique el caso, el entendió, pero salió a favor a lo que decía la señorita, yo exijo mis derechos, no creo que sea injusto exigir mis derechos, no me dejan exponer el caso, siendo el compañero de la señorita quien hiso la citación,  en ningún momento les dije lo que manifiestan, solo dije que llamen al más antiguo, y me decía no voy a llamar a nadie, estos señores son abusivos, yo fui infante de marina, nunca tuve inconvenientes, solicitaba más derechos como ciudadano, ellos no querían entender. El Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martinez de la ATM Pregunta: cual maniobra hizo: respuesta: venía del lado derecho, el bus invade mi carril para coger un pasajero, por lo que retrocedo para no impactarme, por eso es que digo que no pudo ser tres metros de distancia, alguna vez le han reducido puntos Respuesta: hace años me hicieron la citación. El ab de la defensa, Ab. Jorge Alfredo Bermúdez Iglesias. Pregunta: ¿Puede indicar si el lado donde se encontraba la puerta era hacia la vereda o la avenida,  Respuesta: la puerta estaba del lado donde transitan los vehículos; Por lo tanto no creo que sea válido lo que dijo la agente ya que circulan vehículos, si el abría la puerta pudo ocurrir otro accidente, lo que dice la Agente no tiene congruencia con lo que dice mi representado, Pregunta: le dijeron la contravención que cometió, Respuesta nunca me dijeron la razón por la que me iban a citar, Pregunta: en algún momento le agredió a la Agente, Respuesta: en ningún momento la agredí porque es una dama, en ningún momento le insulte, solo me mantuve diciendo cuales son mis derechos como ciudadano, algo más, cuando llegamos aquí, el señor agente de tránsito con la chica expusieron el caso, el superior de ellos dijo, pero si el señor no cometió contravención, el evitó un choque, no cometí ninguna infracción, querrán hacerme otra citación. El testigo: Agente de Tránsito Joao Andrés Laines Triana. Dando su juramento de ley y con sus generales de ley manifiesta: se le explicó al caballero que antes de darle la información, primero necesitamos la licencia, al ver la negatividad del señor, se le iba a citar con las placas del vehículo, no se pudo dar ninguna información ya que él no nos daba la documentación, hay personas que cometen errores en las vías y son educados, al decir el caballero que retrocede, un buen chofer, si un bus lo cierra toma otra vía y luego la retoma, pero no da retro, si el vehículo estuviera a baja velocidad, hubiese frenado, pero si no va con las precauciones, se comete la infracción. El ab. de la ATM procede a realizarle las siguientes preguntas: P. ¿Puede indicar los pasos sobre una citación de tránsito? Respuesta, se procede a ubicar a la derecha al señor, teniendo que comunicarse al lado izquierdo del conductor, para aprehender a una persona, hay que seguir un procedimiento, pero en este caso se dieron agresiones de parte del señor detenido, el caballero firmó los derechos que no se le violentaron, pregunta: ¿usted puede afirmar la agresión que sufrió su compañera, respuesta: si.  Pregunta. Estaba algún superior, respuesta. Tengo un video en el que mi mayor entabla una conversación con el señor presente. El ab de la defensa, Ab. Jorge Alfredo Bermúdez Iglesias. Pregunta: Existe alguna sanción si es que el en su momento no ha indicado la norma que se cita, respuesta: si existe sanciones. Pregunta: dentro del parte dice que estaba nerviosa su compañera, puede indicar como estaba ella, respuesta: la señorita como nueva agente va a estar nerviosa, yo la vi nerviosa, pregunta: el señor lo empujo, lo increpó o le dirigió palabras soeces; respuesta: el insistentemente me pedía una autoridad, me jalonea y me dice palabras soeces. Interviene el Ab. Manuel Eduardo Cucalón Martínez y manifiesta que como se ha demostrado que ha existido un comportamiento hostil, se ha faltado de obra a la autoridad de tránsito, solito se acoja la norma que hace referencia a la contravención. El Ab. de la defensa manifiesta como bien dijo se ha discutido sobre otra contravención , mas no la supuesta actitud hostil, en este caso no se ha sustentado, el señor Roberto Quinto, es un apersona honorable, ha sido muy natural al dar su declaración, por lo que dentro de su sana critica solicito se dé su decisión de la mejor manera, es una persona trabajadora, tiene hijos, podría perder su trabajo y el sustento a su familia, hemos demostrado que no ha cometido ninguna infracción. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, esta juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del aprehendido ROBERTO ROLANDO QUINTO MORALES en el cometimiento de la contravención de que la o el conductor que falte de obra  a la autoridad o agente de tránsito determinada en el artículo 386 numeral 2 del COIP, pues de los hechos relatados se puede establecer que se suscitaron las agresiones en el momento que el agente de Tránsito Caicedo Coimen Juliesy Katherine, ha observado la contravención cometida por Roberto Rolando Quinto Morales y ha procedido a solicitarle los documentos como son: licencia y matrícula, este se había desembarcado con una actitud hostil y amenazante y aprovechando su corpulencia física había intimidado a la agente de tránsito con alocuciones de palabras degradantes e indignas en su calidad de etnia afrodescendiente, sexo y género femenino, gritándole a viva voz “CHUCHA DE TU MADRE USTEDES SON NADIE, LA ATM NO VALEN NADA, TU NEGRITA NO SABES NADA Y UNA SERIE DE IMPROPERIOS MAS” De los hechos relatados  no se ha podido establecer que  existieron agresiones mutuas. De lo que sí está segura este jugadora es que ROBERTO ROLANDO QUINTO MORALES, retrocedió e invadió la vía contraria, insultó, empujó y le faltó al respeto a los  Agentes de tránsito CAICEDO COIMEN JULIESY KATHERINE y  JOAO ANDRES LAINES TRIANA, tal como ella mismo lo ha reconocido en esta audiencia  QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de ésta ciudad de Guayaquil, Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable  a ROBERTO ROLANDO QUINTO MORALES con C.C. 092426704-0, culpable como autor de la contravención prevista en el artículo 386 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS,  multa de un salario básico unificado del trabajador en general; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Emítase la respectiva orden de pago de la multa.- Se ordena se elabore la boleta de encarcelación. Actúe como secretaria de la unidad judicial la abogada  Neomi Solórzano.-  Con lo que termina la presente diligencia.-CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-