 
VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Carmen Vásquez Rodríguez (ponente), Miguel Costain Vásquez y Juan Paredes Fernández, avocamos conocimiento de la presente causa penal; y una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa dictar sentencia por escrito, al efecto señalamos lo siguiente:
 
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra el lunes 28 de enero del 2019, a las 09h50, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, dentro del presente proceso penal N° 09266-2018-00057, en la que se lo declaró culpable del delito de Femicidio tipificado y reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante contenida en el Art. 142, numeral 2 de la citada ley penal, en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) de la vigente ley penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de VEINTISÉIS AÑOS, multa de Mil Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 13 ibídem; y, como mecanismo de reparación integral la obligación de pagar la cantidad de Diez Mil ($10.000,oo ) Dólares de los Estados Unidos de Norte América  a favor de la víctima de la infracción, la ciudadana Verónica Gissella Jiménez Alvarado.
 
 
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, efectuado el martes 11 de junio del 2019, a las 15h25, así como lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia de la jueza ni de los jueces que integramos este Tribunal de Alzada. 
 
 
3) DE LA VALIDEZ: 
 
La Sala deja constancia que de la revisión del cuaderno de instancia no se observa omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
 
4) DEL TRÁMITE:
 
Por la fecha en que se ha presentado el Recurso de Apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; habiéndose fundamentado en audiencia oral, reservada y contradictoria celebrada el 05 de abril del 2021, a las 09h30, mediante el sistema de video conferencia telemática en plataforma ZOOM, diligencia procesal a la cual compareció el Ab. Gastón Tutiven Jaramillo, en representación del procesado y recurrente MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA; Ab. Carlos Mota Fajardo, en representación de la Acusadora Particular Cecilia María Alvarado Alvarado, y, el Ab. Leonelo Pérez Ortega, en representación de la Fiscalía.
 
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
5.1 La defensa del procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, en lo medular indicó <<(…) Mi defendido se presentó voluntariamente, él fue a sufragar a conciencia de que se estaba entregando ya que era su primera detención y la otra es que se acogió al derecho del silencio, lo que debe ser considerado como atenuantes a su favor, el Tribunal le agravo la sentencia cuando él se entregó y el día de la audiencia no causo ningún conflicto, solicito se considere la sentencia normal que no sea con el agravante porque le pusieron el máximo de la pena. REPLICA: Me ratifico en mi intervención (…)>>
 
5.2 El Fiscal actuante en la causa, en lo principal manifestó <<(…) La defensa no ha controvertido ningún elemento de convicción, la defensa manifiesta que se ha presentado casi voluntariamente y al acogerse al derecho del silencio dice debe considerársele como atenuante, debo manifestar que el después de cometido el hecho se dio a la fuga él no se entregó voluntariamente, el emprendió la fuga evitando la justicia, su derecho al silencio no puede ser considerado como una atenuante, no lleva implícito la aceptación de un hecho, es un derecho constitucional al que se puede acoger cualquier ciudadano respecto de la investigación, fue sentenciado de conformidad con el Art. 141 con la agravante Art. 142, por lo que considero que la petición de la defensa no tiene asidero legal, por lo que solicito se ratifique en todas sus partes la sentencia condenatoria en contra de Milton Bajaña Bajaña (…)>>
 
5.3 La defensa  de la Acusadora Particular, en principal señaló <<(…) De acuerdo a la disposición general primera se debió aceptar la adhesión al recurso de apelación, como lo manifiesta la defensa del sentenciado quien no ha hecho ningún tipo de fundamentación respecto del recurso, más bien ha hecho una solicitud que no es procedente, es verdad que no es la pena que le corresponde, debió aumentar la pena a 34 años conforme la agravante del Art 44 inciso ultimo del COIP, solicito a nombre de la acusadora particular madre de la occisa, no solo que se confirme sino que se la modifique de conformidad con los Art. 44 Art. 47 Art. 48 y Art. 142 COIP, además se obtenga copias certificadas y se remita a la fiscalía, la víctima en su momento cuando fue agredida por el hoy sentenciado conducía la motocicleta de su propiedad  por lo que solicito se confirme la sentencia la que solicito se modifique la pena por los 34 años que le corresponde (…)>>
 
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO:
 
Dentro de la teoría del caso, el Fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento indicó: “…La fiscalía probara más allá de cualquier duda razonable a lo largo de esta audiencia el hecho suscitado el día 15 de Octubre del 2017 aproximadamente a las 11H30. Donde el acusado Milton Armando Bajaña Bajaña habría estado en el domicilio de su ex conviviente y ahora occisa víctima dentro de la presente causa Verónica Gissella Jiménez Alvarado, presuntamente dejando unos alimentos en el domicilio de la víctima, posteriormente le habría solicitado que le lleve a un sector conocido como la piedra sin que la referida ciudadana regresará a su hogar una vez que hubieran salido los dos en la motocicleta propiedad de la occisa, posteriormente al día siguiente habría sido encontrado el cuerpo sin vida internado a un costado de la maleza, el cuerpo de Verónica Gissella Jiménez Alvarado ahorcada con un cable de electricidad tipo extensión del que se puede evidenciar que dicho cable era el utilizado por el procesado Milton Armando Bajaña Bajaña para sus labores como soldador. Luego de lo cual el procesado habría desaparecido y encontrado en calidad de prófugo hasta su localización y captura por parte de los agentes policiales. se determinará en esta audiencia claramente señor juez con los testigos presenciales que vieron pasar a los dos ciudadanos en la motocicleta a las horas que serán determinadas en la audiencia y posteriormente regresar al ciudadano acusado en este caso sólo conduciendo la motocicleta sin su propietaria, motocicleta que fue encontrada posteriormente abandonada en otro sector y fue ingresada como evidencia dentro de la presente causa y de una manera fehaciente señor juez la pericia de genética forense realizada a las muestras tomadas de las uñas de la víctima en donde se corrobora el ADN del procesado en las mismas…”
 
 
7) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa, presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, las siguientes:
 
PRUEBA TESTIMONIAL:  a) El testimonio de la ciudadana Angélica Yadira Alvarado Alvarado, quien en lo principal, manifestó:  “…el 15 de Octubre del 2017 yo me encontraba en casa de mi prima Verónica Jiménez, llegué a su casa a las 07h00 a pedirle prestada su lavadora para poder lavar una ropa ya que mi estado de embarazo era delicado y no podía hacer esfuerzo, aproximadamente a las 11h00 terminé de lavar la ropa y vi que llegó el señor Milton Armando Bajaña con un costal de víveres en una moto lineal, yo a él lo conocía ya que era el conviviente de mi prima verónica, el señor Milton si se encuentra presente en esta audiencia. Yo mientras estuve en la casa pude escuchar que él le pedía a mi prima verónica que lo fuera a dejar hasta la piedra, mi prima le dé decía que se regresará como había llegado, él estaba vestido con una camiseta amarilla, pantaloneta café y zapatos rojos. Ya luego yo me fui a mi domicilio antes de que ellos se fueran por eso no sé lo que pasó. (..) Yo rendí versión ante la fiscalía en Daule, y la firma que cuenta en esa versión es mía y me mantengo en lo que dije. (..9 Yo no observe discusión entre ellos, solo escuché que él le pedía que lo vaya a dejar, pero estaban conversando no discutiendo…”; b) El testimonio del CboP. de Policía Roberto Carlos Paredes Gavilánez, quien supo indicar: “…El Parte Informativo lo realicé el 17 de Octubre del 2017 Aproximadamente a las 15H52, llegué hasta el distrito Daule circuito Santa Lucía sector la Normita, fui comunicado por el ECU-911 que en dicho lugar se encontraba una motocicleta dentro de 1 sembríos de cacao, por lo que al llegar al lugar se verificó la placa IF910C de marca Dayun, color rojo que una vez verificado en el sistema SIPNE se estableció que pertenecía a la ciudadana Jiménez Alvarado Verónica Gissella. Se dio a conocer la información al fiscal de turno el cual procedió a indicar que sea ingresada a los patios de la policía judicial con una cadena de custodia por lo que se procedió a realizar de esa manera. Se ingresó mediante cadena de custodia 190-17 (..) Nosotros solamente llegamos al lugar que estaba abandonado y procedimos a revisar los datos e ingresar mediante cadena de custodia la motocicleta a los patios de criminalística…”; c) El testimonio del CboS. de Policía Alex Darío Vaca Vaca, quien en lo principal indicó: “…REFERENTE AL ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL  CADÁVER. Tengo 6 años dentro del servicio policial y actualmente prestó mis servicios en la DINASED en la subzona 8 del Guayas, el acta del levantamiento de cadáver tiene mi firma y fue elaborada por mí. La diligencia realizada es un acto de levantamiento de cadáver en torno al fallecimiento de la señora Jiménez Alvarado Verónica Gissella, el hecho fue su citado el 16 de Octubre del 2017 aproximadamente a las 09H30 en el Cantón Santa Lucía en el sector Cabuyal conocido también como sector las Lomas, donde personal  de turno de la DINASED avanzamos a verificar la presencia de un cadáver, una vez llegado al lugar de los hechos pudimos observar en un terreno baldío con maleza a su alrededor un cuerpo de sexo femenino el cual tenía un elemento constrictor en su cuello que era un cable, de igual manera acudió personal de criminalística quién realizaron la fijación del cadáver y posteriormente se le llevó a la morgue del Cantón Daule donde el médico legista práctico la respectiva necropsia de ley. De igual manera en el lugar nos entrevistamos con la madre de la hoy occisa la señora Alvarado Alvarado Gissella María, quien manifestó que el día de ayer en aquel entonces que sería 15 de Octubre a las 11:00 había salido su hija Verónica Gissella en compañía del señor hoy procesado en la motocicleta de la occisa que era de color roja, donde le había manifestado que se iba hasta la altura de un sector conocido como la Piedra, ya que el señor hoy procesado se dirigía a su domicilio, de igual manera nos supo  manifestar que ella no se preocupó porque su hija llegará rápido a su domicilio ya que ella también tenía que irse a un sector a realizar el cobro y la venta de unas tablas de bingo. De esta manera su nieto, hijo de la hoy occisa de iniciales J.D.B.J va donde su abuela a indicarle que por favor le llamé a su mamá ya que se habían quedado las llaves dentro de la casa y no podía entrar al domicilio, la casa de la mamá está a unos 6 metros de distancia de la vivienda de la hoy occisa, es así que la señora comienza a llamar a su hija sin recibir respuesta ya que el teléfono sonaba con mensajes de apagado fue después de esto que su otra hija le indicó que una señora de nombre marcela que es la esposa del tío del procesado le había manifestado que al parecer ambos habían tenido un accidente de tránsito y se encontraban muertos en el sector de Cabuyal las lomas, es por esta razón que la madre de la hoy occisa comienza una búsqueda para encontrar el cuerpo de su hija logrando dar con él al día siguiente es decir el 16 de Octubre aproximadamente a las 08h30. (..) Yo me ratificó en el contenido detallado en el Acta de Levantamiento del  Cadáver. REFERENTE AL INFORME DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: El informe reconocimiento del lugar de los hechos fue elaborado por mí y mi firma consta al final de este. El 17 de Octubre del 2017 se llevó a cabo el reconocimiento del lugar de los hechos y amparados bajo la delegación fiscal dando cumplimiento al artículo 444 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Para el cumplimiento de esta diligencia procedía trasladarme hasta el lugar donde se encontró el cuerpo, en este caso partiendo desde el Cantón Santa Lucía por el baipás se pudo observar que la vía es de primer orden de asfalto donde no existen aceras, bordillos ni alumbrado público y pose afluente tráfico vehicular y escaso peatonal de igual manera no existen cámaras públicas ni privadas. Aproximadamente a 300 metros ingresando por el cruce del sector Cabuyal y 30 metros a la izquierda en un terreno baldío era el lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos, de igual manera este fue el lugar donde se hizo levantamiento del cadáver de la hoy occisa. Así mismo, el camino que conduce desde el cruce hasta el baipás es un camino de Tercer orden. El cuerpo fue encontrado a unos 300 metros de la vía principal de asfalto y unos 30 metros hacia el terreno baldío con maleza, está es una escena abierta que no podía ser observada desde el camino, ya que se tiene que caminar unos 30 metros desde la vía de primer orden para poder llegar. (..) Me ratificó en mi informe, en el lugar donde practique la diligencia justamente en el cruce sólo se encuentra una casa pequeña que sirve como comedor, pero en el lugar donde ocurrieron los hechos es un lugar desolado lleno de maleza. (..) La diligencia se realizó a las 09H30 aproximadamente…”; d) El testimonio del ciudadano Jorge Guido Romero García, quien indicó: “…El día 15 de Octubre del 2017 yo pasaba a caballo por la casa de la difunta Verónica Gissella Jiménez Alvarado, yo pasaba por el camino vecinal antes de la 13H00 y el señor Milton Bajaña estaba en el mismo camino y nos saludamos y yo continúe mi camino hacia el sector la Piedra del Cantón Santa Lucía. Luego de esto yo iba llegando al sector de Galo león y me pito la moto de la difunta Verónica y pude observar que el señor Milton iba con ella atrás en la moto. Yo seguí cabalgando y llegue a donde la señora Quintana donde amarre mi caballo y me quede esperando un carro, tome una moto Lineal y más o menos a la altura de las Leguas el señor Milton venía, pero ya se encontraba sólo, luego ya en santa lucía yo regrese a mi casa y todo estaba normal. Ya luego al día siguiente me entero de que la señora Gissella estaba muerta y la habían encontrado por el sector los Cachos. Cuando yo los vi juntos en la moto era Gissella quien conducía, esto fue antes de las 13h00 y ya luego cuando vi al señor Milton él estaba sólo y conducía la motocicleta, habrían pasado aproximadamente 35 o 40 minutos. El señor Milton que fue el que yo vi ese día si se encuentra en esta sala, yo lo conozco porque él fue mi alumno al igual que la hoy fallecida. (..) Yo si rendí mi versión a la Fiscalía del Cantón Santa Lucía, y al pie de ese documento consta mi firma. Yo tengo mi domicilio a un kilómetro de donde vivía la hoy occisa en la Hacienda Nueva Esperanza, yo la conocí a la señora Gissella y a Milton desde que eran unos niños. Yo conocía que ellos eran convivientes, pero antes la señora Gissella era conviviente del hermano de nombre Jacinto que también fue mi alumno, luego Milton se hizo conviviente de ella y para su desgracia en lugar de sacarla adelante la llevo a la tumba. El camino vecinal va a las Leguas en él han puesto una Piladora el señor Domingo Villamar que es de algunos socios. Y ese desvío está como a 50 o 60 metros de la piladora, el camino vecinal da desde la sonora y llega hasta Cabuyal y el otro es un camino lateral. Yo a ellos los vi cuando salieron de su casa del recinto las Bijamas hacia la piedra y ya luego no vi a nadie por el lugar, cuando ellos me saludaron por galo león y yo como demoré en tomar carro porque ya dejé a mi caballo que se le había dañado el casco, ya cuando yo iba en la moto lineal el venía sólo en la motocicleta que era de la difunta. a mí me indicaron que él fue quien la saco de su casa por esa razón yo considero que no pudo haber sido nadie más que el mismo el responsable de su muerte, ya que él la saco de su casa y luego no entregó la motocicleta. Yo desconozco si el llego luego a su domicilio. Cuando ellos pasaron cerca de mí y estaban juntos yo los vi aproximadamente a 1 metro de distancia. Y cuando ya lo vi retornar solo a Milton lo vi a unos 5 metros y habían pasado unos 30 a 45 minutos. De donde se encontró el cuerpo de la fallecida a donde yo vi al procesado eran unos 350 0 400 metros es decir cerca…”; e) El testimonio anticipado de B.J.J.D., dentro del cual se indicó: “…Un día del año 2017 en la mañana llegó mi tío Milton Armando Bajaña Bajaña llegó con unas compras y cargaba una mochila color negro en la espalda que yo le pedí que me preste para ver que tenía, pero él jamás me dejó verla y no la soltó. Luego mi mami se bañó y se vistió con un suéter concho de vino, pantalón negro y zapatos de lona negros porque iba a vender sus rifas, Milton Bajaña llegó y le pidió que lo vaya a dejar, pero él estaba de mal humor porque mi mamá le dijo que no, luego le dijo que ella lo iba a dejar, pero sólo hasta la piedra que es una entrada que está para ir a mi casa, luego de eso mi mamá no regresó y no la vi más. Recuerdo que Milton Bajaña llegaba en las noches, un día que estaban celebrando en mi casa mi mamá y mi tía Andrea Alvarado y Milton Bajaña estaba borracho y ya cuando mi tía se fue el tomo un cuchillo y se quería matar, pero mi mamá le decía que no haga eso porque después a ella la iban a meter presa. yo no sé cuánto tiempo ha pasado desde la última vez que vi a mi mamá. Milton Bajaña en ocasiones cuando no estaba molesta él llegaba a la casa y la abrazaba a mi mami, yo creo que él era el esposo de mi mamá. Un día yo vi como Milton Bajaña le pegó una cachetada a mi mamá dentro de la casa y esto pasaba algunas veces. Milton Bajaña trabajaba haciendo casas y en otras ocasiones trabajaba en desmonte…”; f) El testimonio del Dr. Manuel Briones Macías, quien en lo medular manifestó: “…Por orden de la fiscalía realice la autopsia en el cadáver de quien fue Jiménez Alvarado Verónica Gissella, Esto fue en Daule el 16 de Octubre del 2017 a las 13H30 como consta en el protocolo de autopsia, la muerte se produjo como consecuencia de estrangulación es decir se produjo anoxia cerebral por bloqueo del mecanismo del árbol respiratorio, se encontraron dos surcos de constricción a nivel del cuello que iba de un fascículo mayor del músculo externo cleidomastoide de una parte a la contra lateral. El otro surco de igual manera iba de lado a lado también se encontraron estigmas fungueales en el cuello, se recogió muestras para criminalística observando la cadena de custodia. La causa de la muerte es por falta de oxígeno al cerebro a causa de constricción a nivel del cuello. Yo tengo más de 30 años de experiencia realizando este tipo de diligencia. Los elementos que son comúnmente utilizados son sogas o cables, pero en este caso a través del examen no podría indicarle cual se uso. Se puede observar en las fotografías que junto al cuerpo se encontró unos cables. Este tipo de muerte se denomina violenta, ya que tenía una herida en el cuero cabelludo y en los dedos que son signos característicos a la estrangulación. (..) Me ratificó en el informe de protocolo de autopsia y la forma que consta al pie del informe es mía. El día 16 de Octubre del 2017 a las 16H30 (..) La persona a la que se le realizó la autopsia es de sexo femenino y aparenta una edad de 27 años…”; g) El testimonio de Cecilia María Alvarado Alvarado, quien expresó: “…Yo si conozco a quien en vida se llamo Verónica Alvarado Gissella ya que era mi hija, El día domingo 15 de Octubre de 2017 aproximadamente a las 11:30 yo me encontraba en mi casa haciendo las labores diarias cuando escuché una moto pasar hacia la casa de mi hija, por esa razón le comenté a mi esposo que escuche una moto pasar hacia la casa de La Negra ya que yo me refería así a mi hija para lo cual él me dijo que era una moto lineal en la que viajaba Milton Bajaña y que llevaba una compra en un saco. Yo terminé de hacer mis labores y me fui a la casa de mi hija cuando llegue el señor Milton estaba arrimado sobre el mesón contando unos números de rifa ya que mi hija estaba haciendo una actividad por motivo de la Navidad para comprarle juguetes a los niños de la vecindad como lo hacíamos todos los años. Yo tenía entendido que él se había ido de la casa y la había dejado hace 15 días abandonada por motivos de celos por esta razón Yo al verlo llegar fui hacia la casa de mi hija y le pregunté cómo estaba todo, como la vi que ya estaba bañada y arreglada le pregunté a dónde se iba y me supo decir que se iba a la Jaura a cobrar unos números de rifa y a seguir vendiendo porque ya estaba próxima la fecha de la rifa. Yo le pregunté si iba a salir fuera de Santa Lucia y me dijo que no. Yo me regresé a mi casa ya que mi esposo me llamo por qué había llegado mi otra hija que había llegado a dejarme un pollo que yo había encargado para el almuerzo, me puse a realizar mis labores de cocina cuando después de casi 15 minutos escuché que la moto estaba saliendo pero en sentido para salir de Santa Lucia, por eso le pedí a mi esposo que se asomara ya que ella me había dicho que no iba a salir del lugar cuando mi esposo observó ME DIJO QUE ELLA IBA CONDUCIENDO LA MOTO PERO QUE AL PARECER IBA A DEJAR A MILTON  ya que él también iba en la moto, yo seguí en mis labores y a los 20 minutos llegó mi nieto con un DVD y unos cables y me dice que va a haber películas para lo cual yo le dije que su mamá se iba a enojar porque ese cable estaba dañado y no debía haberlo desconectado por esta razón mi nieto me dijo que se regresaría a su casa pero al parecer se había distraído jugando en la calle y había dejado el DVD sobre una mesa que estaba afuera, aproximadamente a las 14H30 él me dice que no tiene llaves y que llame a la mamá porque no ha llegado aún y que le había dicho que se iba a la Piedra a dejar a su Tío Milton. Yo la llame hasta las 17H00 Y no me contestaba y el teléfono estaba apagado, luego seguí con mis actividades y me fui a mi desmonte ya que tengo una pequeña tierra y los animales siempre me dañan, REGRESE A MI CASA A LAS 18H30 Y MI NIETO ME DIJO QUE AÚN NO LLEGABA LA MAMÁ. Mientras cocinaba la merienda SONÓ EL TELÉFONO Y ERA MI HIJA JESSICA QUE ME PREGUNTA POR VERÓNICA Y ME DICE QUE MARCELA LA LLAMO A DECIRLE QUE VERÓNICA ESTABA ACCIDENTADA Y MUERTA, yo de la impresión deje caer un plato y le pregunté donde supuestamente estaba y me dijo que en el sector los Cachos pero que le habían asegurado que estaba muerta, yo salí rápido a buscar a mi sobrino para que me llevara hasta el Recinto Coloradal que vive la señora Marcela para preguntarle qué había dicho esa información, ella me supo decir que Daniel que es el primo de Milton va saliendo del trabajo y recibió una llamada de un amigo que le ha contado que ha habido un accidente en el sector los cachos y que está muerto Milton y Verónica, PERO ÉL JAMÁS APARECIO AL IGUAL QUE LA MOTO. YO HABLE CON EL PRIMO DE EL QUE SE LLAMABA SEGUNDO DANIEL Y LO ÚNICO QUE ME DECÍA ERA QUE ELLA ESTABA MUERTA EN EL SECTOR LOS CACHOS, yo fui a la policía a preguntar si sabían del accidente, pero jamás vimos ningún rastro de este, busque hasta las 03H00 sin poder encontrar a mi hija, fui hasta la casa de la mamá de Milton a preguntar si ella sabía de su hijo, pero la señora muy molesta me respondió que su hijo era mayor de edad y que ella no sabía dónde se encontraba. Llegué a mi casa llegué a las 04:30 para a las 06:00 nuevamente salir con los vecinos al lugar donde me habían dicho que era el accidente. Como a las 06H30 ó 07H00 del día 16 la encontré sin vida y tampoco encontramos la moto. Entre el alboroto encontramos AL PROFESOR QUE NOS DIJO QUE ÉL HABÍA VISTO A MILTON REGRESAR SOLO MANEJANDO LA MOTO DE MI HIJA DE REGRESO. Por lo que no me quedo más opción que pensar que él había sido el responsable ya que su familia estaba muy tranquila y si el también estuviera muerto o perdido ellos estarían como yo estaba muy angustiada buscando a mi hija. El señor Milton Bajaña el día que lo vi en la casa de mi hija vestía una camiseta amarilla, Bermuda café y zapatos rojo, con una mochila negra en la espalda. CUANDO ENCONTRÉ A MI HIJA ELLA TENÍA UN CABLE EN EL CUELLO, EL MISMO CABLE QUE YO LE HABÍA VISTO AL SEÑOR MILTON BAJAÑA CUANDO LO USABA PARA SOLDAR EN LA CASA DE MI OTRA HIJA QUE LA AYUDO A CONSTRUIR, EL LO USABA PARA CONECTAR LA MÁQUINA DE SOLDAR. (..)  El señor Milton Bajaña si se encuentra en esta sala. El día 15 de Octubre el señor Milton se encontraba dentro de la casa de mi hija, arrimado sobre el mesón de la cocina, MI HIJA VERÓNICA Y MILTON ERAN CONVIVIENTES HACE 3 AÑOS APROXIMADAMENTE y yo siempre los escuchaba discutir por celos, mi domicilio queda a unos 8 o 10 metros de la casa de mi hija. Y unos 12 metros hasta el carretero que pasa cerca de mi casa, para llegar a la casa de mi hija se debe pasar obligatoriamente por mi casa. Desde mi casa hasta donde pasó la moto lineal donde iba Milton Bajaña EXISTEN UNOS 5 METROS. El señor Milton Bajaña era albañil, maquinista y soldador. Él tenía una mochila y jamás dejo que el bebé la vea y eso era extraño ya que él lo tenía acostumbrado a siempre dejarlo andar en la mochila porque le traía galletas o algún dulce. PERO EN OCASIONES ANTERIORES EL SIEMPRE CARGABA EN LA MOCHILA EL CABLE, DESARMADOR Y OTRAS COSAS. (..) YO SÉ QUE ES LA MISMA EXTENSIÓN QUE USABA MILTON BAJAÑA LA QUE ESTABA ALREDEDOR DEL CUELLO DE MI HIJA TENGO LA CERTEZA  YA QUE ÉL YA TENÍA CALCULADA DE FORMA EXACTA PARA COGER ELECTRICIDAD DESDE MI CASA HASTA LA CASA DE MI OTRA HIJA YA QUE SON CASAS VECINAS. (..) MI HIJA JAMÁS QUISO PONER UNA DENUNCIA PESE A QUE EL LA GOLPEABA, ESTO ME LO CONTABA MI NIETO, IMAGINO QUE ESTO OCURRÍA CADA VEZ QUE ÉL ESTABA MAREADO…”; h) El testimonio de Ángel David Espinoza Jara, quien indicó: “…El 15 de Octubre del 2017 en horas de la mañana yo estaba abriendo unos tapes en unos muros en la hacienda arrocera donde yo trabajo que queda en el desvío a las Bijamas. La carretera atraviesa la hacienda y yo me encontraba a unos 8 metros del camino. Yo conozco a Milton Bajaña y a la difunta Verónica Gissella. ESE DÍA ELLA PASÓ CONDUCIENDO UNA MOTO EN COMPAÑÍA DE MILTON. Al cual conozco hace unos 20 años al igual que a Verónica que era mi cuñada, Milton Bajaña era el esposo de Verónica. El día que los vi pasar la chica tenía un pantalón negro y una blusa roja, y el una Bermuda café y camisa amarilla. (..) CONDUCÍA VERÓNICA LA MOTO Y ATRÁS COMO PASAJERO ESTABA MILTON BAJAÑA, ME QUEDÉ EN MI LUGAR DE TRABAJO HASTA LAS 15H00 Y NO LOS VI REGRESAR. Yo si tengo versión ante la Fiscalía que está firmada por mí y me mantengo en lo que dije. Verónica Alvarado vivía en la entrada a las Bijamas con su esposo Milton Bajaña. YO SÓLO SÉ QUE MI SUEGRA ME COMENTÓ QUE ELLOS ESTABAN PELEADOS…”; i) El testimonio de la Dra. Alexandra Elizabeth Angulo Valencia, dentro del cual, en lo medular, se indicó:  “…Se realizó la pericia genético forense la cual consistió en recibir bajo cadena de custodia las siguientes muestras, como referencia tarjeta FTA con sangre rotulada a Milton Armando Bajaña Bajaña, como elemento material de prueba 1 cuatro hisopados rotulados, indicio 1.1., Como elemento material de prueba 2, dos hisopados de lechos Ungueal mano derecha e izquierda rotulado indicio número 3, los cuales fueron entregados por el sargento segundo Walter Galarza con fecha 20 de abril del 2018. se nos solicita verificar la presencia de materiales genéticos y en caso de existir cotejarlos con la muestra de referencia. obteniéndose como conclusión que en el elemento material de prueba 1 hisopados 2 se obtuvo un perfil genético femenino, como conclusión 2 el perfil genético de Milton Armando Bajaña Bajaña no se excluye de estar presente en la mezcla de perfiles genéticos obtenidos en el elemento material de prueba 1 hisopados 1, siendo 222 millones de veces más probable que uno de los perfiles genéticos obtenidos en el elemento material de prueba 1 hisopado 1 correspondan a Milton Armando Bajaña Bajaña a que sea de otro individuo tomado al azar dentro de la población ecuatoriana. Conclusión 3 el perfil genético de Milton armando Bajaña Bajaña no se excluye de estar presente en la mezcla de perfiles genéticos obtenidos en el mp2 siendo 414 millones de veces más probable que uno de los perfiles genéticos obtenidos en el elemento material prueba2 corresponda a Milton Armando Bajaña Bajaña a que sea de otro individuo ha tomado al azar. Como conclusión 4 el cromosoma de Milton Armando Bajaña Bajaña no se excluye de estar presente en los elementos materiales de prueba 1 y 2. Esto es en cuanto a la pericia genética realizada por el laboratorio de ADN de la fiscalía general del estado. Yo tengo 3 años En el laboratorio de la Fiscalía. En el elemento material de prueba uno que es el hisopado 1 indicio 1 se obtuvo una mezcla de perfiles genéticos uno de los cuales coincide con el de Milton Armando Bajaña. Así mismo en el elemento material de prueba dos que son hisopados de mano derecha e izquierda se obtuvo una mezcla de perfiles genéticos y uno de los cuales coincide con el del señor Milton Bajaña. Por ende, se puede decir que si existe coincidencia de perfil genética. Las muestras ingresaron bajo cadena de custodia, debidamente rotuladas. (..) Me ratificó en mi informe y reconozco la firma que consta en el documento (..) El informe fue remitido el 29 de Mayo del 2018…”; j) El testimonio del CboP. de Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana, dentro del cual se indicó:“…Dando cumplimiento al oficio de autoridad competente procedí hacer el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias DSGIT1706569 el día 19 de Noviembre del 2017 me traslade a los patios de retención vehicular de la Policía Judicial en el Cantón Daule donde tome contacto con el bodeguero de turno quién me entregó un vehículo tipo motocicleta marca dayun, color rojo de placas IF190C la misma que se encuentra en regular estado de conservación además se realizó el avalúo comercial referencial dando como resultado $500 aproximadamente. En conclusión, las evidencias existen y se encuentran en los patios de retención vehicular del cantón Daule. Yo no revise los datos de propiedad de la motocicleta. (..) Me ratificó en el informe presentado y la firma que consta en él es la que uso en mis actos públicos y privados…”; k) El testimonio del CboP. de Policía Jaime Marcelo fajardo Gavidia, quien, en lo medular supo indicar: “…una vez notificados por parte del ecu 911 el día 16 de Octubre del 2017 nos trasladamos hasta el cantón santa lucía del distrito Daule específicamente al sector la candela con el fin de realizar la inspección ocular técnica en relación a la investigación sobre la muerte de una persona de sexo femenino, en el lugar efectivamente se constató la presencia de un cadáver de sexo femenino en posición decúbito dorsal, de raza mestiza, tez trigueña, a 34 metros aproximadamente a la vía Cabuyal. de igual manera se procedió a realizar la fijación fotográfica, el rastreo y búsqueda de indicios asociados al hecho, localizando un cable de abastecimiento de corriente color blanco de 12 metros de largo aproximadamente que presentaba unas manchas de color marrón de las mismas que se tomaron muestras mediante la técnica de hisopado, de igual manera en el lugar se localizaron 3 fragmentos de papel color blanco con manchas de color amarillento que fueron sometidas a la toma de muestras de lechos ungiales mediante la técnica de hisopado de las manos derecha e izquierda. el cadáver fue identificado con los nombres de Verónica Gissella Jiménez Alvarado, al realizar el examen externo en el cadáver se pudieron constatar tres surcos oblicuos incompletos a la altura del cuello, varias equimosis al costado derecho e izquierdo del cuello, en lo referente a las prendas de vestir se pudo constatar que vestía una blusa color rojo con blanco, un pantalón jeans color azul y prendas íntimas. Como conclusión se puede decir que el lugar existe al igual que los indicios relativos al hecho los cuales fueron fijados, levantados debidamente e ilustrados. El cable que se encontró en el lugar era de abastecimiento de corriente de aproximadamente 12 metros de largo con manchas de color marrón y tenía en sus extremos una caja de tomacorriente, se encontraba enrollado junto a la víctima. Este tipo de cable se usa comúnmente como extensión de corriente, fue encontrado junto a la víctima que presentaba en el cuello surcos y equimosis. El cadáver se encontraba sobre el piso, con vegetación propia del sector en un ambiente abierto y despejado. las muestras recolectadas de lechos ungiales fueron ingresadas al centro de acopio de laboratorio de criminalística para que lleguen a órdenes de la fiscalía.(..) al momento de llegar al lugar de los hechos encontramos el cable atado al cuello y al costado de la víctima, no recuerdo si los moradores indicaron quien era el dueño del cable. Las muestras tomadas fueron ingresadas mediante la debida cadena de custodia al centro de acopio de criminalística. (..) Yo tengo 15 años de servicio en la policía, 10 de los cuales son en el laboratorio de criminalística. Soy bachiller con 4to año de derecho. a la escena para recolectar las muestras solo nos trasladamos el equipo de criminalística no había ningún médico en el lugar. El cable encontrado es un cable fino lo cual no lo hace una superficie apta para tomar huellas dactilares. La víctima presentaba marcas en el cuello solamente. (..) La diligencia fue realizada el 16 de Octubre del 2017, aproximadamente a las 10h30…” 
 
 
PRUEBA DOCUMENTAL: a) Informe investigativo sustentado por el agente policial Darío Vaca; b) Acta de identificación de cadáver y formulario de defunción general; c) Certificado biométrico del ciudadano Bajaña Bajaña Milton Armando; d) Parte DNSCP24032268 del lugar donde se encontró la motocicleta propiedad de Jiménez Alvarado Verónica Gissella; e) Copias certificadas de acta de levantamiento de cadáver; f) Informe de inspección ocular técnica; g) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; h)  Informe pericial de reconocimiento de evidencias sustentado por el cabo primero de policía Mauricio Custodio Quintana; i) Reconocimiento de objetos e indicios DSGN1700787 sustentado por el Cabo de Policía Fajardo Dávila Jaime; j) Protocolo de autopsia elaborado por el doctor Manuel Briones Macías.
 
 
7.2 La defensa de la acusación particular se adhirió a la prueba practicada por la Fiscalía.
 
7.3 La defensa del procesado  MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA no presentó pruebas de descargo dentro de la audiencia de juzgamiento.
 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA:
 
Para resolver el recurso interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones:
8.1  La Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia; complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad.
 
8.2  En un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 trata de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la Ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
8.3  En el caso sub judice, se ha sentenciado a MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA por el delito de Femicidio tipificado y reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años.”. En concordancia con lo que establece el Art.142 numeral 2 ibídem, que dispone: “Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad.”; en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo que dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) de la vigente ley penal, que establece:  “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”
 
8.4 Por el tipo penal de juzgamiento, Femicidio, debe de entenderse este como asesinato de mujeres por razones de género, los cuales son cometidos dentro de cualquier relación existente entre agresor y víctima, así como por personas ajenas a la víctima; en ambos casos con episodios de violencia preexistente. Al mencionar, razones de género, se hace referencia a aquellos crímenes que reflejan la hegemonía del hombre frente a la subordinación de la mujer, consecuencia de la estructura patriarcal de la sociedad. Sin embargo, se debe de considerar que no es tarea fácil determinar con precisión cuándo se cometen crímenes por razones de género, pues es un tema muy amplio que deja apertura a varias posibilidades; así como el diferenciar entre crímenes violentos que son por razones de género y crímenes violentos que no lo son; temas que debido a sus diferentes interpretaciones precisan de un análisis reflexivo.[1]
 
8.5 La Comisión Interamericana de Mujeres de la Organización de los Estados Americanos, sobre el Femicidio, ha declarado: “1. Que en América Latina y el Caribe, los femicidios son la manifestación más grave de discriminación y violencia contra las mujeres. Los altos índices de violencia contra ellas, su limitado o nulo acceso a la justicia, la impunidad que prevalece a los casos de violencia contra las mujeres y la persistencia de patrones socioculturales discriminatorios, entre otras causas, inciden en el aumento del número de muertes. 2. Que consideramos que los femicidios son la muerte violenta de mujeres por razones de género, ya sea que tenga lugar dentro de la familia, unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal; en la comunidad, por parte de cualquier persona, o que sea perpetrada o tolerada por el Estado y sus agentes, por acción u omisión. 3. Que las víctimas de femicidio son las mujeres en sus diversas etapas, situaciones o condiciones de vida. 4. Que numerosos casos de femicidio se producen como resultado de relaciones desiguales de poder en las parejas en las que la mujer ha sufrido violencia de forma grave o prolongada sin haber encontrado alternativas o apoyo para salir de ella. 5. Que la situación de impunidad en femicidios se exacerba cuando existen situaciones de emergencia, conflictos armados, desastres naturales u otras situaciones de riesgo. 6. Que la mayoría de los femicidios quedan impunes debido, entre otras causas, al limitado acceso de las mujeres a la justicia, así como a los prejuicios de género durante los procesos judiciales, policiales y fiscales. Estos casos o son archivados por una supuesta falta de pruebas, o son sancionados como homicidios simples con penas menores, donde en muchas ocasiones se aplican los atenuantes de “emoción violenta” para disminuir la responsabilidad del victimario.”
 
8.6 En su intervención de fundamento del Recurso de Apelación la defensa técnica del procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA no ha negado la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado, sino que se ha centrado en indicar que en el caso materia de análisis no se ha configurado la agravante del numeral 2 del Art. 142 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la pena privativa de libertad de veintiséis años impuesta en su contra debe reducirse a la mínima de la establecida para el tipo penal de Femicidio tipificado y reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía indicó que se ha probado que entre el procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA y la víctima existía una relación de pareja, de noviazgo e intimidad, por lo que la pena de veintiséis años impuesta en su contra se encuentra conforme a derecho.
8.7 En relación  al objetivo y  valoración de la prueba, los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal establece: <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Respecto al tema, el tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), aprecia la prueba como “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” Misma que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.9 En virtud de lo antes expuesto y del análisis de los recaudos procesales subidos en grado, este Tribunal de impugnación encuentra fehacientemente demostrada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, del delito de Femicidio tipificado y reprimido en el Art.141 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante establecida en el Art. 142 numeral 2 de la vigente ley penal; para ello hemos considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Dr. Manuel Briones Macías, quien ratificándose en el contenido del protocolo de autopsia practicado a Jiménez Alvarado Verónica Gissella indicó que su muerte se produjo como consecuencia de estrangulación, es decir por anoxia cerebral por bloqueo del mecanismo del árbol respiratorio, lo que se concluyó porque se le encontraron dos surcos de constricción a nivel del cuello que iban de un fascículo mayor del músculo externo cleidomastoide de una parte a la contra lateral y otro surco que iba de lado a lado, que  también se encontraron estigmas fungueales en el cuello, estableciéndose que la causa de la muerte de la víctima se debió a la falta de oxígeno al cerebro  por constricción a nivel del cuello, siendo esta muerte violenta ya que tenía una herida en el cuero cabelludo y en los dedos, que son signos característicos a la estrangulación; testimonio que se encuentra soportado por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Cabo Segundo de Policía, Alex Darío Vaca Vaca, quien ratificándose en el contenido del Acta de Levantamiento del cadáver de Jiménez Alvarado Verónica Gissella indicó que el hecho se suscitó el 16 de octubre del 2017, aproximadamente a las 09H30, en el cantón Santa Lucía en el sector conocido como Cabuyal o las Lomas, por lo que con personal  de la DINASED avanzó a verificar la presencia de un cadáver, una vez llegado al lugar observaron en un terreno baldío con maleza a su alrededor un cuerpo de sexo femenino el cual tenía un elemento constrictor en su cuello que era un cable;  de igual manera acudió personal de criminalística quienes realizaron la fijación del cadáver y posteriormente se llevó a la morgue del cantón Daule donde el médico legista practicó la respectiva necropsia de ley; indicó que en lo referente al informe de reconocimiento del lugar de los hechos este fue elaborado el 17 de Octubre del 2017, por lo que procedió a trasladarse hasta el lugar donde se encontró el cuerpo de Jiménez Alvarado Verónica Gissella, para esto partió desde el cantón Santa Lucía por el baipás donde pudo observar que la vía es de primer orden de asfalto donde no existen aceras, bordillos ni alumbrado público y posee afluente tráfico vehicular y escaso peatonal, que no existen cámaras públicas ni privadas; aproximadamente a 300 metros, ingresando por el cruce del sector Cabuyal y 30 metros a la izquierda, en un terreno baldío era el lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos, de igual manera este fue el lugar donde se hizo el levantamiento del cadáver de la víctima que en vida se llamó Jiménez Alvarado Verónica Gissella; testimonios que son concordantes con el que rindiera el Cabo Primero de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, quien ratificándose en el contenido del Informe Ocular Técnico, indicó que en relación a la investigación sobre la muerte de una persona de sexo femenino (Jiménez Alvarado Verónica Gissella), una vez en el lugar constató la presencia de un cadáver de sexo femenino en posición decúbito dorsal, de raza mestiza, tez trigueña, a 34 metros aproximadamente a la vía Cabuyal, procedió a realizar la fijación fotográfica, el rastreo y búsqueda de indicios asociados al hecho, localizando un cable de abastecimiento de corriente color blanco de 12 metros de largo aproximadamente, que presentaba unas manchas de color marrón de las mismas que se tomaron muestras mediante la técnica de hisopado, de igual manera en el lugar se localizaron 3 fragmentos de papel color blanco con manchas de color amarillento que fueron sometidas a la toma de muestras de lechos ungiales mediante la técnica de hisopado de las manos derecha e izquierda, que el cadáver fue identificado con los nombres de Verónica Gissella Jiménez Alvarado, a la cual, al realizar el examen externo se pudo constatar tres surcos oblicuos incompletos a la altura del cuello, varias equimosis al costado derecho e izquierdo del cuello, en lo referente a las prendas de vestir se pudo constatar que vestía una blusa color rojo con blanco, un pantalón jeans color azul y prendas íntimas y que al llegar al lugar de los hechos encontraron el cable atado al cuello y al costado de la víctima.
 
8.10 En cuanto a la responsabilidad penal de MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, este Tribunal ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento la ciudadana Cecilia María Alvarado Alvarado, madre de la víctima que en vida se llamó Verónica Gissella Jiménez Alvarado, quien indicó que el día domingo 15 de Octubre de 2017, aproximadamente a las 11:30, cuando se encontraba en su casa haciendo las labores diarias escuchó una moto pasar hacia la casa de su hija, por esa razón le comentó a su esposo que escuchó una moto pasar hacia la casa de su hija Verónica Gissella Jiménez Alvarado y que en ese instante su esposo le manifestó que quien estaba en la moto era el procesado recurrente MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, que al llegar a la casa de su hija encontró a MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA arrimado sobre el mesón contando unos números de rifa ya que su hija estaba haciendo una actividad por motivo de la Navidad para comprarle juguetes a los niños de la vecindad, que conocía que MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA se había ido de la casa de su hija hace 15 días, en ese instante su hija le indicó que se iba a la Jaura a cobrar unos números de rifa y a seguir vendiendo porque ya estaba próxima la fecha de la rifa, que cuando estaba en su casa su esposo le indicó que la víctima hoy occisa Verónica Gissella Jiménez Alvarado iba en una moto junto a MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, indicando de forma textual: “…REGRESÉ A MI CASA A LAS 18H30 Y MI NIETO ME DIJO QUE AÚN NO LLEGABA LA MAMÁ. Mientras cocinaba la merienda SONÓ EL TELÉFONO Y ERA MI HIJA JESSICA QUE ME PREGUNTA POR VERÓNICA Y ME DICE QUE MARCELA LA LLAMÓ A DECIRLE QUE VERÓNICA ESTABA ACCIDENTADA Y MUERTA, yo de la impresión deje caer un plato y le pregunté donde supuestamente estaba y me dijo que en el sector los Cachos pero que le habían asegurado que estaba muerta, yo salí rápido a buscar a mi sobrino para que me llevara hasta el Recinto Coloradal que vive la señora Marcela para preguntarle qué había dicho esa información, ella me supo decir que Daniel que es el primo de Milton va saliendo del trabajo y recibió una llamada de un amigo que le ha contado que ha habido un accidente en el sector los cachos y que está muerto Milton y Verónica, PERO ÉL JAMÁS APARECIO AL IGUAL QUE LA MOTO. YO HABLE CON EL PRIMO DE EL QUE SE LLAMABA SEGUNDO DANIEL Y LO ÚNICO QUE ME DECÍA ERA QUE ELLA ESTABA MUERTA EN EL SECTOR LOS CACHOS, yo fui a la policía a preguntar si sabían del accidente, pero jamás vimos ningún rastro de este, busque hasta las 03H00 sin poder encontrar a mi hija, fui hasta la casa de la mamá de Milton a preguntar si ella sabía de su hijo, pero la señora muy molesta me respondió que su hijo era mayor de edad y que ella no sabía dónde se encontraba. Llegué a mi casa llegué a las 04:30 para a las 06:00 nuevamente salir con los vecinos al lugar donde me habían dicho que era el accidente. Como a las 06H30 o 07H00 del día 16 la encontré sin vida y tampoco encontramos la moto. Entre el alboroto encontramos AL PROFESOR QUE NOS DIJO QUE ÉL HABÍA VISTO A MILTON REGRESAR SOLO MANEJANDO LA MOTO DE MI HIJA DE REGRESO…CUANDO ENCONTRÉ A MI HIJA ELLA TENÍA UN CABLE EN EL CUELLO, EL MISMO CABLE QUE YO LE HABÍA VISTO AL SEÑOR MILTON BAJAÑA CUANDO LO USABA PARA SOLDAR EN LA CASA DE MI OTRA HIJA QUE LA AYUDÓ A CONSTRUIR, ÉL LO USABA PARA CONECTAR LA MÁQUINA DE SOLDAR…MI HIJA VERÓNICA Y MILTON ERAN CONVIVIENTES HACE 3 AÑOS APROXIMADAMENTE y yo siempre los escuchaba discutir por celos, mi domicilio queda a unos 8 o 10 metros de la casa de mi hija…El señor Milton Bajaña era albañil, maquinista y soldador. Él tenía una mochila y jamás dejo que el bebé la vea y eso era extraño ya que él lo tenía acostumbrado a siempre dejarlo andar en la mochila porque le traía galletas o algún dulce. PERO EN OCASIONES ANTERIORES EL SIEMPRE CARGABA EN LA MOCHILA EL CABLE, DESARMADOR Y OTRAS COSAS. (..) YO SÉ QUE ES LA MISMA EXTENSIÓN QUE USABA MILTON BAJAÑA LA QUE ESTABA ALREDEDOR DEL CUELLO DE MI HIJA TENGO LA CERTEZA  YA QUE ÉL YA TENÍA CALCULADA DE FORMA EXACTA PARA COGER ELECTRICIDAD DESDE MI CASA HASTA LA CASA DE MI OTRA HIJA YA QUE SON CASAS VECINAS. (..) MI HIJA JAMÁS QUISO PONER UNA DENUNCIA PESE A QUE EL LA GOLPEABA, ESTO ME LO CONTABA MI NIETO, IMAGINO QUE ESTO OCURRÍA CADA VEZ QUE ÉL ESTABA MAREADO…”; testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el ciudadano Jorge Guido Romero García, quien dentro de su testimonio indicó que el día 15 de octubre del 2017 pasó por la casa de la víctima que en vida se llamó Verónica Gissella Jiménez Alvarado y durante el camino se encontró con el sentenciado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, posteriormente se encontró a la occisa Verónica Gissella Jiménez Alvarado en compañía del procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, posteriormente siguió cabalgando y luego se encontró nuevamente a la altura de las “Leguas” con el sentenciado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, quien ya se encontraba solo y al día siguiente de aquello se enteró que la ciudadana Verónica Gissella Jiménez Alvarado había fallecido y que podía identificar plenamente a Verónica Gissella Jiménez Alvarado y a MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA porque fueron sus alumnos desde niños, afirmando: “…Yo a ellos los vi cuando salieron de su casa del recinto las Bijamas hacia la piedra y ya luego no vi a nadie por el lugar, cuando ellos me saludaron por Galo León y yo como demoré en tomar carro porque ya dejé a mi caballo que se le había dañado el casco, ya cuando yo iba en la moto lineal él venía sólo en la motocicleta que era de la difunta. a mí me indicaron que él fue quien la saco de su casa por esa razón yo considero que no pudo haber sido nadie más que él mismo el responsable de su muerte, ya que él la sacó de su casa y luego no entregó la motocicleta…”; testimonio que es concordante con el que rindiera la ciudadana Angélica Yadira Alvarado Alvarado, quien indicó que el 15 de octubre del 2017 cuando se encontraba en la casa de la hoy occisa Verónica Gissella Jiménez Alvarado, observó que llegó el sentenciado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA con un costal de víveres en una moto lineal e indicó que lo reconocía plenamente por ser el ex conviviente de su prima, Verónica Gissella Jiménez Alvarado,  pudo escuchar cuando de éste le solicitó a la mencionada víctima que lo llevase hasta el lugar ubicado en la piedra; testimonio que se encuentra reforzado con el que rindiera el ciudadano Ángel David Espinoza Jara, quien indicara que el 15 de octubre del 2017 observó a la hoy occisa Verónica Gissella Jiménez Alvarado conduciendo una moto en compañía de MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, a quienes además conocía desde hace 20 años; en este mismo sentido rindió su testimonio anticipado el menor B.J.J.D. quien indicara que el día de los hechos llegó MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA con unas compras hasta su casa en donde se encontraba con su mamá, Verónica Gissella Jiménez Alvarado, indicando de forma textual: “…Milton Bajaña llegó y le pidió que lo vaya a dejar, pero él estaba de mal humor porque mi mamá le dijo que no, luego le dijo que ella lo iba a dejar, pero sólo hasta la piedra que es una entrada que está para ir a mi casa, luego de eso mi mamá no regresó y no la vi más. Recuerdo que Milton Bajaña llegaba en las noches, un día que estaban celebrando en mi casa mi mamá y mi tía Andrea Alvarado y Milton Bajaña estaba borracho y ya cuando mi tía se fue el tomo un cuchillo y se quería matar, pero mi mamá le decía que no haga eso porque después a ella la iban a meter presa. yo no sé cuánto tiempo ha pasado desde la última vez que vi a mi mamá. Milton Bajaña en ocasiones cuando no estaba molesta él llegaba a la casa y la abrazaba a mi mami, yo creo que él era el esposo de mi mamá. Un día yo vi como Milton Bajaña le pegó una cachetada a mi mamá dentro de la casa y esto pasaba algunas veces…”; así también, se ha considerado el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento la Dra. Alexandra Elizabeth Angulo Valencia, quien ratificándose en el Informe Pericial Genético indicó que se realizó la pericia genético forense la cual consistió en recibir bajo cadena de custodia las siguientes muestras: como referencia tarjeta FTA con sangre rotulada a Milton Armando Bajaña Bajaña, como elemento material de prueba 1 cuatro hisopados rotulados, indicio 1.1., Como elemento material de prueba 2, dos hisopados de lechos Ungueal mano derecha e izquierda rotulado indicio número 3, los cuales fueron entregados por el sargento segundo Walter Galarza con fecha 20 de abril del 2018, por  lo que se les solicitó la verificación de la presencia de materiales genéticos y en caso de existir cotejarlos con las muestras que les fueron entregadas; concluyendo la perito: “…que en el elemento material de prueba 1 hisopados 2 se obtuvo un perfil genético femenino. Como conclusión 2: el perfil genético de Milton Armando Bajaña Bajaña no se excluye de estar presente en la mezcla de perfiles genéticos obtenidos en el elemento material de prueba 1 hisopados 1, siendo 222 millones de veces más probable que uno de los perfiles genéticos obtenidos en el elemento material de prueba 1 hisopado 1 correspondan a Milton Armando Bajaña Bajaña a que sea de otro individuo tomado al azar dentro de la población ecuatoriana. Conclusión 3: el perfil genético de Milton armando Bajaña Bajaña no se excluye de estar presente en la mezcla de perfiles genéticos obtenidos en el mp2 siendo 414 millones de veces más probable que uno de los perfiles genéticos obtenidos en el elemento material prueba2 corresponda a Milton Armando Bajaña Bajaña a que sea de otro individuo ha tomado al azar. Como conclusión 4:  el cromosoma de Milton Armando Bajaña Bajaña no se excluye de estar presente en los elementos materiales de prueba 1 y 2…”
 
 
8.11 Del análisis y estudio de las pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, se desprende que MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA ha adecuado su conducta al tipo penal de Femicidio, delito tipificado y reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, con la agravante contenida en el Art. 142 numeral 2 de la citada norma penal, teniendo una participación directa en la comisión de la infracción, toda vez que de las pruebas actuadas se evidencia que MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, como resultado de manifestaciones de poder y por medio de actos de violencia dio muerte a Verónica Gissella Jiménez Alvarado, por su condición de género, a través de estrangulación que le produjo anoxia cerebral por bloqueo del mecanismo respiratorio, es decir que la muerte de Verónica Gissella Jiménez Alvarado se produjo por falta de oxígeno al cerebro a causa de constricción a nivel del cuello.
 
8.12  Con relación a la argumentación realizada en la audiencia de fundamentación del Recurso de Apelación por la defensa del procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA, de reducírsele la pena privativa de libertad de 26 años impuesta en su contra por el Tribunal A-quo debido a que no se ha configurado la agravante contenida en el Art. 142 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad.”. De las pruebas testimoniales practicadas en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal A-quo, entre las que se encuentran el testimonio de Cecilia María Alvarado Alvarado, Jorge Guido Romero García, Angélica Yadura Alvarado Alvarado, Ángel David Espinoza Jara y del testimonio anticipado del menor de edad de iniciales B.J.J.D., se ha podido corroborar que entre el sentenciado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA y la víctima que en vida se llamó Verónica Gissella Jiménez Alvarado existió una relación conyugal, convivencia e intimidad entre ambos, por lo que la alegación realizada por la defensa del procesado MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA carece de fundamento, por consiguiente, la pena privativa de libertad impuesta es su contra se encuentra conforme a derecho.
 
 
9) RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por unanimidad, rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por MILTON ARMANDO BAJAÑA BAJAÑA y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada, de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Ejecutoriada la presente sentencia proceda la secretaria relatora a devolver el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.- 
 
 
 
 
 
 


^  Russell, Diana. 2009. “Femicidio: Politizando el asesinato de mujeres”. En Monique Widyono y otros, Fortaleciendo la comprensión del femicidio: De la investigación a la acción, 41-8. ‹http://www.alianzaintercambios.org/files/doc/1277 249021_feminicidio-COMPLETO-01.pdf#page=43›. Consulta: 13 de abril 2015.