VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 29 de Octubre del 2015, los señores miembros de la policía nacional, Funes Cevallos Emilio José,  y Cruz Panta Paul Oswaldo, hacen conocer a la fiscalía que los agentes que al encontrarse de servicio como Jujan-Oeste 2 Alfa y Jujan-Oeste 2 Delta nos percatamos que el bus de la Coop. de bus Santa Rita de disco No. 25 nos hacía señales de luces por lo que procedimos a detener la marcha del bus antes mencionado para verificar la novedad, encontrando al señor Wilson Jesús Arévalo Caicedo con C.C. 1203635634 el mismo que tenía amedrantado al señor conductor del bus de nombres Roberto Oswaldo Cifuentes Martillo C.C.1203876147 con un arma blanca corto punzante (cuchillo), se procedió hacer el uso progresivo de la fuerza en el método de verbalización con el hoy detenido para que soltara el arma y dejara al conductor del bus, una vez controlada la amenaza se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado el cual estaba en participación de otro infractor de la ley el cual al percatarse que se detuvo el bus se dio a la fuga llevándose parte de lo sustraído un celular marca Samsung galaxi 5 color negro y 90 dólares en efectivo, por lo sucedido se realizó un operativo por el sector tratando de localizar al otro ciudadano sin obtener resultados positivos, cabe mencionar que el hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 literal 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador para posterior ser trasladado hasta el Hospital Martin Icaza de la ciudad de Babahoyo para que el galeno de turno extienda el respectivo certificado médico, luego fue ingresado a la sala de espera del distrito JUJAN SIMON BOLIVAR..(..).. Como conclusiones la fiscalía ha llegado a determinar que la investigación se realizó bajo la facultad del Art. 195 que le da la Constitución de la Republica,  de esta manera se comprueba la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado, por cuanto a lesionado el bien jurídico establecido por la ley. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para formular acusación en contra del procesado AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, En la audiencia de formulación de flagrancia celebrada el 30 de octubre de 2015, a las 11h00; solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva como en efecto se dio. Los agentes aprehensores manifiestan que en relación a la detención del ciudadano AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, como lo manifiesta el parte de aprehensión, que encontraron al señor Wilson Jesús Arévalo Caicedo con C.C. 1203635634 amedrantando al señor conductor del bus de nombres Roberto Oswaldo Cifuentes Martillo C.C.1203876147 con un arma blanca corto punzante (cuchillo), se procedió hacer el uso progresivo de la fuerza en el método de verbalización con el hoy detenido para que soltara el arma y dejara al conductor del bus, una vez controlada la amenaza se procedió a la aprehensión del ciudadano antes mencionado el cual estaba en participación de otro infractor de la ley el cual al percatarse que se detuvo el bus se dio a la fuga llevándose parte de lo sustraído un celular marca Samsung galaxi 5 color negro y 90 dólares en efectivo.- (..) Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el ciudadano AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Al procesado se lo identifica con los nombres de: AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 120363563-4  de 42 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), Provincia del Guayas; CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso se logró demostrar con el Informe Pericial No. 45-2015-PJ-YAGUACHI, de fecha 05 de noviembre del 2015, y suscrito por el señor Cbop. Jimmy Camacho Camacho, Agente de la PJ-Cantón Yaguachi, el Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias Físicas elaborado por el Ab. Pedro Prieto Ochoa, versiones de los policías suscritores del parte de aprehensión, versión de Cifuentes Martillo Roberto Oswaldo, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado adecuó su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “TENTATIVADE ROBO”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de tentativa de Robo se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art. 39 de la misma norma legal invocada, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del art. 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En este delito el bien jurídico protegido es la propiedad, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete el patrimonio de la ciudadanía, al haber personas que se apropien de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o ya sea violencia o intimidación en las personas, siendo precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que marquen la diferencia en este tipo de delitos. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” .El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso, del procesado AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consiente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es la clara intención de robar los bienes ajenos de las personas que se encontraban en calidad de pasajeros en el bus de la Coop. Santa Rita, disco No. 25, a la altura del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), incluido el conductor del vehículo en mención que fue exactamente la persona que fue amenazada e intimidada con el arma blanca (cuchillo) que obra dentro del parte policial y del informe Investigativo.- SEXTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes; que comprueban la existencia de la infracción y su responsabilidad en los siguientes términos corresponde a este Juzgador emitir su resolución o sentencia: De los hechos se ha informado que en el cantón Jujan, los policías aprehensores se habrían percatado del ilícito por cuanto el bus de la Coop. Santa Rita, disco No. 25, le hacía señales de luz hecho que causo la sospecha y proceden a detener la marcha del vehículo es justo cuando han encontrado al procesado Arévalo Caicedo Wilson Jesús que tenía amedrentando con el arma blanca (cuchillo) al conductor señor Cifuentes Martillo Roberto Oswaldo despojándolo de sus pertenencias así como también a los demás pasajeros. En esta audiencia la fiscalía ha podido probar su acusación por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Con las siguientes pruebas: El fiscal de la causa abogado JORGE SANCHEZ PICO.- manifiesta en el presente proceso no existen vicios de procedibilidad ni de procedimiento por lo tanto solicito que se declare su validez. El día 29 de octubre  aproximadamente en la 00H00, ha sido objeto de asalto el bus de la Coop. San Rita que era  conducido por el señor Roberto Oswaldo Cifuentes Martillo cuando el señor hoy detenido Wilson Jesús Arévalo Caicedo le ha colocado un cuchillo en su cuello amedrentando a este ciudadano y se ha llevado el dinero del bolsillo que tenía en la camisa por lo que fue aprehendido. Con cadena de custodia está presente el arma con la que se ha realizado la tentativa de robo,  la víctima se ha resistido a presentar la denuncia pero rindió su versión en la fiscalía. Entrego el parte de aprehensión, el informe investigativo, el informe pericial del reconocimiento del lugar y evidencias físicas, la versión libre y voluntaria de la víctima, en la presente audiencia se ha demostrado que es un hecho delictivo, probado con el parte de aprehensión y corroborado por la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y las evidencias, esta es la conducta que tienen relevancia penal, se ha afectado un bien jurídico protegido que es el derecho a la propiedad que ha sido vulnerado por el señor Wilson Jesús Arévalo Caicedo, bajo cadena de custodia se encuentra aquí presente la evidencia como es el cuchillo y se subsume en el art. 189, en concordancia con el Art. 39 en el grado de tentativa, y solicita se le imponga la pena de 20 meses, multa y la reparación integral.  FUNES CEVALLOS EMILIO JOSE.- La firma es mia y es  la que utilizo en todos mis actos y el parte yo lo elabore, el detenido es el señor Wilson Jesús Arévalo Caicedo y está aquí presente, encontré el cuchillo en  poder del señor detenido, él se encontraba amedrentando al señor conductor del bus de la Coop. Santa Rita, no presento la denuncia en razón de que hace recorrido en esa ruta y por temor a represalia, el señor detenido y un prófugo fueron los que asaltaron el bus, el conductor nos dijo que se le llevaron el celular y dinero, como evidencia está el cuchillo. Contrainterrogatorio.-  que le habían robado 190 noventa dólares  nos dijo el conductor, con el señor Roberto Oswaldo Cifuentes Martillo perdimos contacto, yo estuve presente llegamos al auxilio nos hizo cambio de luz por lo que ingresamos al bus en ese momento el otro señor se dio a la fuga. En acto seguido se le concede la voz al testigo CAMACHO CAMACHO JIMMY MODESTO.- Laboro en la policía judicial y tengo 15 años soy cabo primero, varios informes elaborado, esta firma es suya, es la que realizo en todos mis actos y el informe fue elaborado por mí, con el populacho han procedido a la detención del señor Wilson Jesús Arévalo Caicedo esto había ocurrido en la Av. Jaime Roldos a pocos metros del UPC, le habían encontrado un cuchillo, me traslade a lugar de los hechos he hice toma fotográfica, me entreviste con varias persona, así mismo al detenido le consta 10 detenciones anteriores por delitos, la primera fotografía es el lugar donde ocurrió el asalto y la segunda es donde fue detenido, el historial se lo obtuvo del sistema de la policía nacional, el lugar si existe. Se le concede la voz al testigo. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA.- Tengo acreditación del consejo de la judicatura desde el 2011, perito en Inspección ocular técnica la firma es mía y es la que utilizo en todos mis actos y el informe es elaborado por mí, me traslade a la calles av. Panamericana entre la calle Ruta de la virgen y Roldos Aguilera pocos metros del UPC de Jujan, hay una fotografía satelital con las coordenadas, el lugar donde se había suscitado el hecho son calles de primer orden, fotografías del vehículo disco No.- 25, me traslade a la oficina de la policía y observe un cuchillo con cacha plástica color negra, si existe el lugar de los hechos y el cuchillo además está aquí, tome contacto con el señor Roberto Oswaldo Cifuentes Martillo, mi función es hacer el reconocimiento del lugar de los hechos y la evidencia. Se le concede la voz al abogado. LUIS MOLINA PINARGOTE que interviene en representación del acusado.- En esta primera intervención se cumple con todos los requisitos de ley. El parte policial tienen contradicciones, el señor Roberto Oswaldo Cifuentes Martillo nunca compareció y la teoría del caso es que mi defendido es inocente. La defensa no ha anunciado prueba y que se tome en consideración todo lo que le favorezca a mi defendido. La prueba se practica en esta audiencia, no ha estado presente el señor Roberto Oswaldo Cifuentes Martillo hemos escuchado a un agente de policía y dice que el persiguió a otro señor y no observo nada no hay concordancia lo que dice en el parte de detención con la versión, el celular no existe no está en cadena de custodia no hay evidencia física, del informe se dice que el hecho fue el 29 de octubre y en realidad fue el 30, el señor Prieto no tiene una versión escrita del señor Jacinto Carrera Santana.  En esta audiencia la fiscalía ha podido probar su acusación por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. Con las siguientes pruebas: con las versiones de los policías suscriptores del parte de aprehensión (testigos) Policía Nacional Funes Cevallos Emilio José, Policía Nacional Cruz Panta Paul Oswaldo, quienes narran la relación de los hechos; El reconocimiento del lugar de los hechos, practicada por el Abogado Pedro Prieto Ochoa, quien indica en qué  lugar exacto se dieron los hechos y que si existe; El informe de investigaciones sustentado por Camacho Camacho Jimmy Modesto, quien manifiesta que el procesado  tiene diez detenciones y que concurrió al lugar de los hechos y describe la escena de los hechos la misma que es abierta, que la aprehensión se había suscitado en la vía Jujan en la Av. Jaime Roldos a pocos metros del UPC, de igual forma hizo toma fotográfica del arma (cuchillo) con la cual se había cometido el delito. Probándose con esto la materialidad de la infracción y el nexo causal del procesado. Sin otras circunstancias que determinar   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra del  ciudadano AREVALO CAICEDO WILSON JESUS, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 1203635634, de 42 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), Provincia del Guayas; por ser AUTOR DIRECTO del delito de Tentativa de Robo, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 39 del mismo cuerpo legal; a quien se le impone la sanción de veinte meses de pena privativa de libertad, debiendo cumplir la misma en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley No.1  Guayaquil. Se impone la multa establecida en el Art. 70 numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, doce salarios básicos unificados del trabador en general, debiendo cancelar en las cuentas del Consejo de la Judicatura de manera inmediata una vez ejecutoriada la sentencia; En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de la multa impuesta conforme al artículo 619 segundo inciso del numeral 4 del COIP. Se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional hasta por un monto de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría. En cuanto a la reparación integral dada la naturaleza del delito (tentativa de robo), no comparecencia de la víctima en el proceso y la no justificación de fiscalía en cuanto a lo sustraído no se dispone nada al respecto. Se suspenden los derechos políticos del procesado por el tiempo que dure la pena, debiéndose oficiar en tal sentido al Consejo Supremo Electoral. Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase. 
 