VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En lo principal: Antecedentes: 1) En atención al Oficio No. 00325- 2020- FGE-FPG-CM, de fecha 24 de junio del 2020, suscrito por la Abg. Diana María Roldán Cruz, Agente Fiscal de Turno del cantón Milagro, mediante el cual se comunica la aprehensión de los ciudadanos VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, por su presunta participación en un delito flagrante se convocó a la respectiva audiencia, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-, se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los mismos, resolviendo la señora fiscal actuante acusar[1] a los ciudadanos VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, por considerarlos presuntos autores directos del delito de tenencia y porte de armas, previsto en el artículo 360, inciso segundo del COIP (porte de armas de fuego sin autorización), conforme lo sostuvo la referida fiscal en la mentada diligencia, basada en el Parte Policial No. 2020062408370443207, suscrito por el Cptn. Lopez Murillo  Guido Fernando, Cbos. Delgado Puas Mariuxi Fatima, Cbop. Guijarro Tixe Manuel Rogelio, Sgos. Evia Cardenas Alfonso Marcelo, y, Sgos. Carrasco Montoya Edgar Fabian, en el que se informa lo siguiente: […] “por medio del presente ponemos en su conocimiento mi Teniente Coronel , que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional tipificado en los arts. 158 y 163 de la Constitución de la republica del Ecuador, en concordancia con los arts. 59, 60 y 61 del Código Orgánico de las entidades de Seguridad Ciudadana y orden público, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento mediante oficio de fecha 23 de junio  del 2020, dentro del proceso N. 09288-2020-01048G, suscrito por el Dr. Mario Marcelo Mejia Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, por lo que conjuntamente con el sr. Fiscal Jhon Campuzano Fiallos, y servidores policiales del grupo de Intervención Rescate (GIR) , Unidad de Mantenimiento del orden (UMO) y Criminalística; nos trasladamos hasta el  INMUEBLE N. 1, Ubicado en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, coordenadas -2.1166414, -79.5882348, en donde se encontraban en el interior de la vivienda los ciudadanos Cruz Marisol DE LA TORRE CASTILLO, CC. 0912388832, Cristian Antonio  VILLAVICENCIO GUACHICULCA con CC. 0940327810, y Geomara Andreina NARANJO DE LA TORRE, cc. 0929762250, con quienes previamente nos identificamos  como agentes de la Policía Judicial y los motivos  de nuestra presencia, en donde el señor  Fiscal les dio a conocer la orden judicial antes citada, y conjuntamente con los propietarios de la casa y el señor Fiscal  se procedió a realizar un registro en el interior del inmueble encontrando en el interior de una de las habitaciones: Un (01) arma de fuego corta artesanal tipo pistolón, con armazón y cañón metálico color gris, empuñadura y guardamonte de color café  con grabado en tercio inferior medio que se lee “4” sobre una cajonera tipo armario aproximadamente a unos 60 cm de la cama donde se encontraban pernoctando los ciudadanos Geomara Andreina NARANJO DE LA TORRE, CC. 0929762250, y Cristian Antonio VILLAVICENCIO GUACHICULCA, CC. 0940327810, por un presunto delito flagrante de acción pública, no sin antes hacerles conocer sus derechos estipulados en el art. 77 nral. 3,4 y 6 de la Constitución de la república del Ecuador, es menester de informar que la ciudadana Geomara Andreina NARANJO DE LA TORRE, manifestó que se encuentra en estado de gestación motivo por el cual a los hoy aprehendidos se los traslado hasta el Hospital Leon Becerra del cantón Milagro, para su valoración médica respectiva y para luego ser puestos a ordenes de la autoridad competente a fin de que se resuelva su situación jurídica  en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia. Cabe indicar que personal de Criminalística de la Subzona Guayas, al mando del Cbos. Jonathan Gamboa, procedió a la fijación y levantamiento del indicio detallado mediante cadena de custodia respectiva para ser trasladada e ingresada en el centro de acopio de indicios y evidencias CAIE de la policía Judicial del cantón Milagro para las investigaciones pertinentes.” 2) Por cuanto el delito imputado por fiscalía a los señores VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, se enmarca en lo previsto en el artículo 640, numeral 2 Del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento.- Con los antecedentes expuestos y una vez evacuada la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de JUICIO DIRECTO, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica de los ciudadanos VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA; procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts. 156; 160 numeral 3; 224; y, 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Fiscalía proporcionó la siguiente información de los procesados: 1) VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N. 0940327810, de estado civil soltero, de 29 años de edad, de profesión u ocupación albañil, domiciliado en el cantón Milagro, Provincia del Guayas; 2) NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N. 0929762250, de estado civil soltero, de 26 años de edad, de profesión u ocupación empleada del servicio de personal, domiciliada en el cantón Milagro, Provincia del Guayas; únicos datos proporcionados por Fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo, de conformidad con el artículo 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó a las partes que se pronuncien sobre la existencia de vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, validez procesal, exclusión de pruebas y las demás previstas en los artículos 601 y 604 ibídem, por lo que se concedió la palabra en primer lugar al Defensor Particular de los procesados, Ab. Gonzalo Vélez Quijije, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Yeferson Caicedo Valencia, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa, se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarles a los procesados VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados por su Defensor particular, Ab. Gonzalo Vélez Quijije, que podían consultar con su abogado en cualquier momento; que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se les conminó a que debían poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA).-  En síntesis el señor fiscal manifestó lo siguiente: Señor Juez, en virtud de una orden de allanamiento concedida por su autoridad se ingresó al domicilio  número 1, ubicado en el cantón Milagro, Provincias del Guayas, en donde se encontraban en el interior de la vivienda los ciudadanos VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, con quienes los agentes aprehensores se identificaron como agentes de la Policía Judicial y los motivos de su presencia, en donde el fiscal les dio a conocer la orden de allanamiento, y conjuntamente con los propietarios de la casa y el señor Fiscal se procede a realizar un registro en el interior del inmueble encontrando en el interior de una de las habitaciones un arma de fuego artesanal tipo pistolón, color gris, sobre una cajonera tipo armario aproximadamente a unos 60 centímetros de distancia de la cama donde estaban pernoctando los procesados, con estos indicios  recabados señor durante el desarrollo de esta  audiencia fiscalía probará la responsabilidad de los procesados en el delito previsto en el ART. 360 inciso segundo DEL COIP.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DE LOS PROCESADOS (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL).- En síntesis el abogado de los procesados manifestó lo siguiente: Señor Juez, hemos escuchado lo manifestado por Fiscalía  que el día 24 de junio del 2020 , a las 05H45, cuando estaban reposando en su hogar que fue interrumpido por una orden de allanamiento, donde se ha encontrado un arma y no se sabe quién de ellos la ha utilizado, el día que fueron detenidos estaban siete personas y eso la defensa técnica va a demostrarlo y porque los agentes aprehensores no resaltaron el resto de personas lo que causa extrañeza, vamos a demostrar a usted  que  los  procesados  no  tienen  ningún  tipo  de  responsabilidad  y  vamos  a demostrar  la  inocencia  la  cual  usted  deberá  ratificar la  inocencia.- ETAPA PROBATORIA.- ACUERDOS PROBATORIOS.- La fiscalía introdujo como acuerdo probatorio alcanzado con la defensa, el Informe Pericial de Identidad Física Humana Confronte Dactilar No. DCG42000205, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilson Rolando Piña Tenecela, Perito Criminalístico; y, el Informe de Inspección Ocular Técnica de Reconocimiento del Lugar de lo Hechos y Reconocimiento de Objetos, suscrito por el Cabo segundo de policía Jonathan Gamboa Salas.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  TESTIMONIO DEL SGTO. GALARZA CHACON WALTER FABIAN (PERITO BALISTICO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: ¿Indique en que consistió la diligencia? Una pericia balística de arma de fuego. ¿Cuáles fueron las conclusiones? Se trata de una pericia balística de un arma tipo cartuchera calibre 16, se encontraba en cadena de custodia, se realizó en  laboratorio de ciencias forenses dando positivo para  fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de funcionamiento, es apto para producir disparos. ¿Usted se ratifica en el informe? Si., me ratifico en el informe realizado por mi persona.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el perito respondió: ¿Cuántos años de experiencia tiene como perito? 6 años, sección balística. ¿En base a su experiencia usted podría determinar cuándo se produjo el último disparo del arma? No se pudo determinar.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CHASILUISA VERA JORGE JAVIER (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique en que consistió la labor investigativa? Reconocimiento del lugar de los hechos Cristian Villavicencio Guachichulca y un arma de fuego tipo cartuchera artesanal y se tomó las versiones. ¿usted tomo fotografías  y ubica la casa donde se dio el allanamiento? Efectivamente.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: ¿Usted realizo las investigaciones? Si. ¿Dentro de las instalaciones usted pudo determinar cuál es el propietario donde fueron detenidos los procesados? Yo me acerque y son esas personas que residen en esa vivienda. ¿Usted no pudo acudir a ninguna entidad pública para establecer? El reconocimiento del lugar d ellos hechos. Si. ¿Usted ingreso al domicilio? No, fiscal. ¿Usted como agente investigador, usted pudo determinar?. – TESTIMONIO DEL SEÑOR GUIJARRO TIXA MANUEL ROGELIO (AGENTE APREHENSOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Usted podría indicar las circunstancias en que usted colaboro en la aprehensión de los  procesados. ¿En base a la orden de allanamiento  que existía se colaboró el 24 de junio del 2020, 05H45, llegando al domicilio al llegar al lugar nos identificamos conjuntamente con el fiscal, al ingresar a la habitación donde estaban la pareja aquí presente y luego de realizar la búsqueda encontramos un arma de fuego  tipo artesanal, tipo pistolón, arma que fue observada por el fiscal, luego fue fijada por Criminalística y retirada del lugar , ellos se encontraban en la habitación y fueron detenidos para que se resuelva su situación jurídica. ¿Cuántas personas habían? Tres personas, pero en la habitación las dos personas. ¿En que lugar especifico quien encontró el arma?.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: ¿Qué es regular estado? En funcionamiento, es un arma de fabricación artesanal, con todas sus piezas.- TESTIMONIO DEL SGOS. CARRASCO MONTOYA EDGAR FABIAN (AGENTE APREHENSOR). - Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento. - A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Indique que sucedió el 24 de junio del 2020? Fui  designado para realizar mi intervención en el allanamiento en el domicilio, una vez en el lugar y al realizar el registro se encontraban presentes los ciudadanos Villavicencio Guachichulca Cristian Antonio y Naranjo De La Torre Geomara Andreina y al realizar el registro sobre una cajonera se encontró un arma de fuego  de fabricación artesanal y ante esta situación flagrante se procedió a la detención de los ciudadanos.  ¿Cuántas personas habitaban en el inmueble? Se encontraba una persona de la tercera edad. ¿Usted fue el agente que hizo la investigación previa al allanamiento? No.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de los procesados el testigo respondió: ¿Indique si las habitaciones del lugar allanados tenían puertas de seguridad? La puerta de ingreso. ¿Qué tiempo permanecieron ahí?.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía además de los informes que fueron presentados como acuerdos probatorios de las partes, presentó: Parte de Aprehensión, Informe Investigativo, Informe Técnico Pericial Balístico, los mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los agentes aprehensores, perito y agente investigador.- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA YAGUNO ALVARADO ROXANA ELIZABETH.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio la testigo respondió: ¿Conoce al señor Villavicencio Guachichulca Cristian Antonio? Si. ¿Indique si conoce a Villavicencio Guachichulca Cristian Antonio Y Naranjo De La Torre Geomara Andreina? Si los conozco. ¿Indique el domicilio de los procesados? Son mis vecinos y vivimos frente a frente, en la Cdla Almeida. ¿Cuántas personas viven allí? Siete persona, el señor naranjo, la señora Marisol De la Torre, Geomara, Cristina la hija de Geomara. ¿Indique que tiempo lleva conociendo a los ciudadanos que acaba de mencionar? Los conozco desde hace muchos años. ¿Usted tiene una gran amistad con los hoy procesados? Claro, con ellos, con los demás. ¿Usted ha venido a decir la verdad? A decir la verdad. ¿Usted vio lo que sucedió el 24 de junio del 2020  a las 05H45? Si, porque nos levantamos para ver por la bulla.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Cuál es la dirección del domicilio? ¿Pudo percatarse si ese día en la noche estaban las personas en el domicilio? Si claro. ¿Vio que las personas salieron de la casa? Claro. ¿Vio al dueño de la casa? Si. Me acerque a los vecinos, se me hizo raro porque los conozco desde que soy muchacha, lo conozco que ella estudia.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA VELASQUEZ MENDOZA ELENA ELIZABETH.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio el testigo respondió: ¿Conoce al señor Naranjo José Wilfrido? Si. ¿Hace que tiempo? Desde hace 20 años. ¿El señor Naranjo tiene como hija a una señora Geomara de La Torre? Si. ¿Le consta que la señora vive el señor Villavicencio con ellos? Si. ¿Conoce a Cristhian Villavicencio, que es compañero de la señora Geomara? Si. ¿Usted tiene conocimiento de cuantas personas habitan en la casa de  Wilfrido? Siete personas. ¿Tiene amistad con el señora Naranjo? Si. ¿Usted se enteró lo que sucedió el 24 de junio del 2020  a las 05H45? Si. ¿Cómo se enteró? Por la bulla, por la puerta, la curiosidad de salir a ver lo que pasaba. ¿En qué sector vive? Almeida.  ¿Usted ha venido a decir la verdad de los hechos? Si. CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: No realiza preguntas.-   TESTIMONIO DEL SEÑOR JARAILLO HOLGUIN FERNANDO JAVIER.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio el testigo respondió: ¿Indique si usted conoce al señor Naranjo Caicedo José Wilfrido? Si. ¿Usted sabe que la señora vive con su señor padre? Ellos viven ahí. ¿Indique si habita en calidad de compañero el señor Villavicencio? Si. ¿Cuántas personas habitan en la casa del señor José Wilfrido Naranjo? Alrededor de siete personas. ¿Indique si usted tiene amistad con el señor Wilfrido Caicedo? Si, me ha ayudado en el trabajo ¿Indique si usted tiene amistad con los procesados? Si los conozco.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: No realiza preguntas.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el procesado refirió: ¿Cuántas personas habían el 24 de junio del 2020, a las 05H45? Vivimos siete personas. ¿Qué estaba haciendo usted en el momento en que se dio el allanamiento el 24 de junio del 2020  a las 05H45?  Yo ese día estaba reposando, justo y ese día tenía que trabajar en la bananera, y la verdad me sorprendí, se identificaron como policía judicial y yo lo único que hice es quedarme tranquilo. ¿en compañía de quien se encontraba? Con mi mujer ¿Cómo se llama su mujer? Se llama Geomara De La Torre.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Dónde estaba usted en el momento que se dio el allanamiento? La verdad que yo no me percate de nada porque mi esposa esta delicada, ella está embarazada, estaba desnuda, lo único que hice fue pasarle una toalla y nos dijeron que salgamos a la sala, Sali con mi esposa, nosotros no tenemos nada, la hija de mi esposa no tenía nada. ¿Usted no estaba en la habitación en el momento en que hicieron el hallazgo del arma? No, ninguno de los dos. Yo me dedico a trabajar.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA (SIN JURAMENTO).- Al interrogatorio el procesado refirió: ¿Dónde se encontraba el 24 de junio del 2020 a las 05H45 de este año cuando llegaron los agentes hacer el allanamiento? Me encontraba descansando, a lo que entran, mi esposo me pasa una toalla, una chica reviso todo y dijo que no había nada y luego entro otro y dijo “acá acá” dice que han encontrado un arma, arma que desconozco, hago hamburguesas, mi papa es discapacitado, solo a nosotros nos llevaron detenidos, a los otros los dejaron ahí. ¿Indique cuántas personas habían ahí? Siete personas, mi padre, mi madre, mi hermano, mi otro hermano, mi hija y mi marido.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Usted ha mencionado a dos de sus hermanos, son mayores de edad? Mi hermano menor que mí, mi otro hermano tiene 36 años. ¿También habita ahí? Si.- PRUEBA DOCUMENTAL: Firmas de respaldo a favor de la señora NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, Certificado de Honorabilidad,  Certificaciones personales debidamente notariadas,  Declaración juramentada que hace Naranjo  Caicedo Jose Wilfrido , Planilla de servicio básico de José Wilfrido Naranjo. A favor de VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, Certificado de Honorabilidad, Firmas de respaldo, Declaración juramentada que hace Jose Wilfrido Naranjo Caicedo sobre el domicilio  donde vive el procesado con su conviviente.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.- En síntesis el señor fiscal manifestó: Señor Juez, a la fiscalía le corresponde analizar las pruebas de cargo y de descargo presentadas, en según el parte de aprehensión el 24 de junio del 2020, a las 05H45, mediante orden de allanamiento ingresaron los agentes aprehensores al domicilio donde estaban pernoctando en una de las habitaciones los ciudadanos Villavicencio Guachichulca Cristian Antonio y Naranjo De La Torre Geomara Andreina, han manifestado los agentes que en una cómoda pequeña fue encontrada un arma cartuchera, razón por la que fueron.- El perito balístico indicó que el arma había sido disparada después de su última limpieza, también manifestó las condiciones, el sistema operativo el arma esta apta para producir disparos, el agente investigador ha mencionado que procedió a tomar versiones a los policías a aprehensores, tomó foto de la parte externa del domicilio donde fueron encontrados los procesados, indicó que habían determinado que en dicho domicilio se estaban almacenando armas por inteligencia, es el testimonio más relevante, del agente que encontró el arma de fuego, en ese momento dio aviso al fiscal para realizarse el respectivo procedimiento, habían tres personas, había ropa también, se había encontrado en una cómoda pequeña, habían dos habitaciones, en ningún momento ha mencionado que habían siete personas en cuanto al policía el fue a levantar los indicios para la cadena de custodia, en cuanto al porte de arma, también se hizo acuerdo probatorio, la pericia para determinar si en el arma se encontraban huellas dactilares de los hoy procesados, el abogado ha traído tres personas, todas han sido concordantes que viven por el sector y que en la casa viven siete personas. No se puede criminalizar pero ya se ha mencionado que tiene antecedente, ya ha pagado. Con la prueba aportada por Fiscalía se ha podido demostrar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Villavicencio Guachichulca Cristian Antoni, con el informe de inspección ocular técnica, informe balístico, que se ha determinado que el arma esta apta para producir disparos, independientemente de lo que se puede hacer con el arma, del uso que se le dé, la mera tenencia de esa arma constituye un delito, Fiscalía acusa a Villavicencio Guachichulca Cristian Antonio por el delito previsto en el art. 360 inciso segundo del COIP, el grado de participación de autor directo, Fiscalía sugiere se le imponga la pena privativa de libertad de un año, el comiso de la armas, destrucción de las mismas, como reparación integral, las disculpas públicas, la multa correspondiente. Respecto a la procesada  Naranjo De La Torre Geomara Andreina Fiscalía, de acuerdo a las circunstancias, y que la señora no registra antecedentes Fiscalía con la prueba no ha podido determinar. Fiscalía decide no acusar.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LOS ACUSADOS: Se ha escuchado al fiscal con relación de mi defendida  NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA  y se ha abstenido de acusa, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia  y se deje sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra. Con respecto a VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN, mis testigos son concordantes y así lo ha manifestado Fiscalía, efectivamente en el domicilio del padre de Geomara Naranjo De la Torre habitan siete personas y el día que fueron detenidos mis representados se encontraban estas siete personas, dos menores de edad y cinco adultos, en el domicilio existen cuatro habitaciones, el agente dice que nunca pudo observar cuando se le pregunto si pudo darse cuenta si las habitaciones tenían puertas de seguridad,  encuentran ahí en la pericia que no se logró revelar rastros de origen dactilar, al no existir eso no podría responsabilizarse al señor Villavicencio Guachiculca, no existe y al haber existido cinco personas adultas Fiscalía no puede determinar que el señor Villavicencio era el que tenía el arma, debió detenerse a las otras tres personas a efectos de determinar algún tipo de responsabilidad. El señor Galarza Chacón, no determino cuando se dio la última limpieza, no existe la certeza de que esa arma haya estado en posesión del señor Villavicencio, solicito se ratifique el estado de inocencia.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR. – I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción, para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.).- II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella  depende cumplir con el fin último que es encontrar  la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de dicha conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- SEXTO.- ABSTENCIÓN FISCAL[2] RESPECTO A LA PROCESADA NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA Y RATIFICACIÓN DE ESTADO DE INOCENCIA DE LA PROCESADA.- Bajo las premisas anotadas, una vez evacuada la audiencia de juicio directo, el juzgador debería entrar a considerar si en el presente caso se ha comprobado o no la existencia del delito imputado a los dos procesados, no obstante, previo a ello, por cuanto el señor Fiscal Ab. Yeferson Caicedo Valencia en la fase de su alegato final de la audiencia de juicio directo, declino su pretensión punitiva absteniéndose de acusar a la ciudadana NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, señalando en síntesis que respecto a esa procesada no se ha podido determinar su participación en el delito investigado; abstención que es vinculante para el juzgador, puesto que por mandato constitucional contenido en el artículo 195 de la Carta Magna, la pretensión punitiva la ejerce el Estado a través de la fiscalía, a cuyo cargo se encuentra en forma exclusiva el ejercicio de la acción penal pública y, en vista de que sin acusación fiscal no hay juicio, lo cual impide a su vez al juzgador entrar en análisis sobre la demostración o no de la existencia del delito en el caso que nos ocupa, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la aprehensión de NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, ciudadana ecuatoriana, cuyas generales de ley son las que se encuentran consignadas en la presente sentencia; en consecuencia se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, debiendo oficiarse en tal sentido a las entidades correspondientes.- SÉPTIMO.-  MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN RESPECTO AL PROCESADO VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO.- Teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de dicha conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito, en tal virtud, el suscrito Juzgador debe entrar a analizar de forma imparcial y objetiva si en el presente caso con la prueba introducida en la audiencia de juicio directo, se ha demostrado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD (Art. 25 COIP).- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- En el presente caso, por tratarse de un delito de peligro, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador, en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste LA SEGURIDAD PÚBLICA.; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, el objeto del tipo constituye el arma de fuego detallada en el parte de aprehensión, cuya existencia procesal se demostró con el Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-629-PER, elaborado y sustentado en la audiencia por el Sgto. Walter Fabian Chacón, Perito Criminalístico, el mismo que en sus conclusiones señala: “5. CONCLUSIONES: 5.1.”AL REALIZAR LA PRUEBA DE GRIESS Y DIFENILAMINA SULFÚRICA EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO (CARTUCHERA), RECIBIDA PARA ANÁLISIS, DIO COMO RESULTADO PRESENCIA DE NITRO DERIVADOS (RESIDUOS DE POLVORA) POR LO TANTO EL ARMA DE FUEGO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA. 5.2. “ EL ARMA DE FUEGO TIPO CARTUCHERA, DE FABRICACIÓN ARTESANAL, RECIBIDO PARA ANÁLISIS, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACIÓN Y REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, PRESENTA TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES CORRECTO, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”.- Con este informe pericial y testimonio se demostró que el objeto detallado en el parte de aprehensión efectivamente era un arma de fuego.- d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida. Previo a entrar en análisis de la conducta acusada por la Fiscalía, el juzgador considera necesario dejar por sentado ciertas premisas normativas, dogmáticas y teóricas. El delito tipificado y reprimido en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal comprende dos acciones diferentes: “tener” y “portar”. Según la definición dada por Guillermo Cabanellas la “tenencia” [3] implica la simple posesión en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo; mientras que, el “porte” se entiende como el hecho de llevar consigo o al alcance un arma de fuego sin la autorización de la entidad fiscalizadora correspondiente, conforme se desprende del propio texto del artículo 360, segundo inciso ut supra. Para una mejor comprensión el verbo rector de “porte” según G. Cabanellas, es “la conducción de una cosa”, mientras que, para Manuel Osorio, el porte significa “conducción de algo de un punto a otro”, por consiguiente el significado de porte enmarca en su esencia el “conducir”, “transportar”, es más el espíritu de la ley continúa cuando se refiere a “llevar consigo o a su alcance”, es así, que para el porte no basta solamente con llevar consigo un arma sino que dentro de esta transportación ésta debe encontrase al alcance del individuo, como colocarla en su (cinturón), vehículo o cualquier objeto que sirva para su conducción. En el caso, la Fiscalía le atribuyó al procesado VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO la acción típica prevista en el inciso segundo del artículo 360 del COIP, esto es “portar” armas de fuego, para cuyo efecto la fiscalía presentó los testimonios de los agentes aprehensores GUIJARRO TIXA MANUEL ROGELIO y CARRASCO MONTOYA EDGAR FABIAN, quienes en lo medular refirieron que el día 24 de junio del 2020 a las 05H45, llegaron al domicilio respecto al cual se iba a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez de Garantías Penales del cantón Milagro, en compañía del Fiscal correspondiente, realizando la explotación correspondiente encontraron en una de las habitaciones a VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, y que al realizar la explotación de dicha habitación en una especie de velador envuelta en una ropa estaba el arma de fuego, que posteriormente fue aprehendida y entregada en cadena de custodia.- Analizados estos testimonios ninguno de los testigos indica de forma clara y precisa que el acusado VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, al momento de su aprehensión se haya encontrado portando el arma de fuego antes detallada, en los términos definidos en líneas anteriores, por el contrario, de los mismos se desprende que el arma de fuego no estaba al alcance del acusado puesto que esta fue ubicada envuelta en ropa que a su vez estaban en un velador al interior del dormitorio en que el acusado pernoctaba junto a su conviviente, la otra procesada NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA, a quien el señor Fiscal se abstuvo de acusarla sin precisar las razones de su abstención, pese a que la mencionada ciudadana fue aprehendida en idénticas circunstancias a las del acusado VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, motivos por los cuales se considera que la fiscalía no ha demostrado más allá de toda duda razonable la conducta del mencionado procesado (porte), tanto más que en el Informe Pericial de Identidad Física Humana Confronte Dactilar No. DCG42000205, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Wilson Rolando Piña Tenecela, Perito Criminalístico, presentado como acuerdo probatorio, se hacer constar como conclusiones que “51. QUE SE REALIZÓ LA APLICACIÓN DE REACTIVOS FÍSICOS (POLVO VULCANO), SOBRE LAS SUPERFICIES DE LA EVIDENCIA MEDIANTE CADENA DE CUSTODIA N° B-1849-20, SIN EMBARGO NO SE LOGRÓ REVELAR RASTROS DE ORIGEN DACTILAR. 5.2 QUE NO SE PUEDE REALIZAR LA PERICIA DE CONFORMTE DACTILAR CON LAS IMPRESIONES DACTILAES QUE CONSTAN EN LA BASE DE DATOS DEL REGSISTRO CIVIL, IDENTIFICACIÓN Y CEDULACIÓN A NOMBRE DE VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO CON C.C.0940327810 Y NARANJO DE LA TORRE GEOMARA ANDREINA CON C.C.0929762250, YA QUE NO SE LOGRÓ REVELAR RASTROS DE ORIGEN DACTILAR (ELEMENTOS DUBITADOS)”, lo que imposibilita aún más establecer una relación directa del arma de fuego con alguno de las personas que se encontraban en el inmueble allanado por la policía el día de los hechos, sumado a que la defensa del acusado presentó como prueba de descargo los testimonio de los señores YAGUNO ALVARADO ROXANA ELIZABETH, VELASQUEZ MENDOZA ELENA ELIZABETH, JARAILLO HOLGUIN FERNANDO JAVIER, VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO quienes bajo juramento señalaron en lo principal que son vecinos de los procesados, por lo que conocen que en el domicilio allanado por la policía viven otras personas aparte de los procesados.- Cabe dejar sentado que de las constancias del proceso fluye con claridad que la Fiscal que intervino en la audiencia de calificación de flagrancia cometió incurrió en un error voluntario o involuntario que para el caso es lo mismo, al momento tipificar la conducta por la que acusó a los procesados, toda vez que señaló como conducta típica el “porte” de armas previsto en el inciso segundo del artículo 360 del COIP, cuando se trataría de un presunto delito de “tenencia” de armas, lapsus que no fue rectificado por el fiscal de la causa mediante la correspondiente solicitud de reformulación de cargos, que de acuerdo al Criterio No Vinculante de la Corte Nacional de Justicia es factible procesalmente en los procedimientos directos, por lo que es necesario realizar las siguientes puntualizaciones: 1) Tanto fiscales como abogados particulares o públicos, deben tomar en cuenta que, el sistema inquisitivo ya dejó de regir en el Ecuador, sistema en el que el Juez sí era parte procesal encargada de encontrar la verdad histórica y como consecuencia de ello tenía a cargo la carga probatoria, es decir, podía debía actuar toda la prueba de cargo a fin de encontrar esa verdad histórica en base a la cual se determina la culpabilidad del acusado, pero, este rol del juez inquisidor cambió diametralmente en el modelo acusatorio que actualmente rige en el país, en virtud del cual, el juez ya no es parte, luego le está vedado actuar prueba a favor de una u otra parte procesal o subsanar de oficio errores u omisiones en las que incurren las partes, puesto que ello implicaría desbalancear la justicia y romper con el principios de igualdad, con la consiguiente responsabilidad en contra del juzgador que incumple su rol específico.- 2) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006) i. En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado -extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petita  ii. El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes -el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados, lo que conlleva a que el Juez de garantías penales, así como el Tribunal que conozca la etapa de juicio se encuentre limitado a decidir dentro de la Litis, trabada por la acusación fiscal y la defensa del procesado, siendo la única oportunidad procesal de cambiar la calificación jurídica de los hechos la audiencia de reformulación de cargos la que debe realizarse oportunamente únicamente a petición de la fiscalía, lo que en el presente caso no ocurrió.- Por todo lo expuesto, al no haberse configurado los elementos del tipo objetivo, resulta improcedente e inoficioso pasar a analizar el tipo subjetivo de la categoría dogmática de la tipicidad, por lo que al no haberse configurado ésta, impide a su vez entrar a considerar la categoría dogmática de la antijuricidad y posterior de la culpabilidad como mero juicio de reproche que hace la sociedad a una persona por el acto típico y antijurídico realizado.- OCTAVO.- Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622, y 642 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la aprehensión de VILLAVICENCIO GUACHICHULCA CRISTIAN ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, cuyas generales de ley son las que se encuentran consignadas en la presente sentencia; en consecuencia se revocan las medidas cautelares dictadas en su contra en esta causa, debiendo oficiarse en tal sentido a las entidades correspondientes.- Se dispone el comiso y remisión del arma de fuego detallada en el parte de aprehensión a la entidad fiscalizadora correspondiente, para lo cual remítase el oficio correspondiente.- Obtenga el actuario del despacho copias de esta sentencia para el libro correspondiente.- Actúe el Abg. Pedro Molina Cabrera en calidad de secretario encargado de este despacho.- Notifíquese y cúmplase.


^ (“INSTRUCTIVO DE MANEJO DE AUDIENCIAS DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO PREVISTO EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL”, Acuerdo No. 146-2014, Primero Suplemento del Registro Oficial 335, 17-IX-2014). “Art. Único.-Además de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal para la realización de las audiencias del procedimiento directo, se tomará en cuenta lo siguiente: […] 1.3. Disponer que la o el fiscal motive su acusación y, de considerarlo pertinente, solicite las medidas cautelares y de protección previstas en el artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, para cumplir con las finalidades previstas en el artículo 519 del mismo cuerpo legal..”
^ Corte Nacional de Justicia. Criterios sobre inteligencia y aplicación de la ley Materias Penales. Diciembre 2017, Pag.182, 185: “Debemos finalmente recordar, que el fiscal en todo proceso penal, incluido el directo, si no encuentra mérito para acusar, debe abstenerse de hacerlo en el momento procesal oportuno, que para el caso que nos ocupa, no es más que la audiencia única, de forma oral.” “CONCLUSIÓN En el procedimiento directo, si el fiscal en ejercicio de sus atribuciones, excepcionalmente se abstiene de acusar, lo debe hacer en el momento procesal oportuno, esto es en la audiencia única de juicio directo, en donde oralmente fundamentará las razones del porque los elementos de convicción que oportunamente obtuvo, dejaron de tener la suficiencia para sostener la presunta existencia de una infracción o la responsabilidad de su cometimiento por sobre determinada persona. A falta de acusación fiscal, se procederá a emitir sentencia confirmando la inocencia del procesado.”
^ G. Cabanellas. Diccionario de Derecho Usual. Impreso en Argentina. Buenos Aires Argentina. Sexta Edición: La tenencia “es la mera posesión de una cosa; su ocupación corporal y actual”.