Milagro, miércoles 20 de noviembre del 2019, las 15h08, (Ponente: Ab. Msc. María Serrano León).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señora Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, jueves, 2 de mayo del 2019, las 11h50; emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del  procesado LOZANO PACHECO HECTOR LENIN, llamado a juicio como presunto autor  del delito de robo  tipificado y reprimido en el Art. 204  del Código Orgánico Integral Penal; procesado quien se le ratifica las  medidas cautelares no privativas de libertad,  establecidas en el Art.522 No.1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del referido procesado, de fecha Milagro, 27 de Diciembre del 2018, las 09h0; y demás diligencias investigativas que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el secretario de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en contra de LOZANO PACHECO HECTOR LENIN. Recibido en este Tribunal y por sorteo de ley, el Tribunal quedo conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nancy Maldonado Flores y Ab.  María Serrano León, (Ponente). Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer  inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juicio de los referidos procesados,  conforme consta en el Acta respectiva, instalada el día lunes 29 de Julio del 2019, las 14h00, y reanudada  el día miércoles 21 de agosto del 2019, las 15h00, fecha en la que culmino; siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado, el de reducir la sentencia a escrito, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República;  3.1.- Al señor FISCAL interviniente Ab. Cesar Trujillo, en su ALEGATO DE APERTURA, en lo principal dijo: “…Fiscalía va a demostrar en el desarrollo de la audiencia y con las pruebas practicadas ante vuestra autoridad de que LOZANO PACHECO HECTOR LENIN, causó un perjuicio en el bien de Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, en su vivienda que se encuentra ubicada en las calles Río Zamora y Río Tumbes, en Bellavista de esta ciudad de Milagro, efectivamente el ahora procesado quien procede a causar daños en la pared de su vivienda, introduciendo unas vigas metálicas que sobrepasan la vivienda y causando un daño, avaluado en aproximadamente $700;  debido a la manipulación que realiza sin autorización,  el procesado LOZANO PACHECO HECTOR LENIN,  en la vivienda de Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, mismo que está tipificado en el ordenamiento penal vigente, como daño a bien ajeno establecido en el Art. 204 del COIP;  este hecho ocurrió 3 de noviembre del 2016, en horas de la mañana, en circunstancias que Oswaldo Efraín Llerena Sánchez no se encontraba dicha vivienda, lo cual será demostrado con la prueba anunciada.” 3.2.-  EN SU ALEGATO DE APERTURA, el  Ab. Carlos Freire Montoya, defensor del  procesado LOZANO PACHECO HECTOR LENIN,    manifestó: “…La defensa acreditará de acuerdo a las pruebas anunciadas que Fiscalía durante su investigación no ha compilado los elementos e indicios para traerlos como prueba ante ustedes de lo que se puede demostrar que existió el tipo penal por el cual es llamado a juicio, todo a vez que no ha podido, ni va a poder demostrar porque no existen los indicios de que efectivamente el señor denunciante, Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, sea el propietario de ese bien, él tendría que expresarse para poder demostrar que existe el daño a bien ajeno, tampoco es cierto que el supuesto perjuicio causado suba a los $700, se demostrará en esta audiencia que el bien en el que se ha realizado los arreglos al que se referirá en esta audiencia, es un bien de propiedad de la esposa del denunciado y que es co propiedad con la esposa del denunciante, en  este solar 50%  le pertenecería a cada uno, por lo que ni siquiera tendría cabida dentro del ámbito penal, ya que esto debería litigarse inicialmente en el ámbito civil, por ser una co propiedad y no hay una partición judicial, ni extra judicial que a cada uno le corresponda el 50% por lo tanto no se podría determinar en qué parte del solar de la propiedad de cuál de ellos se han realizado este arreglo, o dañado; siendo del solar el 50% de la señora Mariuxi Viviana Llerena Vilema y 50% de Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, quien denuncia es el tío de la esposa del denunciado.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; el siguiente orden: 4.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal dijo: Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: a) Capitán de Policía FREIRE BAUTISTA CRISTIAN XAVIER,  (Perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias);  b) Sra. LOZADA PAREDES MARTHA ELENA, (testigo); c) Cabo de Policía ALCIVAR CORTEZ LUIS ALBERTO, (Agente Investigador); d) OSWALDO EFRAIN LLERENA SANCHEZ, (denunciante).-  PRUEBA DOCUMENTAL: En copias certificadas incorpora el Informe investigativo, sustentado por Cabo Primero Alcívar Cortez Luis Alberto; laminas fotográficas que obran del expediente que fueron debidamente enunciadas; la escritura de donación irrevocable otorgados por los cónyuges Ángel María Llerena Cabrera y Luisa Guadalupe Sánchez López, a favor del señor Oswaldo Efraín Llerena Sánchez; informe pericial del lugar de los hechos y evidencias,  sustentado por Capitán Freire Bautista Cristian Xavier; denuncia presentada en fiscalía por parte de Oswaldo Efraín Llerena Sánchez; un documento donde establece un valor de aproximadamente $650 al daño ocasionado; certificado emitido por el Registrador de la Propiedad de esta ciudad de Milagro, donde certifica que revisado los registros de esta oficina, no consta nombre de LOZANO PACHECO HECTOR LENIN;  y certificación de escritura dada a favor de Oswaldo Efraín Llerena Sánchez.”.- La defensa del procesado deja impugnando el documento suscrito por el señor Andrés Baque, que simplemente se menciona valores $150, $200, $350 que da total $650;  sin detallar de donde o de que.por cuanto no tiene ningún sello de responsabilidad, no está debidamente notariado,  para decir que es una escritura o una declaración pública,  y tampoco se ha contado con el testimonio del señor Andrés Baque, para que de fe de lo que menciona aquí.- 4.2.- En la fase probatoria a favor de su defendido, en lo principal, solicitó se recepte como medio de prueba el testimonio de: a) Sra. Mariuxi Viviana Llerena Vilema (esposa del procesado); Sra. Luisa Guadalupe Sánchez López (testigo); Sra. María Magdalena Llerena Sánchez, (testigo); Sra. Irma Marlene Jarrin Orellana, (testigo); además del testimonio libre y voluntario del procesado Héctor Lenin Lozano Pacheco.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo medular dijo: “HA Quedado en evidencia que el 3 de noviembre del 2016 efectivamente en horas de la mañana el procesado LOZANO PACHECO HECTOR LENIN había causado perjuicio en la pared del domicilio de Oswaldo Llerena Sánchez perjuicio que asciende a la cantidad de $650 conforme a la prueba que fue anunciada debidamente, este hecho demostrado con el testimonio que fue rendido por la presunta víctima de Oswaldo Llerena Sánchez, de igual manera corroborado por su esposa señora Martha Lozano Paredes, misma que con su testimonio dio a conocer que el procesado en su afán de arreglar el inmueble conforme indico en la audiencia el mal estado del inmueble donde está habitando que es a continuación del domicilio de Oswaldo Llerena, realizo varias perforaciones e introdujo las rieles metálicas que servirían de soporte para la habitación en este caso, la vivienda donde habita el procesado, la maternidad de la infracción ha sido demostrada con el informe que fue sustentado por el Tnte Cristian Freire, que manifestó el daño causado en la vivienda como también la base de las vigas metálicas en el domicilio de la presunta víctima Oswaldo Llerena, dicho daño conforme lo indico el testimonio existió y así corroboro el informe realizado, como también se puede observar de las láminas fotográficas que la fiscalía introdujo como medio probatorio que debidamente fue enunciado, la responsabilidad del nexo causal queda en evidencia por los testimonios rendidos de Oswaldo Llerena Sánchez y de la señora Martha Lozano Paredes, y con el testimonio rendido del agente investigador Luis Alcívar que nos indicó que de acuerdo a sus múltiples diligencias investigativas realizadas en el presente caso, pudo observar y constatar que efectivamente el domicilio correspondía a Oswaldo Llerena Sánchez y que también vio dichos daños, por lo tanto conforme indiqué, queda en evidencia de que el ciudadano en este caso procesado LOZANO PACHECO HECTOR LENIN ha adecuado su conducta a lo que establece el Art. 204 inciso primero del COIP lo que es daño al bien ajeno, claramente establece, que la persona que destruya, inutilice o menoscabe bien ajeno, será sancionado en este caso con la pena privativa que establece la ley, en virtud de aquello, me queda más que solicitar que declare la culpabilidad al proceso y se le ponga la pena establecida en el Art. 204, y establezca la multa establecida en el Art.70 del COIP, en cuanto a la reparación integral se considere señores jueces el valor manifestado, que consta en una proforma presentada que es de $650, además el trajinar que ha vivido la presunta víctima por este hecho, deberá ser considerado.” 5.2.- El defensor del procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…Fiscalía no ha podido acreditar, ni la existencia del delito, mucho menos la responsabilidad del señor LOZANO PACHECO HECTOR LENIN en el mismo ya que efectivamente no existe delito como ha venido conteniendo la defensa desde el inicio del expediente fiscal, en la etapa de investigación en esta causa y es así que no existe delito como tal que hemos escuchado por los propios testigos de fiscalía, el agente Cristian Freire reconocedor de los hechos, el agente Alcívar quien realizo el informe de investigación, han coincidido, así como coincidió los testigos de la defensa, del señor Oswaldo Llerena denunciante y su esposa al mencionar que existe solo una pared que divide ambos espacios, esto se encuadra dentro de lo que indica el Art. 891 del Código Civil claramente dice que cualquiera de los dos dueños como en este caso que quiera servirse sobre la pared medianera para edificar sobre ella o hacer sostener el peso de una construcción nueva, debe primero solicitar consentimiento de su vecino y si este lo reúsa, solicitar un juicio practico en que se dicte una medida necesaria para una nueva construcción que no dañe, no habla de un juicio penal, eso lo dice del Código Civil , se ha establecido fehacientemente que existe solo una pared, se ha establecido también, mediante pruebas aportadas por la defensa, que la dueña el 3 de noviembre del 2016, del 50% donde ella habitaba era Viviana Llerena y que los dueños del otro 50% eran sus abuelos, la señora Luisa Sánchez y el señor Segundo Llerena y solicitó, vimos aquí a ella y demás testigos que indicaron dieron fe que solicitaron tal como consta certificado adjunto, a la dueña del otro 50% el delito de daño a bien ajeno como lo indica la ley sanciona a la persona que destruya, inutilice o menoscabe bien ajeno, aquí no se ha podido demostrar que para esa época el señor Oswaldo Llerena haya sido el dueño, el propietario de ese bien, por el contrario se ha acreditado mediante palabras de ellos mismos, que él se encontraba en posesión como mero tenedor, es decir a nombre de otra persona, es decir la señora Luisa Sánchez y el señor Segundo Llerena es decir se encontraba con permiso de ellos, a quien había que pedirle permiso era a los dueños, y autorizaron, no existió jamás el daño al bien ajeno, así se ha indicado ampliamente, y más allá de eso, dentro de lo que fiscalía acusa el señor Oswaldo Llerena en su testimonio mismo el contesto al preguntarle a que se debió el daño que menciona, él dijo que iban a cambiar el techo viejito, textualmente lo dijo y la fiscal lo corroboro hace unos pocos minutos cuando dijo que el señor  LOZANO PACHECO HECTOR LENIN en su afán de arreglar el mal estado de la vivienda ha realizado el daño mencionado, entonces aquí existe ni el tipo penal, porque no existe el elemento del tipo, que es el dolo, no existe el ánimo de causar daño al otro que justamente es el delito, el daño al bien ajeno, porque no se realizó el ánimo de causar daño, se lo realizo por una necesidad, porque se caía el techo y lo ha reconocido el denunciante y porque no había otro sitio, no había otra pared donde poder hacerlo, distinto fuera que existieran 2 paredes y a él le dio la gana de destruir esa otra pared, si analizando el acto típico vamos que no existe el elemento del tipo, el dolo, el acto también se encuentra dentro de la exclusión de antijuricidad, porque fue un acto llevado por la necesidad, lo dijo el señor fiscal y el señor Llerena, por la necesidad, es decir un estado de necesidad y el techo que realizaron, lo hicieron porque estaban tratando de defender un derecho real inminente daño, proteger un derecho de ellos que se encontraba en actual riesgo, el resultado no fue, jamás ha sido ni tampoco era la intención causar un daño mayor que ellos se veían expuestos, ya dos inviernos y con un orificio de más de 2 metros como lo ha señalado en el techo, y efectivamente tampoco había otro bien donde poder ponerlo, entonces se encuentra dentro de los elementos de antijuricidad y por ultimo tampoco se encuentra el nexo causal se ha llevado un proceso contra LOZANO PACHECO HECTOR LENIN escuchamos aquí todo, él no fue quien autorizo, fue su esposa quien autorizo el permiso, dueña del bien, él no fue quien realizo, lo realizo el señor Iván Llerena tío de la señora junto con quien suelda, él se encontraba obviamente como esposo, jefe del hogar, viendo observando y ayudando lo que se podía, el señor Llerena al poner su denuncia obviamente como lo vio, denuncio a él y no lo hizo contra su sobrina que es la propietaria, el señor no fue ni quien autorizo, ni quien realizo materialmente, no se ha podido comprobar ni que existe el hecho, ni que exista el dolo ni que cuadre en el tipo penal, mucho menos que tenga responsabilidad en el hecho, por lo que solicito sea ratificado el estado de inocencia de señor LOZANO PACHECO HECTOR LENIN.”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas  Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DAÑO AL BIEN AJENO, acusado por la fiscalía, se encuentra tipificado en el Art. 204  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 204.- Daño al bien ajeno.- La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de la libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados. 2.Si los objetos son de reconocida importancia científica, histórica, artística, militar o cultural. 3. Si se utiliza fuego para el daño o la destrucción de bienes muebles. 4. Si son bienes inmuebles que albergan reuniones masivas. Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en cualquiera de los siguientes casos: 5. Si se emplean sustancias venenosas, corrosivas o toxicas. 6. Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella. Si se utiliza explosivos para el daño o la destrucción de bienes inmuebles, será sancionada con pena privativa de la libertad de cinco a siete años. Para al determinación de la pena se tomara en cuenta el valor del bien al momento del cometimiento del delito.”.-   El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”.-El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad de las cosas ajenas en relación a las facultades que se ejercen en dicho bien producto del derecho del dominio que se tiene sobre ello. El titular del bien jurídico protegido es el protegido por el derecho penal siempre que la acción recaiga sobre la misma. La propiedad ajena amparada en este delito puede ser de carácter público o privado. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. En el delito de daño al bien ajeno, se caracteriza porque en estos la propiedad no cambia de manos, sino que sobre el bien (la cosa) sobre la cual recaen es destruida, inutilizado, o menoscabada, perece o se deteriora para su titular. En este delito el sujeto activo busca la disminución del patrimonio ajeno sin provecho o enriquecimiento en el propio ni mediar peligro para las personas. Según el Diccionario de la Real Academia Española (RAE), “Ajeno”  es un adjetivo, que se emplea bajo los siguientes significados: “Perteneciente a otra persona”. “Dícese de aquello que pertenece o es de otras clases o condición”. Por lo que, para el delito que nos ocupa, nos corresponde a la primera acepción o significado, esto es “Perteneciente a otra persona”, por lo que se debe comprobar a quien pertenece el bien, objeto del daño sufrido. Es decir, que para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que el bien sea “ajeno”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito. En cuanto a la conducta, son acciones productoras de perjuicios o de destrucción de propiedad ajena, que puede ser sobre un bien mueble o inmueble, el sujeto activo destruye, inutiliza o menoscaba  el bien, para su dueño. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.  En el caso in examine, su trámite es a través del procedimiento ordinario, por no ser delito flagrante. Nuestro Código Orgánico Integral Penal, considera una serie de hipótesis referidas al daño a bien ajeno que tienen la virtud de agravar la pena.-  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- Fiscalía practicó la siguiente prueba testimonial, pericial y documental, con la finalidad de probar su teoría o alegato inicial, esto es, la Existencia o Materialidad de la Infracción (Juicio de Disvalor sobre el Acto), así como la culpabilidad de la persona procesada, siendo: 8.1.1.- Capitán de Policía Cristian Xavier  Freire Bautista, con C.C. 0603502352, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…Mi labor fue realizar una pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, esta pericia la realicé el día 5 de abril del 2017, en la ciudad de Milagro, específicamente en el sector Bellavista, en calles Río Zamora y Tumbes, me trasladé al lugar, tomé contacto con el señor Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, mencionado señor que me dio las facilidades para ingresar al domicilio,  se ingresó y se constató con fotografías el mencionado domicilio, se pudo observar que en el espacio del área denominada como sala, en la parte superior se observa un techo metálico, este techo se observó que presenta unas aberturas, se observó 4 vigas metálicas, y se  tomó fotografías, para ilustrar mejor, el daño que presenta este techo; en sí el  daño causado es en las hojas de zinc del techo,  a la altura de las vigas; como conclusión puedo indicar que los hechos existen, el lugar existe, de igual manera el señor de nombres Oswaldo Efraín Llerena Sánchez estuvo presente en el día y la hora de la diligencia.- Al contrainterrogatorio, respondió.- En primer lugar en la pared, al nivel de las vigas y el techo, se pudo observar, a simple vista un desprendimiento de lo que es la estructura, ladrillo y concreto.- No sabría decirle un daño exacto, el informe contempla las fotografías, donde está la pared las vigas y el techo metálico.- No se cuantificó a cuánto asciende el valor de ese daño. Subí hasta la parte del techo para tener mejor visibilidad del daño.- Observé una sola pared.”.- 8.1.1.2.- Sra. Martha Elena Lozada Paredes, con C.C. 09007255210, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…El señor Lozano con unas cuantas personas rompieron la pared de mi casa, algo que mi esposo y yo hemos construido con nuestro esfuerzo, cuando le dije que no haga eso, dice -deje que es basurita nomas-, entonces como estaba solita, mi esposo había salido, no tenía a quien más acudir y no sabía que más hacer, porque Lozano  estaba entre algunos ayudándole, y rompió la pared, pasó los rieles para el lado de mi casa, esos rieles que ponen para colocar las planchas de zinc, las paso hasta la sala donde vivo.- Cuando llueve tengo que poner una tina grande,  porque eso quedó roto, y cae agua  y tengo que estar pendiente para que no se mojen los muebles.- Cuando me estaba dañando la pared y  rompió eso, yo le dije que me está dañando la pared, dijo ya vamos arreglar, pero nunca lo hizo.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- No me acuerdo cuando mi esposo puso la denuncia.- El señor Lozano hizo eso para poner un techo de él.- Hay solo una pared que divide entre las casas.- Son como 4 o 5 de esos boquetes,  de esos rieles, por el lado de la cocina esta trepado en mi pared.- El señor policía fue y tomó la foto.- hasta la presente fecha siguen puestos los rieles, no me han arreglado el techo.- Incluso el policía que fue, dijo córtenle nomas los rieles, pero yo digo como voy a cortar, si él los puso él tiene que sacarlos.”.  8.1.1.3.- Cabo de Policía Luis Alberto Alcívar Cortez, con C.C. 0921025235, quien advertido de las penas del perjurio, en lo medular dijo: “…En la diligencia investigativa se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que es en la calle Río Zamora y Av. Tumbes, donde se pudo constatar que, al interior del domicilio en la pared, parte del techo se encuentra unos daños que es justamente entre el zinc y la pared, de igual manera se tomó lo que es la versión a la víctima y al denunciante, quien manifestó ratificarse a su denuncia realizada manifestando que le habían dañado la pared, al lateral izquierdo, la parte de arriba que conecta al techo, hay daños en lo que es el filo de la pared, producto de que han puesto unas rieles en la parte continua de alado que sostiene el techo, por cuanto es una sola pared que dividen el domicilio del denunciante y denunciado, Solo existe una pared que divide ambas viviendas y han dañado la pared por donde iban las rieles, para colocar el techo, el daño es solo de la pared, no el techo, o sea le han hecho unos boquetes para colocar los rieles o vigas, cruzan hasta el lado de la vivienda del denunciante.- La persona que había causado el daño sería LOZANO PACHECO HECTOR LENIN.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- El último informe fue el 4 de abril.- Tome la versión al denunciante.- El denunciante se ratificó en la denuncia realizada en Fiscalía.- La parte de esa vivienda fue dado  por el papá del denunciante en el año 2017, con 8 metros de frente y 20 de fondo, aquello agrego en la rectificación.- Me entregaron citaciones que debía entregar al denunciante y lo cual procedí  hacer lo dispuesto.- La instrucción fiscal se inició el 27 de diciembre del 2018. Ambas partes mencionan que ese inmueble es una herencia.”.  8.1.1.4.- Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, advertido de las penas del perjurio manifestó: “Para un feriado en el año 2016, el señor LOZANO PACHECO HECTOR LENIN, el 1, 2 y 3 de ese feriado,  él sin tener un documento comenzó a destruir las paredes de mi casa, sin ningún permiso, ni con autorización de mis padres o mis hermanos, que tenían el poder de mi papá que ya falleció, ahí entre 6 o 7 personas él destruyó mi pared, ahí está todavía destruida porque no la arregle para que se me haga justicia.  Hicieron huecos en la parte del lado que ellos habitan para poner unas correas como soporta para zinc, porque el zinc de ellos estaba destruido, viejito, entonces lo quisieron cambiar, pero ellos antes de hacer eso, no hicieron una pared, sino que prendieron en mi pared, ellos aducen que es la pared de ellos, cuando ellos recién tienen viviendo ahí como 2 o 3 años nada más, cuando yo tengo más de 43 años viviendo ahí,  porque construí mi casa.- Esa pared la construyó un señor de nombres Pedro,  que ya se murió.- Yo construí mi casa en 2 tiempos.-  Eso fue por el 2004  2005. Esa pared me corresponde a mí.- Son como 15 metros de la pared que él me destruyó, me tumbaron una columna de ladrillos, son 15 metros para poner esas rieles o correas para poner el techo, me dañaron la pared, los ladrillos, el enlucido, el empastado, y cuando uno se poner arreglar ese con albañilería, eso se va a manchar se va a dañar el empastado y pintura.- Para reparar ese daño se calculó un costo de  $650, lo que cobran los maestros.- Yo he gastado bastante dinero, ya van para  3 años, he gastado con abogado y tiempo, he puesto citaciones y eso.- Construí esa vivienda hace 43 años.- Construí con la autorización de mis dos padres.-  A los 40 años más o menos sucedió este hecho de vivir ahí.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió:  Tengo escrituras a mi nombre de mi vivienda.- Las escrituras del 3 de febrero del 2017.- Es donación del 50% del solar.- El 50% pertenece a una sobrina que se llama Mariuxi Llerena.- El 20 de octubre del 2016, le donan a mi sobrina.- El dueño por escritura era mi papá, casado con mi mamá.- No se ha hecho la partición judicial o extrajudicial.- No hay que ingresar a mi casa para arreglar los daños.- Para empastar si hay que hacerlo del lado de mi casa.- Se hicieron 12 boquetes en la pared.- Solo nos divide una sola pared que es la mía.- Como por el 2007 mi papá construyó,  y se pegó a mi casa, porque era cerramiento del solar con mi pared.- La casa que vive mi sobrina antes era de mi papá,  y en esa casa es que ponen las rieles.- Mi sobrina no tiene pared.- No han intentado arreglar ese daño.- Tenían que tener un permiso de alzar paredes y el Municipio no se las dio, luego me hicieron una demanda por lo Civil y tampoco le dieron, luego dijeron que teníamos que ir los dos  para arreglar eso, entonces un montón de personas se pusieron en desacuerdo, y ya no quiero arreglar.- Solo quiero que me den el valor para arreglar mi pared.- Esa riel me afecta por la claridad, el polvo, los olores buenos y malos, digo también puede ser de mi casa, pero esa es mi pared.- El 3 de febrero del 2017 me hicieron escrituras a mi nombre.- Antes el terreno era de mi papá, y le dio a mi sobrina.”.  En cuanto a la Prueba Documental incorporadas por la Fiscalía, como son las copias del Informe investigativo con fotografías, sustentado por Cabo Primero Alcívar Cortez Luis Alberto; del informe pericial del lugar de los hechos, sustentado por Capitán Freire Bautista Cristian Xavier; y de la denuncia presentada en fiscalía por parte de Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, los mismos que por sí solo no hacen prueba sino por el testimonio de quienes los suscriben , conforme lo determina el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; y, copia de la escritura de donación irrevocable otorgados por los cónyuges Ángel María Llerena Cabrera y Luisa Guadalupe Sánchez López a favor del señor Oswaldo Efraín Llerena Sánchez; la misma que ha sido otorgada en fecha el 3 de febrero del 2017, es decir, posterior al presunto cometimiento de la infracción; y, un documento en una foja simple, donde se encuentra plasmado un valor de aproximadamente $650,  al daño ocasionado; certificado emitido por el Registrador de la Propiedad de esta Ciudad de Milagro donde certifica que revisado los registros de esta oficina no consta nombre de LOZANO PACHECO HECTOR LENIN y de igual manera certificación de escritura dada a favor de Oswaldo Efraín Llerena Sánchez.-  8.2.- Sumado a ello la prueba testimonial practicada por la defensa del procesado Lozano Pacheco Héctor Lenin, como son los testimonios rendidos bajo la gravedad del juramento, de las siguientes personas: Sra. MARIUXI VIVIANA LLERENA AVILES LOZANO, quien en lo medular dijo: “Me encuentro casada con el señor Héctor Lenin Lozano Pacheco, desde el 23 de julio del 2010. Si conozco al señor Oswaldo Efraín Llerena Sánchez,  es el tío, por parte del papá; vivo en una parte de un solar, que mi abuelita lo dividió en dos partes;  en  el 50% del solar (en una mitad) viven su tío Oswaldo Efraín Llerena Sánchez con su familia;  y el otro 50%, (la otra mitad),  le tocaba a su papá, pero él decidió darle a ella, que las escrituras están a su nombre.- Que la donación pro indiviso otorgados por sus abuelitos, se la dio el 20 de octubre del 2016.- A su tío Oswaldo Llerena, le donaron esa parte del terreno, el 3 febrero del 2017.-  Que a la fecha de Noviembre del 2016,  ella y su esposo ya tenía habitando dos años en dicho inmueble, pero el techo ya tenía 30 años de antigüedad, con unas vigas de madera y estaban podridas, se partieron y quedo un hueco como de dos metros;  y ya en dos inviernos les había entrado agua, y  hablamos con mi tío y con mi papá y le pedimos de favor que nos dé permiso, para arreglar ya que es solo una pared que divide,  y él no quería darnos autorización, como el terreno estaba legalmente a nombre de mi abuelita y fuimos donde ella y mi abuelito, a solicitarle el permiso a ellos, y ellos nos concedieron el permiso, ya que estaba entrando el agua, estaba totalmente dañado el techo, entonces ese día 3 de noviembre del 2016, mi persona autorizó para que mi esposo consiguiera dos personas para que ayudaran, eran un albañil y un soldador que pusieron las rieles.- Esos arreglos los autoricé yo como dueña.- El trabajo los hizo entre un tío mío y un amigo que es soldador.- Mi tío se llama Iván Llerena.- Ese día cuando hacían los arreglos, yo también estaba en la vivienda, era feriado,  3 de noviembre.- Tuvimos conversación, porque en el momento tuvimos un incidente, como la pareja era viejita y se cayó un pedacito, le solicitamos permiso para arreglar toda esa parte que se había dañado y él dijo que no iba a permitir eso, que no iba a permitir arreglar, que le parecía algo muy grave y no lo aceptó.- Ese pedacito es del ingreso de la riel.- como mi esposo se dio cuenta en el segundo hueco, que se dañó la pared.- Hicieron 3 o 4 huecos nomas.- las demás rieles simplemente las pusieron entre encima de la pared y el zinc, no las empotraron, solo las arrimaron.- Mi esposo estaba teniendo todo el cuidado, cuando mi tío Oswaldo movió su techo para insultar a mi esposo a decirle que no haga nada mas.- Mi tío Oswaldo  llamó a la policía para reclamar, porque se sentía perjudicado.- En forma verbal él no ha querido acceder a la parte que le toca en pro indiviso el 50% entonces se ha tenido que establecer una demanda civil para que el Juez decida y divida la parte que nos toca a cada uno.- Mi tío Oswaldo no ha estado de acuerdo.- En el Municipio constamos como solar 5 A y 5 B .- Yo ocupo el 5 A .- Para esa fecha estaba a nombre de mis dos abuelitos.- El 3 de noviembre aún estaba la una mitad a mi nombre y la otra mitad a nombres de mis dos abuelitos.- Al CONTRAINTERROGATORIO, respondió.- En el 5 A habitamos nosotros.- En el 5 B habita mi tío Oswaldo Llerena.- Mi tío Oswaldo habita hace muchos antes más que yo.- Mis abuelitos vivían en la parte que nosotros vivimos, un tiempo vivió en Guayaquil y de ahí volvió .- Llegue a vivir donde antes habitaban mis abuelitos.- El solar es de 8x20, deberíamos tener 4 y 4 porque es del 50% sin embargo la parte donde se realizó el daño está metida 80 centímetros del lado de nosotros.- De un solar dividieron en 2, lo que dice la escritura pro indiviso del 50%.- Cuando llegue ya estaba todo construido.- No hemos podido hacer nada, ya que mi tío no ha querido, le ofrecimos a mi tío hacer la división correcta, que nosotros haríamos la división correcta con todos los arreglos necesarios de su lado, y él no quiso.- Por eso no hemos podido realizar una pared buena, incluso ahora está toda quebrada.- Es una sola división, como hay un solo solar, hay una sola pared de división.”.  Igualmente rindió testimonio de la Sra. LUISA GUADALUPE SANCHEZ LOPEZ, quien en lo medular manifestó: “Mi esposo y yo, éramos dueños del solar. - Le di el 50% a mi nieta Mariuxi Viviana Llerena. - La otra mitad le di a mi hijo Oswaldo Llerena. - Mi hijo Oswaldo vivió ahí desde que se casó, porque no tenía donde ir. -  A Viviana le di por donación. - Mi nieta Viviana me pidió permiso para arreglar el techo, porque estaba mal eso, yo iba hacerlo, pero tuve un accidente y tuve que gastar. - Ahí se llamaba Dager. - Yo no vivo ahí. - Yo vivo en otro solar con mi hija.- El solar que le di a mi nieta,  vivía yo.- Son 2 solares y 4 hijos, y ahí dividí para todos, yo le di a mi hijo, y él me dijo, mi parte désela a mi hija, que ella no tiene casa, y así es como le done a Viviana la mitad del terreno.- Oswaldo amenaza a mi nieta porque fue a vivir allá, por eso ha cogido mucho capricho, entonces dijo un día cuando mueran los viejos todo esto ha de ser mío.-  Oswaldo vive ahí con los hijos y la mujer, a él le dimos un pedacito porque alquilaba en el centro y vino a decirme deme mami que no tengo para pagar el arriendo, deme un cuartito, entonces hablando con mi esposo  y así fue a vivir en la una mitad del solar.- yo vivía donde tiene mi nieta, de ahí me fui a Guayaquil, donde mi hija.”. Así mismo con testimonio bajo juramento de la Sra. MARIA MAGDALENA LLERENA SANCHEZ, con c.c. 120079727, quien en lo medular manifestó: “La señora Viviana es mi sobrina. - El señor Oswaldo es mi hermano. - Si conozco donde vive, estamos pegados ahí donde vivíamos, el mío es el solar número 7.- El solar donde vive mi hermano Oswaldo Llerena lo comparte con mi sobrina Viviana Llerena.- Todavía no tienen escrituras, porque mis padres hicieron una donación y están en trámite, porque hubo un problema ahí,  y sé que todavía no tienen escrituras.- Existe un documento notariado.- Mi mami quería hacer esa donación para los cuatro por  igual, pero mi hermano Oswaldo no aceptó, que no quería hacer nada, entonces mi papi que vivía aun, hizo la donación para los tres, entonces en ese tiempo mi sobrina fue a la casa de mi mami y le dijo que la casa estaba con hueco, que estaba dañada la madera,  y mi mami le dio permiso para que haga ese trabajo, de ahí se suspendió la donación porque mi hermano había puesto una demanda, que había dañado el techo.- Me refiero a mi hermano Iván,  mi hermana María, mi sobrina Viviana y yo.- Ya se le hizo la donación del 50% para esa fecha,  y el otro 50% era de mis padres porque mi hermano no quería, luego fue hacer eso con mis padres.- Solo los divide una pared, que separa los solares.- hay una parte de adelante que esta 2 metros de largo por 1 metro de ancho, y ese es el problema, que esa pared esta pasado en el espacio de mi sobrina.- Esa pared tiene años.- Mi hermano Oswaldo siempre ha vivido ahí, desde soltero, luego se hizo de compromiso y ha estado ahí.- toda la vida ha vivido ahí.”.  Igualmente, con el testimonio de IRMA MARLENE JARRIN ORELLANA, con c.c. 1204476831, quien en lo medular, dijo: “Oswaldo Llerena es mi cuñado.- Viviana Llerena es sobrina política de mi esposo.- El señor LOZANO PACHECO HECTOR LENIN, vive en la Cdla Dager, Av. Tumbes y Río Zamora, a lado del solar de nosotros.- Ese día se estaba arreglando el techo porque se estaba cayendo el techo, mi esposo estaba ayudando a cambiarlo, con otro joven que es un soldador y me acerqué porque llegó la policia, mi cuñado había llamado, diciendo que el esposo de mi sobrina había cambiado el techo y el policía le daba a entender que tenía que dejar cambiar, porque la pared que toca la división es una sola pared que divide una casa, no son dos paredes, entonces mi cuñado no quería que cambie el techo, porque iban a poner los rieles en esa pared, entonces la policía le quería hacer entender que la pared le pertenece a ambos, porque es la que divide, si hubiera 2 paredes y él se estuviera pasando a la otra pared ahí sí, hubiera sido que estaba invadiendo propiedad y mi cuñado no quería, que tenía que ver como asienta los rieles, así sea en el aire y la policía decía que tenía que dejar que asiente los rieles para poder hacerlo.- Mi cuñado es Oswaldo Llerena.- Mi esposo estaba ayudando a cambiar las rieles, con otro joven que era soldador.”.  Y, finalmente como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió su testimonio libre y sin juramento, el procesado LOZANO PACHECO HECTOR LENIN, con C.C., 1721080883, quien en lo medular dijo: “Habíamos pasado dos inviernos en el cual en donde vivimos estaba en muy mal estado, el agua se metía y se nos dañaban las cosas, por eso solicitamos permiso en primera instancia dialogar con el señor Oswaldo, el tema que él fue y hablen con mis abogados, nosotros ante aquella negativa se acercaba el nuevo invierno, acudimos a los dueños de aquel entonces el señor Llerena y la señora Luisa Sánchez, y nos dieron autorización, por ende busque ayuda por el tío de mi esposa que es albañil, el señor Iván Llerena y un amigo que es soldador, mismos que me ayudaron a efectuar el arreglo de mi domicilio.- Me refiero a mi esposa Mariuxi Llerena.- El señor Segundo Ángel Llerena es el propietario, abuelito de mi esposa, y la señora Luis Guadalupe.- Son propietarios del solar 5, donde nosotros habitamos.- Eran propietario.- El solar está en división mediante pro indiviso a favor del señor Oswaldo Llerena y mi esposa Mariuxi Llerena.- A mi esposa le donaron el 20 de octubre 2016.- A Oswaldo Llerena, el 3 de febrero del 2017.- El señor Ángel Llerena y la señora Luisa Guadalupe eran los propietarios.- Nos divide una sola pared.- Según el Municipio el solar tiene 8 x 20 de largo, la línea roja es la cual corresponde según la división del Municipio como debería quedar en 4x20, pero internamente, se encuentra dividida según la línea azul, la pared se encuentra dividida en tres secciones, la parte que corresponde a nuestra sala, esta con 80 c.m pasados hacia el lugar de mi esposa, más adelante también hay una pared que no corresponde a los 4 metros y en división no está en armonía como debería estar según la división del municipio.- lo que divide la línea azul es donde debería habitar Oswaldo Llerena, la pared se pasa la línea.- Los que me ayudaron a instalar el techo es Iván Llerena, tío de mi esposa, le pedimos ayuda a un amigo que es soldador para que nos ayude uniendo esas vigas.- Mi esposa Mariuxi Llerena autorizó ese trabajo.- Nos mencionó el señor Oswaldo que le estábamos causando malestar, intentamos llevar al dialogo incluso con los mismos hermanos, junto con mis suegros, en una ocasión, pero la respuesta fue negativa, él nos mencionó soluciónenlo con los abogados, efectivamente con el abogado anterior que tenía el señor Oswaldo intentamos llegar al dialogo, nosotros le propusimos también hacer la pared, corregirla, le pusimos a manifiesto que estábamos dispuesto a enlucirle de su lado para solucionar el asunto, pero fue negativo.- Reemplazamos las vigas de madera que estaban en pésima condición, de echo hubiese sido negligente de mi parte porque los gatos corrían y los perros del vecino que tienen loza, se pasan y como ellos corren ocasionan una vibración que hubiese hecho caer el techo, únicamente reemplazamos vigas de madera, por vigas metálicas y unas 6 hojas de zinc.- precisamente sobre la línea azul cortamos las vigas a 4 metros, porque es lo que le corresponde a mi esposa mediante la donación, quedo pasado de su lado, porque si nosotros hiciéramos la pared según la división del municipio la riel queda dentro del área que le donaron a mi esposa.-  cuatro boquetes se hicieron.- Al CONTRAINTERROGATORIO, contestó.- En aquel momento ya existía la donación notariada a favor de mi esposa, posteriormente hicimos la donación en el municipio.- la pared en aquella casa, vivía el señor Oswaldo hasta la actualidad”.-  8.3.- Análisis y Valoración de los medios probatorios de cargo que sirvieron de base para  ratificar el estado de inocencia del procesado Héctor Lenin Lozano Pacheco, por  la inexistencia o falta materialidad de la infracción, conforme a la prueba practicada tanto por Fiscalía como por la defensa del procesado: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al convencimiento de que los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción,  no han sido debidamente comprobados conforme a Derecho, es decir, que no se ha demostrado lo determinado en los Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso, con claridad meridiana, de la prueba practicada por la defensa del procesado, así como de al misma prueba practicada por Fiscalía, que en  atención al principio de Adquisición  de la Prueba, que dice que una vez practicada, la misma, ésta no le pertenece a la parte procesal quien la practicó sino al proceso, se desprende, que no se ha lesionado el bien jurídico protegido por la norma penal, tal cual, que los hechos traídos a juzgamiento no encuadran en el tipo penal de daño al bien ajeno como ha acusado la Fiscalía, ya que no reúne los elementos objetivos ni subjetivos del tipo penal acusado,  por cuanto, a la fecha de los supuestos daños causados, esto es, al 3 de noviembre del 2016, la propiedad de dicho bien inmueble, incluida la vivienda con la pared en cuestión, aún la tenía la señora Luisa Guadalupe Sánchez López, quien a decir de su testimonio, así como de los testimonios Sra. María Magdalena LLerena Sánchez y de Irma Marlene Jarrin Orellana, la misma Sra. Luisa Sánchez López, propietaria en esa fecha del inmueble, autorizó a la Sra. Mariuxi  Viviana Llerena Vilema, para que con su esposo, el procesado Héctor Lenin Lozano Pacheco, realicen arreglos en el techo de la parte de la vivienda que habita Mariuxi Llerena, actualmente ya copropietaria, con el denunciante señor Oswaldo Efraín Llerena Sánchez, aún más tratándose de que es la misma pared, materia del daño, la que divide tanto la vivienda donde habita el denunciante como el denunciado, conforme así también lo corroboró, los mismos testigos de la Fiscalía, de que en el bien inmueble, objeto de reconocimiento, por parte del Perito Cap. Cristhian Xavier Freire Bautista, existe una sola pared que dividen las dos viviendas construidas dentro de un mismo, solar, así como de la prueba documental incorporada, por la defensa del procesado como son: Certificado de matrimonio expedido por el Registro Civil, donde aparece y da constancia que son cónyuges Mariuxi Viviana Llerena Avilés y LOZANO PACHECO HECTOR LENIN, expedida el 29 de junio del 2019; certificado del Registrador de la Propiedad del cantón Milagro, No. 20181398, en la que el Registrador de la Propiedad, Ab. Jorge Falques certifica dentro de los Movimientos Registrables que en escritura celebrada en Notaria Cuarta del cantón Milagro del 2016, el señor Segundo Ángel Llerena y Luisa Guadalupe Sánchez López, dieron a favor de Mariuxi Llerena, el 50% en pro indiviso, el solar numero 5 manzana M, sector Rosa María en esta ciudad de Milagro; y con  el certificado de donación celebrado en la Notaria Segunda del cantón Milagro, el 3 de febrero del 2017, certificado por los mismos señores Segundo Ángel Llerena y Luisa Guadalupe Sánchez López a favor de Oswaldo Llerena Sánchez, el 50% en forma pro indiviso del restante solar numero 5 manzana M, en Rosa María; Escritura de donación irrevocable y gratuita pro indivisa de los cónyuges Ángel María Llerena Barrera y Luisa Guadalupe Sánchez López, a favor de la señora Mariuxi Llerena, de fecha 20 de octubre del 2016 ante el Abg. Washington Salinas Tomalá notario cuarto de Milagro; y,  el certificado que firma la señora Luisa Guadalupe Sánchez López, en el que indica que autorizo que se hagan los arreglos respectivos en su vivienda el 3 de noviembre del 2016, que ha sido ratificado con su testimonio.  igualmente se desprende de que se trata de un propiedad pro-indiviso, que por su naturaleza debe ventilarse por vía civil.- Teniendo en cuenta que en los delitos de daño, la infracción penal consiste en el menoscabo o destrucción de una cosa ajena. Se castiga en función del valor de la cosa ajena dañada, con independencia del valor patrimonial que conlleve, lo que en el presente caso, ha quedado claramente demostrado que los trabajos realizados en el techo que ha causado daño en la pared fueron autorizados por la propietaria en aquel momento, y que el problema mas bien se suscita por un desacuerdo que tiene el denunciante Omar Efraín Llerena Sánchez,  en la repartición del bien inmueble, de propiedad de su madre Sra. Luisa Guadalupe Sánchez López, al otorgarle en calidad de donación la mitad del terreno la señora Mariuxi Viviana Llerena Vilema, nieta de la propietaria del bien inmueble, y esposa del denunciado; ya que  no se comprobó que la destrucción de una parte de dicha pared, sea consecuencia de una conducta penal, por lo que, como quedo advertido, este daño a la propiedad, no puede tutelarse , en este caso en el interior de la justicia penal, sino en el contexto de las normas jurídicas que hacen relación a las indemnizaciones civiles, en eventual caso.- Por lo tanto, no habiéndose probado más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción acusada por Fiscalía, como quedo advertido, es inoficioso referirse a la culpabilidad y responsabilidad de la  persona procesado.-  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado, y habiéndose  cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; y,  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 619, 621, 622, y 625,  todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de Inocencia de: HECTOR LENIN LOZANO PACHECO,  con C.C. 1721080883, ecuatoriano, 32 años de edad, casado, de instrucción secundaria, de ocupación electricista, domiciliado en esta ciudad de Milagro, Provincia Guayas, consecuentemente  se dispone levantar las medidas cautelares reales y personales dictada en contra del referido procesado, ya absuelto, por esta causa penal, para lo cual, ofíciese tanto al Registrado de la Propiedad, así como al Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, haciéndole conocer de la decisión de este Tribunal.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Cesar Holger Trujillo García, fiscal interviniente; y, Abg. Carlos Freire Montoya, defensor del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.