Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2018, las 16h16, JUEZ PONENTE: AB. FERNANDO LALAMA FRANCO

CAUSA PENAL No. 2017-04108
VISTOS: La  señora  Abogada Yesenia Hidalgo Ordóñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, con sede en el Cantón  Guayaquil,  a los 28 días del mes de marzo del 2018, a las 08h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, por considerarlo autor del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 140, circunstancias 2, 4, 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los policías: Capitán Jaime Bonilla Zapata, Subteniente Fabio Paredes  Ramos, Cabo Segundo Bedoya Guacán  y  Policía Edison Alvarado Mendoza. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento los  días 19 de junio del 2017, a las 14h30; reinstalándose los  días miércoles 29 de agosto del 2018, a las 14h00, y miércoles 12 de septiembre del 2018, a las 12h30. Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco, juez ponente,  Abda. Alizon Ramírez y Guedis Cevallos Cruz; la fiscal, Abda. Alexandra Castro Coronel; la víctima y madre del ahora occiso, Patricia Mariscal Sánchez; el procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, representado por la defensora pública Ab. Michell Suescum; y la  Secretaria del Tribunal Abda. Mirna Flores. Siendo el estado actual de la el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal, que contiene; los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, culpabilidad o responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena,  en el grado de autor directo de conformidad con el artículo 42.1.a) ibídem;  por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  Art. 14.3.l; Constitución de la República, Art. 76. 7 letra L,  en concordancia con los artículos 5.18, 563.5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a la  procesada de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  solicitó a la señora  Fiscal Abogada Alexandra Castro, que realice su alegato de apertura, diciendo en lo principal: El procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA fue llamado a juicio por el delito tipificado en el art. 140 del COIP, numerales 2, 4, 6 y 8, en calidad de autor material. La teoría del caso que la fiscalía va a probar es: El día 18 de septiembre del 2017  en horas de la madrugada,  la víctima FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL se encontraba en compañía de varias personas libando en un inmueble ubicado en la Isla Trinitaria Sur, Cooperativa 22 de Abril, mz. L solar 14, entre las que se encontraba el procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, conocido con el alias de CARA DE NIÑO.  A eso de las 03h00 de la madrugada el procesado ha procedido a apuñalar a la víctima profiriéndole 12 puñaladas las cuales las realizó con un arma blanca que le causaron la muerte. En el levantamiento del cadáver este se encontraba estaba en posición decúbito dorsal.  La autopsia determinó hemorragia aguda interna, laceración de pulmones por arma  corto punzante. La fiscalía va a probar que el procesado dio muerte  a la víctima con un cuchillo. La Abda. Michell Suescum, defensora pública del procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, en su alegato de apertura expuso: La fiscalía es la que deberá probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, ya que es ella la titular de la acción penal. La defensa va a acogerse al principio de buena fe y lealtad procesal. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio  el perito Médico Legista ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad,  de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, quien conforme a lo dispuesto en el art. 615 del COIP regla 5ta., expuso: (PROTOCOLO DE AUTOPSIA) Se trata de un Protocolo de autopsia realizado  el 18 de septiembre del 2017 a quien en vida llamó FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL, causada por arma blanca. Al hacer el examen externo llaman la atención 12 heridas, de las cuales 2 son cortantes y 10 heridas punzo cortantes en región frontal izquierda, en  cara, cuello, en el tórax anterior derecho dos heridas, en la región supra escapular  herida punzo cortante y a nivel del brazo herida punzo cortante. A nivel del cuadrante del glúteo presenta una escoriación. En el examen externo en cabeza no hay nada que llame la atención. Al abrir cavidad se encuentra hemotórax de 1500 mililitros y los lóbulos de ambos pulmones lacerados; lo  que da como causa muerte laceración de pulmones por arma punzo cortante. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: Me ratifico en el contenido de mi protocolo. 4.2.- Comparece a rendir testimonio  la perito Médico Legista ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 57 años,  de estado civil casada, de profesión Médico legista, domiciliada en  Guayaquil, quien conforme a lo dispuesto en el art. 615 del COIP regla 5ta., expuso: (Informe médico legal del procesado) El 27 de septiembre del 2017 a las 09h36, hice una valoración de lesiones a SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN, de 38 años de edad. Según me refirió el examinado fue agredido  con un pico de botella el 18 de septiembre del 2017 a las 02h00. No fue atendido en ninguna casa de salud, y al hacer el examen general encontré en nivel de antebrazo izquierdo una herida de 5 centímetros y presencia de escoriaciones  y me refirió dolor, por lo que le di  una incapacidad de 8 días a partir del hecho de su producción, y le indiqué al reconocido que vaya a una casa de salud para tratamiento. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: La herida era de más o menos 5 centímetros  de longitud en antebrazo izquierdo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: La valoración  la hice el 27 de septiembre en el Albán Borja. La herida no era reciente, ocurrió una semana antes. Me refirió el examinado que lo habían herido con un pico de botella. 4.3.- Comparece a rendir testimonio  el Cabo Segundo de Policía TITO DAVID ANDACHI TROYA, de nacionalidad ecuatoriana,  de 29 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria,  domiciliado en Guayaquil, quien conforme a lo dispuesto en el art. 615 del COIP regla 5ta., expuso: (Inspección Ocular Técnica) Notificados por el ECU 911 al mando del Teniente CRISTHIAN ZAMORA y el Cabo PAUCAR RUBEN, nos trasladamos hasta el sur de la ciudad a las 4 de la madrugada  del  18 de septiembre del 2017;  hicimos el reconocimiento del lugar, objetos y evidencias. El lugar tiene dos escenas, a y b. La escena A es descubierta  y está situada en la Trinitaria Sur, en la Coop. 22 de Abril mz. L solar 14. Para llegar fuimos en una vía de primer orden, al costado izquierdo;  al finalizar la calle se localiza un cerramiento de láminas metálicas,  en la parte central tiene una doble hoja que da  a un patio, y al costado izquierdo se ve una casa de construcción mixta con caña y madera, y para ingresar se ingresa al interior del inmueble por una cortina donde se ve un ambiente destinado para dormitorio. La escena B se trata de una escena cerrada situada en la Trinitaria Sur, en la Coop. Fuerza de Los Pobres; para acceder se ingresa por  las calles que son de hormigón de primero orden. Se aprecia una casa de hormigón de una planta, así mismo se ingresa a un dormitorio No. 1 luego una sala y un dormitorio No. 2. Junto a esta área se ve una lavandería y varios ambientes en construcción. En el lugar 1 se localizó un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito dorsal, de 1 metro 68 de tez trigueña.  La víctima se conoce con los nombre de FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL. En el examen externo del cadáver presenta  una herida localizada en región frontal, una herida de 2.5 cm. en la región orbital, una en el mentón, una herida punzante en región del cuello lado izquierdo; dos heridas de 3 cm. en región del brazo izquierdo,  una herida cortante en mano izquierda,  una herida cortante en dedo de mano derecha; una herida en región torácica posterior costado izquierdo; una herida cortante de 2, 5 en tórax; una herida cortante de 3 cm. en región torácica posterior, y una escoriación en glúteo derecho. En el lugar  se localizó tres botellas de cerveza Pílsener sobre el piso. Se localizó una botella Pílsener sobre la pared sur. Se procedió  a aplicar polvo para encontrar huellas sin resultados positivos. En el lugar B  se levantó dos muestras en la lavandería, así mismo los indicios del cadáver. En el lugar A se vio anchas de color rojo por contacto y goteo, vidrios, una mancha de color rojo por escurrimiento y contacto, una funda de preservativo, una billetera, un certificado de votación y una cédula de SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN. En el lugar B se halló gotas de sangre por goteo y signos de haber sido limpiado. Así mismo, se localizó varias manchas de color rojo por contacto en el dormitorio asignado como  No. 2, sobre la sabana multicolor de la  cama. Los indicios fueron entregados al centro de acopio de criminalística.  Muestro el plano se situación del lugar a y del b,  entre los cuales hay una distancia a pie de 5 minutos.   Muestro la foto del lugar a donde se ve el cerramiento metálico, posterior el patio, luego el inmueble de caña guadúa, el dormitorio. Muestro las fotos de la escena b. donde se ve varios ambientes. En el  lugar A en el patio, muestro la fotografía del cadáver, los datos del occiso,  foto de filiación del occiso, la descripción de las heridas del occiso; heridas cortantes  y penetrantes del occiso.  Varias heridas cortantes y penetrantes y su  ubicación. Así mismo las prendas de vestir que tenía el occiso. Varios desgarros textiles de la blusa del occiso.  Fotografía del indicio No. 1 (botellas) donde se aplicó los reactivos para huellas sin resultados, que estaban en la escena A.  Toma de muestra de las huellas del cadáver. Manchas de sangre por goteo. Mangas de sangre y botellas sobre el piso.  Ubicación de la billetera, cédula del occiso. Se siguió las manchas de sangre de la escena a hasta la escena b.  En  la parte frontal del inmueble hay signos de haber sido lavadas manchas de color rojo. Manchas de la sabana. Los indicios fueron embalados y etiquetados y entregados al centro de acopio del laboratorio de criminalística  y ciencias forenses. Contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal expuso: Los documentos de identidad del procesado SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN fueron encontrados en la escena A, destinada para dormitorio.  En la escena B  donde había las manchas de sangre, se encuentra en  la Coop. Fuerza de los Pobres, mz. O solar 22. Me ratifico en el contenido de mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensora del procesado, expuso: La distancia entre la escena a y b es de unos 5 minutos  a pie, pero no se sacó la distancia  en metros. En la escena había personal de DINASED. Los indicios fueron entregados al centro de acopio de criminalística. Había personal  de la DINASED en las dos escenas. 4.4.- Comparece a rendir testimonio  el Cabo Primero de Policía SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en  Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Levantamiento del cadáver y resumen ejecutivo) El documento que se me muestra  lo hice el 18 de septiembre del 2017 a las 06h20, en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de abril. Me encontraba ese día laborando como Bravo 2, y por el ECU me informaron que había una persona fallecida de forma violenta, para lo cual fui al lugar donde se observó a una persona en el piso con heridas en varias partes del cuerpo. Seguidamente la unidad de criminalística hizo la inspección ocular técnica y posteriormente hice el levantamiento del cadáver de quien se llamaba como FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL.  En este lugar me entrevisté con el señor EDGAR IVAN SUAREZ RIVAS, servidor policial, quien dijo que ese día estaba de patrullaje y por el ECU911 le informaron que había un auxilio y una pelea, y que pasaron por el lugar,  cuando se ha acercado una ciudadana la que le dijo que en la casa esquinera de la Coop. 22 de Abril, mz. l solar 14; en este inmueble es de donde provenían los gritos de auxilio, y los servidores policiales se acercan a la puerta logrando ver a una persona en  el piso,  y al ingresar  encuentran a una persona sin vida con heridas en el cuerpo. Me entrevisté con el señor DELIS VERA MANUEL DE JESUS, quien hace referencia de que el día de los hechos en horas de la madrugada, ha escuchado en la casa  contigua una pelea, y que él se asomó por la ventana para ver lo que pasaba, donde ha observado al hoy procesado SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN, al que lo conoce como “CARA DE NIÑO” HUYENDO DEL LUGAR, cerrando la puerta en ropa interior. Posteriormente han llegado elementos policiales, que han comprobado que en el lugar había una persona fallecida. Esto se hizo con la presencia del fiscal FERNANDO BONOSO  LEON, luego se lo cual se trasladó el cadáver para la autopsia respectiva. En cuanto al RESUMEN EJECUTIVO pongo a la vista lo que he mencionado.  Entrevisté el día de los hechos a SUAREZ RIVAS EDGAR IVAN, servidor policial,  y al señor DELIZ  VERA MANUEL DE JESUS, quien es un ciudadano que habitaba en una casa contigua al lugar donde sucedieron los hechos. El señor DELEZ VERA  indicó que si conocía  desde hace tiempo atrás al procesado alias CARA DE NIÑO.  El hecho ocurrió junto al Estero Salado, y el testigo dijo que el procesado ha salido caminando hacia afuera, a la calle principal en horas de la madrugada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo recibí una llamada del ECU 911 y no recuerdo cuanto me demoré en llegar hasta el lugar de los hechos,  ya que había hecho varios levantamientos del cadáver, habrán sido unos 5 levantamientos que hice, pues el turno es de 24 horas. No estuve presente cuando se dio el hecho y acudí  luego a hacer el levantamiento del cadáver, siendo delegado por  fiscalía para hacer varias diligencias. Yo estaba con más personal de la DINASED, con el Mayor  Acosta, la Sub. Noroña, el Sargento Yagual Josep, el Cabo David Páez y personal de criminalística, los  que ya estaban en el lugar. Acuden varios equipos de la DINASED y nos movilizamos en varios equipos,  y yo estaba con el compañero YAGUAL en la ambulancia de Medicina Legal. Yo hice entrevista al ciudadano  SUAREZ RIVAS EDGAR IVAN.  El occiso estaba en el interior de un domicilio  y la casa pertenecía a la madre del  ahora procesado.  Personalmente tomé contacto con el señor DELIZ VERA, ya que él vivía alado de donde sucedió el hecho. Lo que él dijo  es que vio salir del inmueble al procesado con ropa interior  caminando hacia la calle principal. Lo  que mencionó es que posterior a los gritos se asomó a la calle y observó al procesado saliendo del inmueble  en ropa interior con dirección a la calle principal.  El testigo estaba en el interior de su domicilio y tiene visibilidad hacia la parte exterior. 4.5.- Comparece a rendir testimonio la denunciante PATRICIA VICTORIA MARISCAL SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0909797052, de 57 años, de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil, de ocupación  ama  de casa, de instrucción  primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:
Yo era la mamá de la víctima, él  era mi hijo. El día que murió mi hijo estaba buscando comida para los patos; él vivía en la  Coop. Fuerza de los Pobres, Mz. N solar 5. De la Coop. Fuerza de los Pobres hasta la Coop. 22 de Abril hay una buna distancia, está lejos de donde yo vivo.  Yo lo que le puedo decir es que me dijeron que él fue el asesino, nada más.  Me dijeron que era el “CARA DE NIÑO”, porque yo ni el nombre de él se, y no lo había conocido con anterioridad.  No sé si el CARA DE NIÑO tenía algún problema con mi hijo.  Mi hijo tenía un negocio de venta de yogurt, y trabajaba en una empacadora de camarón también.  Así fue que comentaron la gente que andaban y vieron, y dijeron que el había ido a dejar a su amiga a la  casa  de ella, que se llama GINA ZAMBRANO,  y luego mi hijo  volvió a salir y después la noticia a eso de las 9 de la mañana que decían que habían matado a la CATALINA, que así es como  le decían a mi hijo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo vivía con mi hijo. Ese día él no me dijo a donde se iba a ir. Luego que el salió no supe más de él. 4.6.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana GRACE ELIZABETH RAMIREZ VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0909201485, de 52 años, de estado civil casada, domiciliada en Guayaquil, de profesión enfermera auxiliar, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El 18 de septiembre del 2017 vivía en la Coop. Fuerza  de los Pobres, mz. O solar 22. La policía ese día de madrugada fue a mi casa,  casi al amanecer, estaba claro.  Ellos llegaron a mi casa porque encontraron sangre en la pared y dijeron si podían entrar y les abrí la puerta y me dijeron los policías que pasó algo terrible, y ellos entraron  y les conté lo que había pasado; que el señor LEONARDO (procesado) me pidió ayuda, que le había querido hacer daño, y como lo conozco le abrí la puerta porque él me hacía trabajo de construcción, y le dije a LEONARDO que tenía la mano herida, pero no le podía suturar porque era una herida abierta, y  le dije que vaya al centro de salud, y le pedí los números de su familia pero él no se acordaba; de allí él se fue. Yo levanté a mi hijo para que le preste un buzo porque LEONARDO no tenía camisa y estaba mareado, le amarré la mano porque estaba sangrando bastante; eso es todo. Luego los policías entraron a la casa y vieron todo y el material de trabajo, todo revisaron. Con ellos mismos vine a poner la denuncia de lo que había pasado.  Lo conozco al detenido por LEONARDO, y el apodo es “CARA DE NIÑO”,  pero no sé sus nombres completos. LEONARDO se encuentra en la sala, si lo conozco (testigo  señala al procesado). Lo conozco a LEONARDO por mucho tiempo, unos 20 años, bastante tiempo, el hace trabajo de construcción y por esos trabajos lo conozco.  Él ha trabajado con  mi hijo IRVIN MANTILLA que también es albañil, y aproveché  para que LEONARDO me haga un trabajo. Es todo lo que puedo decir de lo  que pasó en mi  casa. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo le presté ayuda a LEONARDO.  El golpeó mi puerta, estaba sin camisa y con una bermuda pequeña,  era como un short, una pantaloneta, bermuda o short, y no recuerdo su color. Los policías me dijeron que tenía que decir toda la verdad porque había pasado un asesinato, que había  pasado en la casa del señor LEONARDO. De mi casa a la de LEONARDO habrá unas cuatro cuadras para el fondo. No sé cuánto se demora caminando.  LEONARDO  me  dijo que le quisieron hacer daño  y que le quisieron robar. Los policías cuando llegaron me pidieron que abra la puerta porque había pasado un asesinato y pensaron que yo lo estaba escondiendo. Cuando LEONARDO  llegó herido, le dije a mi hijo  que LEONARDO estaba herido  y le vi que la herida estaba abierta y profunda, y le dije que me dé el teléfono de su familia,  y me dijo que no se acordaba, y le dije que se vaya al centro de salud. Mi hijo estaba durmiendo  cuando llegó LEONARDO; él llegó a mi casa como a las 4 de la madrugada. 4.7.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano IRVING EMILIO MANCILLA RAMIREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0925025587, de 30 años, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, de oficio albañil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Soy albañil. Vivía en la Isla Trinitaria Coop. Fuerza de los Pobre, mz. O solar 22. El 17 de septiembre de 2017,  en la noche estuve en la casa de mi hermano en una reunión familiar, hicimos una comida y en la noche mi hermano me fue a dejar a mi casa. Mi hermano se llama CESAR EMILIO. En la madrugada del 18 de septiembre cuando estaba durmiendo en la casa mi mamá me levantó, diciendo que  estaba mi amigo LEONARDO FABIAN pidiendo ayuda, él se encuentra en la sala (testigo señala al procesado) Mi mamá le abrió la puerta porque es amigo y trabaja conmigo en construcción. Le dimos ayuda para que se lave  dentro de la casa. LEONARDO dijo que había tenido un problema, que le habían querido hacer daño; no me dijo como fue el problema porque estaba mareado, eso fue lo que él dijo. Yo lo vi a LEONARDO  con una cortada en el brazo y mi mamá le amarró un trapo y  de allí se lavó,  y mi mamá le pidió por el número de la mamá pero no se acordaba, y le dijimos que vaya a un dispensario a hacerse ver. Yo no conocía a la fallecida FERNANDA PARRAGA.  El día del asesinato no estuve en la casa de la víctima. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Mi hermano me fue a dejar a mi casa como a las  2 de la madrugada. LEONARDO había estado pidiendo ayuda, él estaba con una bermuda y sin camisa, y le ayudamos a que se lave y le di un buzo y un pantalón.   Si conocía a la occisa de vista,  vivía por el sector, pero nunca compartí con ella.   A LEONARDO  lo conozco desde hace tiempo. De mi casa al sitio donde pasaron los hechos hay como unas seis cuadras. Caminando se hacen unos 5 a 10 minutos.  LEONARDO  estuvo en mi casa como unos 5 minutos  y dijo que se iba a un dispensario. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Fernando Lalama expuso: Conocía al occiso como FERNANDA, él era travesti. 4.8.- Comparece a rendir testimonio el Subteniente de Policía DANNY FERNANDO FLORES SILVA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1723268353, de 25 años,  domiciliado en Quito, de instrucción superior, de estado civil  soltero, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Parte Informativo y Verificación) Pertenezco a la DINASED y laboro allí un año y medio aproximadamente. El 18 de septiembre del 2017 en horas de la madrugada realizamos el levantamiento de información en el  lugar de los hechos. Como DINASED fuimos alertados por el ECU 911 de la presencia de un fallecido, motivo por el que fuimos al lugar y en el patito de una casa vimos a una persona fallecida, y al verificar el cuerpo observamos  que presentaba varias heridas en su cuerpo. Al hacer las entrevistas a los moradores del sector, estos dijeron que el domicilio pertenecía al señor SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN, al que lo conocían como “CARA DE NIÑO”;  manifestando que en horas de la madrugada el mismo ha salido a la carrera sujetándose unos  de su brazos, ya que se había lastimado en el interior. En el lugar vimos un rastro de máculas de color marrón, presumiblemente sangre, y cuando seguimos el rastro nos condujo a un domicilio en la Coop. Fuerza de Los Pobres, donde nos entrevistamos con la señora RAMIREZ VASQUEZ GRACE ELIZABETH, la que estaba en compañía de MANCILLA RAMIREZ IRVING, quienes nos dijeron que efectivamente en horas de la madrugada ha llegado SANISACA MAGUANA LEONARDO, el que les ha dicho que le habían intentado robar, por lo que la señora permitió el ingreso del ciudadano al  inmueble y le proporciona un vendaje, y le da un buzo azul para luego salir el mismo del lugar. Nos trasladamos hasta el sector de  San Eduardo, mz. 275  solar 7, donde no entrevistamos con SANISACA PEREZ KLEBER SEGUNDO, el que dijo ser padre de LEONARDO SANISACA MAGUANA, quien nos indicó que su hijo ya no vivía con él y hace tiempo no sabía de él,  y que lo que conocía es que vivía con su madre en el sector de Cerro Redondo, y nos proporcionó el número 0994574275, por lo cual verificamos la información trasladándonos  al lugar indicado, y haciendo las labores investigativas vimos que la madre del señor  LEONARDO SANISACA  vivía en la Coop. Luz María,   en el solar 37, respondiendo a los nombres de  MAGUANA  SANTOS LEONELA ALICIA,  quien al identificarnos como Policía Nacional dijo que hace unos días había salido de su domicilio el hijo diciéndole que iba a retomar su relación sentimental con su ex conviviente, de nombre CHALEN CARRANZA ANA ELIZABETH, manifestando que se había enterado del hecho por las noticias, dándonos  un número telefónico, y su número 0991406837. Así mismo, la madre del sospechoso nos llevó hasta el sector de los Vergeles mz. 117 solar 6, donde residía la señora CARRANZA ACOSTA REINA NEVIS, madre de la ex conviviente del procesado alias “CARA DE NIÑO”, y la señora nos manifestó que el sábado 16 de septiembre ha preguntado por la hija, indicando que se han ido juntos después de la fiesta y que no la había  vuelto a ver. Así mismo, manifestó que su hija CHALEN CARRANZA ANA ELIZABETH vivía en el  sector de Fertiza con una tía de parte de padre, dándonos un número telefónico, el que había estado usando su hija pero desconocía su paradero. Luego de esto a las 13h30 del día  18 de septiembre, mientras el Cabo PILLASAGUA VICTOR se encontraba con la madre del ciudadano alias “CARA DE NIÑO”, esta señora recibe una llamada telefónica del número 0969364371, manifestando que era el hijo, pero este al percatarse de la presencia de los elementos policiales en el sitio, colgó inmediatamente. A través de nuestra oficina de análisis se pudo obtener el nombre del abonado del teléfono por el que llamó alias CARA DE NIÑO, el que está a nombre de CATAGUA QUIJOSACA ANGEL NICOLAS, el cual residía en el sector de Mucho Lote, Séptima Etapa, mz.2232 solar 9, por lo que fuimos hasta el lugar, donde nos entrevistamos con QUIJOSACA ANGEL NICOLAS, quien dijo que efectivamente en horas de la mañana ha llegado el  ciudadanos alias “CARA DE NIÑO”  en busca del tío de nombres QUIJOSACA CHARICANDO MIGUEL ANGEL, ya que eran amigos, por lo que le permiten el ingreso a la casa a “CARA DE NIÑO”, y se percatan que tenía una herida en la mano izquierda y que perdía mucha sangre, y le recomendaron que se haga curar. En estas circunstancias “CARA  DE NIÑO” pide que le regalen una llamada telefónica haciendo la llamada para luego retirarse del lugar. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo recibí una llamada del ECU911   y hasta llegar al lugar de los hechos nos demoramos unos 20 minutos aproximadamente. Estaba acompañado de la Subt. NOROÑA, el Teniente AÑORES, el Cabo PILLASAGUA, el Cabo JAIME. Como unidad investigativa acudimos todo nuestro grupo operativo al sector.  Cuando llegué se observa el lugar y se entrevista a los moradores del sector, habrán sido unos cinco moradores, los que vivían frente al lugar de los hechos, los que dijeron que en la propiedad vivía alias “CARA DE NIÑO”,  y que lo habían visto salir en horas de la madrugada en precipitada carrera cogiéndose uno de su brazos. Estas personas no quisieron identificarse por temor a represalias. Dijeron  que lo vieron salir corriendo cogiéndose la mano, y como  vimos que había máculas de sangre seguimos las manchas hasta el domicilio de la señora RAMIREZ VASQUEZ GRACE ELIZABETH, que está a unas dos cuadras aproximadamente. Cuando llegué a la casa de la señora RAMIREZ GRACE, esta se encontraba con su hijo IRVING MANCILLA RAMIREZ, quienes dijeron que había llegado el señor “CARA DE NIÑO”  a la casa, diciendo que le habían querido robar,  por lo que lo dejaron entrar y le prestaron ropa y le vendaron la herida. No le puedo decir si en el lugar de los hechos había más personas a parte del occiso y el acusado, porque no hay cámaras en el lugar. 4.9.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana YINA YANETH ZAMBRANO BRAVO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0924398316, de 30 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil, de ocupación ama de casa, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Soy ama de casa. Conocí a FERNANDA CATALINA PARRA MARISCAL. El domingo 17 de septiembre  del 2017 me encontré alado de mi casa con FERNANDA en la Cooperativa  Fuerza de los Pobres, mz. N solar 4. Estuve con ella hasta la 1 de la madrugada, estuvimos en mi casa  con mi papá, ninguna otra persona.  Del asesinato de FERNANDA,  yo estaba con ella tomando y ella salió a comprar a unas tres cuadras  de mi casa,  y como no llegaba la fui a ver y la vi con mi cuñado y “CARA DE NIÑO”, solo lo conozco así, es el señor que se encuentra en la sala (testigo se refiere al procesado), me refiero al acusado, y lo conozco al señor por que el abuelo me lo puso de expreso, el manejaba un expreso. Solo sé que le decían CARA DE NIÑO.  La difunta salió a comprar y cuando la fui a ver ella estaba con mi cuñado ERWIN MANTILLA y el acusado, y le dije  si pasaba algo y me dijo que no, ella me dijo que se iba con los señores a seguir tomando y le dije que se venga conmigo y me dijo que se iba con ellos, y antes fuimos a la casa del acusado y mi cuñado IRWIN MANCILLA sacó 10 dólares y se fueron a comprar FERNANDA CON “CARA DE NIÑO” (acusado), y cuando llego la difunta me  dijo que me vaya y que no debía haber ido a la casa del acusado porque “CARA DE NIÑO” habían sido un violador y un asesino, eso me dijo la ahora occisa del acusado CARA DE NIÑO, y me dijo que yo  me vaya,  y me fui con la difunta, y le dije que entre, pero ella me dijo que iba a ver unos papeles a donde  una amiga y mi mamá  le dijo que no se vaya, pero FERNANDA (occisa), me dijo que se iba y que ya venía y se fue con alias GOGOTERO,  del que no sé cómo se llama. A don CAICHE no lo conozco. Me enteré en la mañana de la muerte de la occisa; mi mamá me levantó y me dijo que en la televisión habían visto que  al papá de mi hija ANGEL RICARDO MANCILLA lo habían detenido, y le escribí a mi suegra y me dijo que no, que con los hijos no era nada, y me dijo que en la casa de ella le ha prestado auxilio a “CARA DE NIÑO” porque lo habían asaltado y me quedé tranquila,  y al rato me dijo mi mamá que a mi amiga FERNANDA CATALINA la había matado CARA DE NIÑO (procesado). Ella no tenía enemigos hasta donde yo sé. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Cuando me fui del domicilio se quedó en la casa mi ex cuñado ERWIN MANCILLA Y CARA DE NIÑO.  Mi amiga FERNANDA fue a comprar a unas tres cuadras y yo fui a la esquina porque no regresaba y a tres cuadras la vi que estaba con ERWIN MANCILLA Y CARA DE NIÑO.  No sé cómo era la relación de la occisa con ERWIN MANCILLA. Los tres estaban conversando.  Yo no vi ninguna mala actitud cuando estábamos en la casa, pero “CARA DE NIÑO” le golpeaba en las costillas, y le dije si pasaba algo, pero  me dijo  que no.  CARA DE NIÑO Y MI EX CUÑADO estaban mareados cuando los vimos. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el juez Guedis Cevallos, expuso: Mi ex suegra auxilió a CARA DE NIÑO  porque él le  dijo que lo habían asaltado. Ella me dijo que CARA DE NIÑO tenía cortada la mano y ella  le prestó ayuda porque él estaba ensangrentado. Contestando las preguntas aclaratorias que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: La hoy occisa se llamaba FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL. Ella era transexual, ya habían hecho el cambio de nombre. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado expuso: Yo no le pregunte a IRWING  lo que pasó, por que el  casi no se presentó, y semanas después él se acercó a decirme que yo lo estaba  hundiendo, porque dije que él había sido el último con “CARA DE NIÑO”  que habían estado con la occisa. 4.10.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años, de estado civil  unión libre, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Investigador) Trabajo como investigador desde hace ocho  años.  Es mi firma la que consta en el Informe Investigativo que se me muestra.  Fui delegado por la Fiscalía Primera de Personas y Garantías para hacer las investigaciones en torno a la muerte de FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL. En cumplimento a la delegación fiscal se realizó entrevistas al señor CRISTOBAL COLON ZAMBRANO BAZURTO, el que reside en la Isla Trinitaria, Coop, Fuerza de los Pobres, quien en la entrevista  dijo que el día 18 de septiembre del 2017 en  horas de la madrugada había estado en su casa, donde ha llegado la hoy fallecida indicándole que la acompañe a rescatar a la ciudadana GINA ZAMBRANO BRAVO, indicándole que lo acompañe. Por lo que ha ido con su esposa DENISSE DOLORES BRAVO, y han ido hasta un inmueble a las orillas del estero salado en una esquina, donde la ahora fallecida  ha ingresado y seguidamente ha salido GINA ZAMBRADO y han ido al domicilio de GINA,  indicando que esa fue la última vez que vio con vida a FERNANDA PATRAGA. Me entrevisté con WALTER VILLAMAR MORAN, a este ciudadano en las versiones  lo identifican como alias “GOGOTERO”, quien sobre el hecho dijo que el día 18 de septiembre del 2017 ha visto al señor CRISTOBAL COLON ZAMBRANO  con la esposa y la hija, los que se dirigían  cerca del domicilio donde él habita, y le dijeron que se iban a ver a GINA ZAMBRANO, y que momentos después han retornado, esto es lo que refiere el ciudadano. Dentro de las diligencias realizadas fui al lugar de los hechos, en la Isla Trinitaria, Coop. 22 de abril, mz. L solar 14. Se trata de un inmueble que tiene como cerramiento hojas de zinc;  en el interior del mismo se han  dado los hechos, y en el patio el suscrito hizo el levantamiento del cadáver. No existen  cámaras de seguridad del 911. Se verificó en el SIPNE los nombres del sospechoso LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA,  de 37 años de edad, el que consta con detenciones por tenencia y posesión ilícita, investigación y descubrimiento de infracciones, en el 2001, 2007 y la actual. Se recepto versiones de PATRICIA MARISCAL SANCHEZ, madre de la fallecida, de CARMEN MONTOYA. Dentro de la versión de la madre de la occisa, dice que siendo las 23h00 del día 17 de septiembre, la  ahora occisa se ha quedado afuera de la casa con GINA ZAMBRANO tomando, esto ha sido la última vez que ha visto con vida a su hija, y que al día siguiente se han enterado de la muerte de su hija por los vecinos, por lo que ha ido a la morgue de la Policía donde ha comprobado el hecho.  Dijo que su hija en los últimos días antes de su muerte trabajaba vendiendo yogurt, y que antes trabajaba en una camaronera. Se le tomo versión a GINA ZAMBRANO BRAVO,  la que dijo que el 17 de septiembre del 2017, se ha encontrado con la fallecida y han tomado puro hasta la medianoche, donde la occisa ha ido a comprar más licor,  y al ver que no regresaba ha ido a la esquina,   y ha visto a la hoy occisa en compañía de LEONARDO SANISACA MAGUANA y a IRWING MANCILLA RAMIREZ, y que la vio a ella haciendo gestos,  por lo que ha ido donde ella, y FERNANDA le ha dicho que no pasaba nada, y han retornado al domicilio, y al llegar a la esquina la hoy fallecida le ha dicho que se quede nomás que se iba a tomar más al fondo con “CARA DE NIÑO” (procesado) e IRVING, y  le ha dicho que la acompañaba,  y que han ido a tomar a la casa del procesado, y que han puesto música y se  han puesto a tomar y que IRWING  le ha prestado dinero al acusado para que compren cerveza, habiendo ido a comprar cerveza  el acusado con la occisa, y minutos posteriores ha llegado la hoy occisa y le ha dicho a GINA que la venia a rescatar y que ella no debía haber ido allí,  y que estaba su papá y su mamá,  y le ha dicho la occisa que el procesado era un asesino, y  que se han ido al inmueble y le ha dicho que ya no iban a tomar, y la hoy occisa  dijo que se iba a ver unos documentos a la otra parte de la Trinitaria, y que se ha retirado la occisa con alias GOGOTERO, siendo esta la última vez que la vio a la occisa con vida. Todo esto me dijo la señora GINA ZAMBRANO.  Al día siguiente se ha enterado por los medios de comunicación que IRVIN  MANCILLA  estaba detenido por un delito contra la vida, y la señora GINA ZAMBRANO la ha llamado a la ex suegra GRACE RAMIREZ  para decirle si estaba preso IRVIN, y esta le ha  dicho  por mensaje que no estaban detenidos y que la policía ha llegado a su casa por cuanto horas antes en horas de la madrugada ha llegado el procesado pidiendo  ayuda,  diciendo que le han querido robar, y  la señora  GRACE RAMIREZ como es enfermera le ha facilitado que ingrese y se ha lavado las manos, y le ha envuelto un trapo en la mano y le ha dicho que se vaya a hacer coger puntos, porque la herida es profunda, y el procesado se ha retirado. La señora GINA ZAMBRANO dice que en horas posteriores han conformado que su amiga FERNANDA PARRAGA estaba fallecida, y dijo que el 18 de septiembre del 2017 en el domicilio del procesado se han encontrado IRVIN MANCILLA, la hoy occisa, el procesado y ella, y que no ha habido ningún problema mientras ella estuvo en el inmueble, y dijo que conoce al procesado cuatro meses antes del hecho, ya que el hoy procesado le ha hecho expreso escolar por una semana. De igual forma, al mostrarle fotografías del SIPNE, dice que efectivamente es la persona que conoce como “CARA DE NIÑO”, de nombres LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA. Se tomó también versión al señor MANUEL DE JESUS DELIZ VERA, quien dijo que el 18 de septiembre a eso de las 4 de la madrugada ha escuchado gritos del inmueble contiguo,  y él se ha  subido a una escalera  y ha visto a su vecino ahora procesado, saliendo con sangre en las manos y en ropa interior,  y ha caminado unos metros, para luego regresarse  a ponerle cadena al inmueble, y se ha  retirado del lugar; indicando que el procesado se fue caminando para afuera.  Cuando luego de unos 15 a 20 minutos ha llegado la policía,  y él se ha ido a sentar a un muro y la policía ingresó a la casa, y al abrir han visto en el patio a una persona fallecida y ha permanecido allí hasta que llegaron más policías,  luego de lo cual se ha retirado. Refiere el testigo que conoce al procesado  unos 23 años atrás, desde que llego a vivir al sector. Se le puso fotografías del fallecido y dijo que no la conocía. También se tomó versión a la señora CARMEN MONTOYA PEÑAFIEL, quien refiere que el 18 de septiembre a las 04h00 ha escuchado gritos en los exteriores de su casa, y al asomarse a la ventana  vio que el procesado se iba retirando de su domicilio caminando en ropa interior, y que minutos después  ha llegado la policía y les ha dicho que momentos antes se escuchaban gritos;  y que la policía luego a confirmado que había una persona fallecida en el interior. Dice que no  conoce a la fallecida y que viendo fotografías del procesado dijo que fue la persona que había visto salir de la casa y que lo  conoce  como “CARA DE NIÑO”. La señora GINA ZAMBRANO dijo que la ex-suegra por mensaje le ha indicado que el procesado CARA DE NIÑO había  llegado a pedirle ayuda, indicando que le habían querido robar.  Me ratifico en mi informe. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, expuso: El ciudadano IRVIN MANCILLA dio versión ante el fiscal y yo no me he entrevistado con él. No me  he entrevistado con la señora GRACE RAMIREZ. 4.11.- La señora fiscal como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.-  Acta de levantamiento del cadáver de FERNANDA FRANCISCA MARISCAL PARRAGA. 2.- Informe ejecutivo. 3.- Informe de  inspección ocular técnica elaborado por los agentes  Cristhian Vásconez, Rubén Paucar y Tito Andachi. 4.- Certificado biométrico de la occisa. 5.- Denuncia de Patricia Mariscal. 6.- Parte informativo elaborado por el agente Bedoya Guacán Segundo. 7.- Informe de protocolo de autopsia de la víctima, elaborado por el Dr. Anibal Pineda. 8.- Informe médico legal practicado al procesado. 9.- Noticia del incidente elaborado por el agente Danny Flores. 10.- Parte de aprehensión del procesado. La defensa del procesado no  solicita la exclusión de ninguna prueba documental.  QUINTO.- La Abogada Michell Suescum, defensora pública del procesado, como prueba de descargo a favor de su defendido solicitó se recepte el testimonio del encausado. 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía ecuat, 0919456756, de 38 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de abril, mz. L solar 14, de ocupación chofer, de instrucción   secundaria, quien informado que  fue por el señor Juez ponente de las garantías del debido proceso, de que es considerado inocente por el tribunal que lo juzga, de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, manifestando que es su deseo rendir testimonio, expuso: Yo le quiero pedir disculpas en el sentido que CAICEDO no  existe, y quiero decir lo que pasó desde el principio.  Estaba en mi casa el 17 de septiembre y me estaba  bañando, cuando llego IRVIN MANCILLA a fumarse un grifo y él me dice: “CARA DE NIÑO  me voy a fumar un grifo”, y nos fuimos a fumar.  Salimos luego  porque me dice para robar WIFI,  y la vecina me dice que vaya a comer y  me fui a comer,  y me dijo la vecina CORINA que no vaya a tomar, y luego IRVIN se fue, luego que comí me desvié y a lo que llegué a la esquina IRVIN me dice para irnos a vacilar y se fue a bañar,  y me fui con IRVIN a la casa de su hermano que se llama EMILIO, y nos pusimos a tomar allí,  y a eso de las 12 de la noche cada quien se fue a su casa, y le dije a IRVIN para irlo a dejar a su casa. En eso aparece el homosexual al que nunca lo había visto, el cual  estaba con la chica ZAMBRANO que vino a declarar el otro día,  y estaba otra chica que no conozco.   Luego yo me voy yendo y IRVIN me dice que nos vayamos a mi casa y el lleva a las dos peladas y al homosexual,  y nos fuimos a mi casa y yo abro la puerta,  y una pelada se sienta en un banco y la otra pelada ZAMBRANO se sienta en mi colchón, y el homosexual estaba parado, y eran como la una y decían que íbamos a comprar,  y  les dije para ir a comprar cerveza y se queda IRVIN, el homosexual y las dos peladas, y  no habían tiendas, y les dije a los vecinos  donde podía encontrar cerveza,  y me dijeron que me vaya donde la Patucha,  y  allí me vendió, a lo que voy a llegar a mi casa lo veo al homosexual que se estaba yendo con las dos peladas,  y yo me meto a mi casa y le digo a IRVIN: “cuál es la huevada que se van las dos peladas” y me  dijo que el  maricón se sicoseó contigo, y que yo le muestro video, como que le tenía bronca;  y ahora que estamos con IRVIN estábamos consumiendo droga, coca y tirado para atrás en una pipa,  y sentí calor y salí a la calle,  y entré y fumaba y entraba,  y lo veo al homosexual que viene solo de la esquina y como IRVIN estaba en la casa, le dije: “IRWIN, ahí viene el maricon”,  y IRVIN me dice que lo deje entrar,  y le dije que no, pero él me dijo que lo deje entrar y el homosexual entró y comenzamos a tomar,  y el homosexual me dice, “MIRA CARA DE  NIÑO LO QUE TRAJE”,  y me mostró  coca y tirado para atrás,  y yo le dije que también tenía,  y le dije que también tenía pipa y nos pusimos a tomar, y IRVIN  estaba sentado durmiendo, y yo estaba tomando con el homosexual, tomando solo y drogándonos, y yo le digo “MARICON HIJUEPUTA TE LLEVASTE LAS PELADAS”, y me dijo tranquilo CARA DE NIÑO, ya te  voy a ver unas peladas, y le dije que no;  y en eso el  maricón se para  y yo le pego unos papazos con la mano en la cabeza, y le digo que se siente, y lo hago que se siente,  y nos ponemos sentados en el suelo y  yo voy a cambiar la botella,  cuando siento el botellazo en la cabeza y me quedo como bobo, y lo veo a FIFI (IRVIN) allá,  y lo veo al maricón con el pico de la botella que me miraba y miraba a FIFI,  y el maricón me va a dar con el pico de la botella a la garganta,  y yo meto la mano y le agarro la mano y estoy peleando y comienzo a gritar auxilio,  y IRVIN se levanta y le dice “OYE MARICON HIJUEPUTA”,  y el maricón suelta el pico de botella y IRVIN coge un cuchillo y lo sigue al maricón y yo salgo a la puerta y veo que se cae la cerca,  y veo que estaban peleando  a las manos y IRVIN le mete cuchillo y lo mata, y yo le digo “QUE HICISTE”, y me dice que no pasa nada,  y me da el cuchillo y me dice que lo mate, y le dije que no,  que ya está muerto,  y me dice que lo mate bien que nos va a sapear, y yo boto el cuchillo y salgo en calzoncillo y veo la patrulla,   y le digo a IRVIN que vamos a caer presos, y IRVIN me dice que no,  y IRVIN me dijo para tirarlo al salado, y veo que venía la patrulla cerca y me voy con IRVIN y la puerta la cerré, y me fui a la casa de IRVIN porque la mamá es enfermera y le dije que casi me matan, y me dijo “qué paso”,  y le dije que hay un muerto en la casa,  y yo no le iba a decir que el hijo lo mató, y me dijo “Uhy que vamos a hacer”, y  yo le decía que estaba botando demasiada sangre, y la señora me hizo bañar y me hizo un torniquete  y me dio ropa del hijo,  y me dijo  que vayamos a ver un familiar y le di el número de mi mamá,  pero estaba como bobo y no le di el número bien, y me dijo la señora que donde está el muerto, y le dije que estaba en mi casa, y la señora me  dijo que vaya y bote el muerto al salado, y  pasó un tricimotero y me dijo que en mi cuadra hay  hartos pacos y me fui en L  y veo dos cuadras antes que estaban bastantes patrulleros y  me regresé,  y le dije a la mamá de IRVIN que habían bastantes patrulleros,  y ella le dijo a IRVIN que me dé para el taxi para irme, y cogí un taxi y me fui donde mi papá, y él me iba a ayudar y me dijo: “que pasó”,  y le dije que mataron un man en mi casa y mi papá me botó. Luego le pedí a un amigo que se llama MIGUEL   un dinero para que me ayude, y como a los 8 o 9 días me cogieron en la Isla Trinitaria. Contestando el interrogatorio que le formula su  defensora expuso: Quería hablar con IRVIN para que se haga cargo de ese  muerto. No lo llamaba porque había perdido el teléfono y quería ir al sector para hablar con él. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: El día de los hechos IRVIN RAMIREZ consumió drogas más temprano y nos coqueamos. Yo había dejado la droga, pero como estoy separado de mi mujer IRVIN iba a consumir droga a mi casa. La victima vivía como a unas 7 cuadras de mi casa.  Yo le dije a la mamá de IRVIN que había un muerto en mi casa que era maricón, porque no lo conozco. Sabía que vivía a 7 cuadras de mi casa porque en los días que estuve vagando me dijo un amigo que el maricón vivía por allí.  Yo me enteré que el difunto era más drogadicto que yo.  IRVIN atacó al maricón con un cuchillo de mi casa, nadie más lo atacó al maricón, solo yo que le pegue unos papazos, pero no para que me pegue con la botella y me quiera atacar con el pico. Soy amigo de IRVIN desde niño. Yo dejé las cosas malas,  antes andaba en cosas malas pero ya lo dejé, estaba en cosas malas cuando  era joven, y me tocaba defenderlo a IRVIN.  En la versión que rendí no mencioné a IRVIN porque me salvó la vida cuando me quiso matar el homosexual, y yo soy agradecido. Quiero  dar mi declaración desde hace un poco de tiempo y le he pedido ayuda a los abogados.  Yo  le dije a señora fiscal que no iba a dar mi declaración hasta que esté la señorita  defensora Rudy  Zambrano. Yo soy operado y IRVIN me defendió del maricón. Me pegó un botellazo el maricón en  la cabeza y yo tengo platino en la cabeza, el homosexual  me dejó sentida mi cabeza y no puedo recibir golpe allí. El maricón me iba a dar con el pico de la botella en la garganta,  y yo meto la mano así, que si no la meto yo fuera el muerto y le agarré la mano, y veo que no puedo y grito auxilio y IRVIN estaba en la silla  y se levantó y gritó y coge el cuchillo, y corre atrás del maricón. Yo no tenía fuerza porque  me había pegado un botellazo el maricón. Tengo evidencia en la cabeza de la operación, todo es platino. SEXTO.- La señora fiscal Abda. Alexandra Castro Coronel, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: La teoría del caso de la fiscalía se ha demostrado  con las pruebas presentadas. La fiscalía presentó el testimonio del médico legista Anibal Pineda Córdova, quien dijo que la víctima tenía 12 heridas corto punzantes, y que la causa de la muerte fue hemorragia aguda interna. La fiscalía presentó el testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas Pineda, quien realizó el Informe médico legal del procesado, el cual tenía una herida en el brazo.  Rindió testimonio Santiago Bedoya Huacón, quien realizó el levantamiento del cadáver de la víctima, el que presentaba varias heridas cortantes y se entrevistó con  VELIZ VERA MANUEL, el que dijo que le acusado había salido de esa casa el día de los hechos en ropa interior. Se presentó el testigo TITO ANDACHI TROYA quien hizo el informe de inspección ocular técnica, quien dijo que en el interior del acusado se encontró su billetera y documentos personales, y dijo que los vestigios o rastros de sangre los condujo a la casa de GRACE RAMIREZ VASQUEZ. Rindió su testimonio el agente investigador Subt. SEGUNDO BEDOYA, quien dijo que levantó el cadáver  de la víctima e hizo un seguimiento de las huellas de sangre del procesado desde el lugar del hecho hasta la casa de la señora GRACE RAMIREZ, y que le tomó versión a GRACE RAMIREZ y a IRVIN MANCILLA RAMIREZ, los que dijeron que en horas de la madrugada el procesado llegó a su casa en ropa interior,  y que este le dijo a la señora GRACE RAMIREZ que la herida que tenía en su mano era porque le habían querido robar,  e IRVIN MANCILLA le dijo que el procesado había tenido un mal momento.  A esta audiencia vinieron la señora GRACE RAMIREZ e IRVIN MANCILLA, quienes refieren lo que ha dicho el  agente investigador BEDOYA GUACAN. En su versión el procesado SANISACA MAGUANA,  el acusó a un tal DON CACHE,  y  hoy en su testimonio dice que ha mentido, y dijo que solo estuvieron dos amigos, la víctima IRVIN y el. El procesado  en su testimonio ha dicho que se lo conoce como CARA DE NIÑO, y no ha negado que estuvo en el momento de la infracción. El procesado ha mentido cuando dio su versión inicial y se le dio las facilidades para que lo haga. El hecho que el procesado haya huido de madrugada en ropa interior y vaya a la casa de sus vecinos a pedir ayuda y miente, diciendo que le habían robado, evidencia de que participó en la infracción, esto es, la muerte de la víctima.  De las pruebas presentadas la fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, por lo que lo ACUSO como autor del delito tipificado en el art. 140 circunstancias 2 y 4, esto es, estar en indefensión y la nocturnidad. Por lo que pido se le imponga la pena de 22 años. La Abda. Michell Suescum, defensora pública del procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, en su alegato de clausura expuso: La defensa no va a discutir materialidad ya que se ha probado con los peritos de la fiscalía que existe un muerto. En cuanto a la responsabilidad, si bien es cierto el procesado no niega haber estado en la escena, no fue la persona que realizó el acto lesivo. Quien estuvo con el procesado fue IRVIN. La señora GINA ZAMBRANO dice que estuvo IRVING con ellos y luego ella se retiró y regresó al lugar donde estaba IRVIN, el cual cuando dio testimonio negó haber estado allí. Cuando se le pregunto si conocía a la occisa dijo que no. Es claro que la fiscalía conto con el testimonio de GINA ZAMBRANO pero no se preocupó de investigar a IRVIN MANCILLA. Con el testimonio de GINA ZAMNBFRANO  se lo debió vincular al caso. El procesado no niega haber estado en el lugar de los hechos. La defensa lo que solicita es que se le imponga una pena proporcional. SEPTIMO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168.5 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley.” Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 
NOVENO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD del procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, en el grado de autor directo del delito  de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia sexta del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art. 42 numeral 1,  literal A del mismo cuerpo legal, lo que se determina con las   siguientes pruebas: 
9.1.- Con el testimonio del perito Médico Legista ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien elaboró el Informe de Protocolo de autopsia de la víctima, quien en lo principal expuso: “Se trata de un Protocolo de autopsia realizado  el 18 de septiembre del 2017 a quien en vida llamó FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL, causada por arma blanca. AL HACER EL EXAMEN EXTERNO LLAMAN LA ATENCIÓN 12 HERIDAS, DE LAS CUALES 2 SON CORTANTES Y 10 HERIDAS PUNZO CORTANTES EN REGIÓN FRONTAL IZQUIERDA, EN  CARA, CUELLO, EN EL TÓRAX ANTERIOR DERECHO DOS HERIDAS, EN LA REGIÓN SUPRA ESCAPULAR  HERIDA PUNZO CORTANTE Y A NIVEL DEL BRAZO HERIDA PUNZO CORTANTE. A nivel del cuadrante del glúteo presenta una escoriación. En el examen externo en cabeza no hay nada que llame la atención. Al abrir cavidad se encuentra hemotórax de 1500 mililitros y los lóbulos de ambos pulmones lacerados; lo  que da como CAUSA MUERTE LACERACIÓN DE PULMONES por arma punzo cortante. Me ratifico en el contenido de mi protocolo. 
9.2.- Con el testimonio del perito Médico Legista ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien elaboró el Informe médico legal del procesado, quien en lo principal expuso: El 27 de septiembre del 2017 a las 09h36, hice una valoración de lesiones a SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN, de 38 años de edad. Según me refirió el examinado fue agredido  con un pico de botella el 18 de septiembre del 2017 a las 02h00. No fue atendido en ninguna casa de salud, y AL HACER EL EXAMEN GENERAL ENCONTRÉ EN NIVEL DE ANTEBRAZO IZQUIERDO UNA HERIDA DE 5 CENTÍMETROS Y PRESENCIA DE ESCORIACIONES,  y me refirió dolor, por lo que le di  una incapacidad de 8 días a partir del hecho de su producción, y le indiqué al reconocido que vaya a una casa de salud para tratamiento. La herida era de más o menos 5 centímetros  de longitud en antebrazo izquierdo… La herida no era reciente, ocurrió una semana antes. Me refirió el examinado que lo habían herido con un pico de botella. 
9.3.- Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien en lo principal expuso: “Notificados por el ECU 911 al mando del Teniente CRISTHIAN ZAMORA y el Cabo PAUCAR RUBEN, nos trasladamos hasta el sur de la ciudad a las 4 de la madrugada  del  18 de septiembre del 2017;  HICIMOS EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR, OBJETOS Y EVIDENCIAS. EL LUGAR TIENE DOS ESCENAS, A Y B. LA ESCENA A ES DESCUBIERTA  Y ESTÁ SITUADA EN LA TRINITARIA SUR, EN LA COOP. 22 DE ABRIL MZ. L SOLAR 14. Para llegar fuimos en una vía de primer orden, al costado izquierdo;  al finalizar la calle se localiza un cerramiento de láminas metálicas,  en la parte central tiene una doble hoja que da  a un patio, y al costado izquierdo se ve una casa de construcción mixta con caña y madera, y para ingresar se ingresa al interior del inmueble por una cortina donde se ve un ambiente destinado para dormitorio. LA ESCENA B SE TRATA DE UNA ESCENA CERRADA SITUADA EN LA TRINITARIA SUR, EN LA COOP. FUERZA DE LOS POBRES; para acceder se ingresa por  las calles que son de hormigón de primero orden. Se aprecia una casa de hormigón de una planta, así mismo se ingresa a un dormitorio No. 1 luego una sala y un dormitorio No. 2. Junto a esta área se ve una lavandería y varios ambientes en construcción. En el lugar 1 se localizó un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito dorsal, de 1 metro 68 de tez trigueña.  La víctima se conoce con los nombre de FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL. EN EL EXAMEN EXTERNO DEL CADÁVER PRESENTA  UNA HERIDA LOCALIZADA EN REGIÓN FRONTAL, UNA HERIDA DE 2.5 CM. EN LA REGIÓN ORBITAL, UNA EN EL MENTÓN, UNA HERIDA PUNZANTE EN REGIÓN DEL CUELLO LADO IZQUIERDO; DOS HERIDAS DE 3 CM. EN REGIÓN DEL BRAZO IZQUIERDO,  UNA HERIDA CORTANTE EN MANO IZQUIERDA,  UNA HERIDA CORTANTE EN DEDO DE MANO DERECHA; UNA HERIDA EN REGIÓN TORÁCICA POSTERIOR COSTADO IZQUIERDO; UNA HERIDA CORTANTE DE 2, 5 EN TÓRAX; UNA HERIDA CORTANTE DE 3 CM. EN REGIÓN TORÁCICA POSTERIOR, Y UNA ESCORIACIÓN EN GLÚTEO DERECHO. En el lugar  se localizó tres botellas de cerveza Pílsener sobre el piso. Se localizó una botella Pílsener sobre la pared sur. Se procedió  a aplicar polvo para encontrar huellas sin resultados positivos. En el lugar B  se levantó dos muestras en la lavandería, así mismo los indicios del cadáver. En el lugar A se vio anchas de color rojo por contacto y goteo, vidrios, una mancha de color rojo por escurrimiento y contacto, una funda de preservativo, una billetera, un certificado de votación y una cédula de SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN. En el lugar B se halló gotas de sangre por goteo y signos de haber sido limpiado. Así mismo, se localizó varias manchas de color rojo por contacto en el dormitorio asignado como  No. 2, sobre la sabana multicolor de la  cama. Los indicios fueron entregados al centro de acopio de criminalística.  MUESTRO EL PLANO SE SITUACIÓN DEL LUGAR A Y DEL B,  ENTRE LOS CUALES HAY UNA DISTANCIA A PIE DE 5 MINUTOS.   Muestro la foto del lugar a donde se ve el cerramiento metálico, posterior el patio, luego el inmueble de caña guadúa, el dormitorio. Muestro las fotos de la escena b. donde se ve varios ambientes. En el  lugar A en el patio, muestro la fotografía del cadáver, los datos del occiso,  foto de filiación del occiso, la descripción de las heridas del occiso; heridas cortantes  y penetrantes del occiso.  Varias heridas cortantes y penetrantes y su  ubicación. Así mismo las prendas de vestir que tenía el occiso. Varios desgarros textiles de la blusa del occiso.  Fotografía del indicio No. 1 (botellas) donde se aplicó los reactivos para huellas sin resultados, que estaban en la escena A.  Toma de muestra de las huellas del cadáver. Manchas de sangre por goteo. Mangas de sangre y botellas sobre el piso.  Ubicación de la billetera, cédula del occiso. “SE SIGUIÓ LAS MANCHAS DE SANGRE DE LA ESCENA A HASTA LA ESCENA B”.  En  la parte frontal del inmueble hay signos de haber sido lavadas manchas de color rojo. Manchas de la sabana. Los indicios fueron embalados y etiquetados y entregados al centro de acopio del laboratorio de criminalística  y ciencias forenses. 
9.4.- Con el testimonio del Cabo de Policía SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, quien en lo principal expuso: “Me encontraba ese día laborando como Bravo 2, y por el ECU me informaron que había una persona fallecida de forma violenta, para lo cual fui al lugar donde se observó a una persona en el piso con heridas en varias partes del cuerpo. Seguidamente la unidad de criminalística hizo la inspección ocular técnica y posteriormente hice el levantamiento del cadáver de quien se llamaba como FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL.  En este lugar me entrevisté con el señor EDGAR IVAN SUAREZ RIVAS, servidor policial, quien dijo que ese día estaba de patrullaje y por el ECU911 le informaron que había un auxilio y una pelea, y que pasaron por el lugar,  cuando se ha acercado una ciudadana la que le dijo que en la casa esquinera de la Coop. 22 de Abril, mz. l solar 14; en este inmueble es de donde provenían los gritos de auxilio, y los servidores policiales se acercan a la puerta logrando ver a una persona en  el piso,  y al ingresar  encuentran a una persona sin vida con heridas en el cuerpo. “Me entrevisté con el señor DELIS VERA MANUEL DE JESUS, quien hace referencia de que el día de los hechos en horas de la madrugada, ha escuchado en la casa  contigua una pelea, y que él se asomó por la ventana para ver lo que pasaba, donde ha observado al hoy procesado SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN, al que lo conoce como “CARA DE NIÑO” HUYENDO DEL LUGAR, cerrando la puerta en ropa interior”. Posteriormente han llegado elementos policiales, que han comprobado que en el lugar había una persona fallecida... En cuanto al RESUMEN EJECUTIVO, entrevisté el día de los hechos a SUAREZ RIVAS EDGAR IVAN, servidor policial,  y al señor DELIZ  VERA MANUEL DE JESUS, quien es un ciudadano que habitaba en una casa contigua al lugar donde sucedieron los hechos. El señor DELEZ VERA  indicó que si conocía  desde hace tiempo atrás al procesado alias CARA DE NIÑO.  El hecho ocurrió junto al Estero Salado, y el testigo dijo que el procesado ha salido caminando hacia afuera, a la calle principal en horas de la madrugada…. El occiso estaba en el interior de un domicilio  y la casa pertenecía a la madre del  ahora procesado…  El testigo estaba en el interior de su domicilio y tiene visibilidad hacia la parte exterior.
9.5.- Con el testimonio de la denunciante PATRICIA VICTORIA MARISCAL SANCHEZ, quien en lo principal expuso: Yo era la mamá de la víctima, él  era mi hijo. El día que murió mi hijo estaba buscando comida para los patos; él vivía en la  Coop. Fuerza de los Pobres, Mz. N solar 5. De la Coop. Fuerza de los Pobres hasta la Coop. 22 de Abril hay una buna distancia, está lejos de donde yo vivo.  “YO LO QUE LE PUEDO DECIR ES QUE ME DIJERON QUE ÉL FUE EL ASESINO, NADA MÁS.  ME DIJERON QUE ERA EL “CARA DE NIÑO”, PORQUE YO NI EL NOMBRE DE ÉL SE, Y NO LO HABÍA CONOCIDO CON ANTERIORIDAD.  No sé si el CARA DE NIÑO tenía algún problema con mi hijo.  Mi hijo tenía un negocio de venta de yogurt, y trabajaba en una empacadora de camarón también... Yo vivía con mi hijo. Ese día él no me dijo a donde se iba a ir. Luego que el salió no supe más de él. 
9.6.- Con el testimonio de la ciudadana GRACE ELIZABETH RAMIREZ VASQUEZ, quien en lo principal expuso: “La policía ese día de madrugada fue a mi casa,  casi al amanecer, estaba claro.  ELLOS LLEGARON A MI CASA PORQUE ENCONTRARON SANGRE EN LA PARED Y DIJERON SI PODÍAN ENTRAR Y LES ABRÍ LA PUERTA Y ME DIJERON LOS POLICÍAS QUE PASÓ ALGO TERRIBLE, Y ELLOS ENTRARON  Y LES CONTÉ LO QUE HABÍA PASADO; QUE EL SEÑOR LEONARDO (PROCESADO) ME PIDIÓ AYUDA, QUE LE HABÍA QUERIDO HACER DAÑO, y como lo conozco le abrí la puerta porque él me hacía trabajo de construcción, y le dije a LEONARDO que tenía la mano herida, pero no le podía suturar porque era una herida abierta, y  le dije que vaya al centro de salud, y le pedí los números de su familia pero él no se acordaba; de allí él se fue. Yo levanté a mi hijo para que le preste un buzo porque LEONARDO no tenía camisa y estaba mareado, le amarré la mano porque estaba sangrando bastante; eso es todo….  Con ellos mismos vine a poner la denuncia de lo que había pasado.  Lo conozco al detenido por LEONARDO, y el apodo es “CARA DE NIÑO”,  pero no sé sus nombres completos. LEONARDO se encuentra en la sala, si lo conozco (testigo  señala al procesado). Lo conozco a LEONARDO por mucho tiempo, unos 20 años, bastante tiempo, el hace trabajo de construcción y por esos trabajos lo conozco.  Él ha trabajado con  mi hijo IRVIN MANTILLA que también es albañil, y aproveché  para que LEONARDO me haga un trabajo...  Yo le presté ayuda a LEONARDO.  El golpeó mi puerta, estaba sin camisa y con una bermuda pequeña,  era como un short, una pantaloneta, bermuda o short, y no recuerdo su color. Los policías me dijeron que tenía que decir toda la verdad porque había pasado un asesinato, que había  pasado en la casa del señor LEONARDO. De mi casa a la de LEONARDO habrá unas cuatro cuadras para el fondo. No sé cuánto se demora caminando.  LEONARDO  me  dijo que le quisieron hacer daño  y que le quisieron robar. Los policías cuando llegaron me pidieron que abra la puerta porque había pasado un asesinato y pensaron que yo lo estaba escondiendo. Cuando LEONARDO  llegó herido, le dije a mi hijo  que LEONARDO estaba herido  y le vi que la herida estaba abierta y profunda, y le dije que me dé el teléfono de su familia,  y me dijo que no se acordaba, y le dije que se vaya al centro de salud. Mi hijo estaba durmiendo  cuando llegó LEONARDO; él llegó a mi casa como a las 4 de la madrugada.
9.7.- Con el testimonio del ciudadano IRVING EMILIO MANCILLA RAMIREZ, quien en lo principal expuso: “El 17 de septiembre de 2017,  en la noche estuve en la casa de mi hermano en una reunión familiar, hicimos una comida y en la noche mi hermano me fue a dejar a mi casa. Mi hermano se llama CESAR EMILIO. En la madrugada del 18 de septiembre cuando estaba durmiendo en la casa mi mamá me levantó, diciendo que  estaba mi amigo LEONARDO FABIAN pidiendo ayuda, él se encuentra en la sala (testigo señala al procesado). Mi mamá le abrió la puerta porque es amigo y trabaja conmigo en construcción. Le dimos ayuda para que se lave  dentro de la casa. LEONARDO dijo que había tenido un problema, que le habían querido hacer daño; no me dijo como fue el problema porque estaba mareado, eso fue lo que él dijo. Yo lo vi a LEONARDO  con una cortada en el brazo y mi mamá le amarró un trapo y  de allí se lavó,  y mi mamá le pidió por el número de la mamá pero no se acordaba, y le dijimos que vaya a un dispensario a hacerse ver. Yo no conocía a la fallecida FERNANDA PARRAGA.  El día del asesinato no estuve en la casa de la víctima. Mi hermano me fue a dejar a mi casa como a las  2 de la madrugada. LEONARDO había estado pidiendo ayuda, él estaba con una bermuda y sin camisa, y le ayudamos a que se lave y le di un buzo y un pantalón.   Si conocía a la occisa de vista,  vivía por el sector, pero nunca compartí con ella.   A LEONARDO  lo conozco desde hace tiempo. De mi casa al sitio donde pasaron los hechos hay como unas seis cuadras. Caminando se hacen unos 5 a 10 minutos.  LEONARDO  estuvo en mi casa como unos 5 minutos  y dijo que se iba a un dispensario. Conocía al occiso como FERNANDA, él era travesti. 
9.8.- Con el testimonio del Subteniente de Policía DANNY FERNANDO FLORES SILVA, quien en lo principal expuso: Pertenezco a la DINASED y laboro allí un año y medio aproximadamente. El 18 de septiembre del 2017 en horas de la madrugada realizamos el levantamiento de información en el  lugar de los hechos. Como DINASED fuimos alertados por el ECU 911 de la presencia de un fallecido, motivo por el que fuimos al lugar y en el patito de una casa vimos a una persona fallecida, y al verificar el cuerpo observamos  que presentaba varias heridas en su cuerpo. Al hacer las entrevistas a los moradores del sector: “ESTOS DIJERON QUE EL DOMICILIO PERTENECÍA AL SEÑOR SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN, AL QUE LO CONOCÍAN COMO “CARA DE NIÑO”;  MANIFESTANDO QUE EN HORAS DE LA MADRUGADA EL MISMO HA SALIDO A LA CARRERA SUJETÁNDOSE UNOS  DE SU BRAZOS, YA QUE SE HABÍA LASTIMADO EN EL INTERIOR”. EN EL LUGAR VIMOS UN RASTRO DE MÁCULAS DE COLOR MARRÓN, PRESUMIBLEMENTE SANGRE, Y CUANDO SEGUIMOS EL RASTRO NOS CONDUJO A UN DOMICILIO EN LA COOP. FUERZA DE LOS POBRES, DONDE NOS ENTREVISTAMOS CON LA SEÑORA RAMIREZ VASQUEZ GRACE ELIZABETH, LA QUE ESTABA EN COMPAÑÍA DE MANCILLA RAMIREZ IRVING, QUIENES NOS DIJERON QUE EFECTIVAMENTE EN HORAS DE LA MADRUGADA HA LLEGADO SANISACA MAGUANA LEONARDO, EL QUE LES HA DICHO QUE LE HABÍAN INTENTADO ROBAR, POR LO QUE LA SEÑORA PERMITIÓ EL INGRESO DEL CIUDADANO AL  INMUEBLE Y LE PROPORCIONA UN VENDAJE, Y LE DA UN BUZO AZUL PARA LUEGO SALIR EL MISMO DEL LUGAR…. Yo recibí una llamada del ECU911   y hasta llegar al lugar de los hechos nos demoramos unos 20 minutos aproximadamente…. Cuando llegué se observa el lugar y se entrevista a los moradores del sector, habrán sido unos cinco moradores, los que vivían frente al lugar de los hechos, los que dijeron que en la propiedad vivía alias “CARA DE NIÑO”,  y que lo habían visto salir en horas de la madrugada en precipitada carrera cogiéndose uno de su brazos. Estas personas no quisieron identificarse por temor a represalias. Dijeron  que lo vieron salir corriendo cogiéndose la mano, y como  vimos que había máculas de sangre seguimos las manchas hasta el domicilio de la señora RAMIREZ VASQUEZ GRACE ELIZABETH, que está a unas dos cuadras aproximadamente. Cuando llegué a la casa de la señora RAMIREZ GRACE, esta se encontraba con su hijo IRVING MANCILLA RAMIREZ, quienes dijeron que había llegado el señor “CARA DE NIÑO”  a la casa, diciendo que le habían querido robar,  por lo que lo dejaron entrar y le prestaron ropa y le vendaron la herida…” 
9.9.- Con el testimonio de la ciudadana YINA YANETH ZAMBRANO BRAVO, quien en lo principal expuso: “El domingo 17 de septiembre  del 2017 me encontré alado de mi casa con FERNANDA en la Cooperativa  Fuerza de los Pobres, mz. N solar 4. Estuve con ella hasta la 1 de la madrugada, estuvimos en mi casa  con mi papá, ninguna otra persona.  Del asesinato de FERNANDA,  yo estaba con ella tomando y ella salió a comprar a unas tres cuadras  de mi casa,  y como no llegaba la fui a ver y la vi con mi cuñado y “CARA DE NIÑO”, solo lo conozco así, es el señor que se encuentra en la sala (testigo se refiere al procesado), me refiero al acusado, y lo conozco al señor por que el abuelo me lo puso de expreso, el manejaba un expreso. Solo sé que le decían CARA DE NIÑO.  La difunta salió a comprar y cuando la fui a ver ella estaba con mi cuñado ERWIN MANTILLA y el acusado, y le dije  si pasaba algo y me dijo que no, ella me dijo que se iba con los señores a seguir tomando y le dije que se venga conmigo y me dijo que se iba con ellos, y antes fuimos a la casa del acusado y mi cuñado IRWIN MANCILLA sacó 10 dólares y se fueron a comprar FERNANDA CON “CARA DE NIÑO” (acusado), y cuando llego la difunta me  dijo que me vaya y que no debía haber ido a la casa del acusado porque “CARA DE NIÑO” habían sido un violador y un asesino, eso me dijo la ahora occisa del acusado CARA DE NIÑO, y me dijo que yo  me vaya,  y me fui con la difunta, y le dije que entre, pero ella me dijo que iba a ver unos papeles a donde  una amiga y mi mamá  le dijo que no se vaya, pero FERNANDA (occisa), me dijo que se iba y que ya venía y se fue con alias GOGOTERO,  del que no sé cómo se llama. A don CAICHE no lo conozco. Me enteré en la mañana de la muerte de la occisa; mi mamá me levantó y me dijo que en la televisión habían visto que  al papá de mi hija ANGEL RICARDO MANCILLA lo habían detenido, y le escribí a mi suegra y me dijo que no, que con los hijos no era nada, y me dijo que en la casa de ella le ha prestado auxilio a “CARA DE NIÑO” porque lo habían asaltado y me quedé tranquila,  y al rato me dijo mi mamá que a mi amiga FERNANDA CATALINA la había matado CARA DE NIÑO (procesado). Ella no tenía enemigos hasta donde yo sé…. Cuando me fui del domicilio se quedó en la casa mi ex cuñado ERWIN MANCILLA Y CARA DE NIÑO.  Mi amiga FERNANDA fue a comprar a unas tres cuadras y yo fui a la esquina porque no regresaba y a tres cuadras la vi que estaba con ERWIN MANCILLA Y CARA DE NIÑO.  No sé cómo era la relación de la occisa con ERWIN MANCILLA. Los tres estaban conversando.  Yo no vi ninguna mala actitud cuando estábamos en la casa, pero “CARA DE NIÑO” le golpeaba en las costillas, y le dije si pasaba algo, pero  me dijo  que no.  CARA DE NIÑO Y MI EX CUÑADO estaban mareados cuando los vimos…. Mi ex suegra auxilió a CARA DE NIÑO  porque él le dijo que lo habían asaltado. Ella me dijo que CARA DE NIÑO tenía cortada la mano y ella  le prestó ayuda porque él estaba ensangrentado…. La hoy occisa se llamaba FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL. Ella era transexual, ya habían hecho el cambio de nombre... Yo no le pregunté a IRWING  lo que pasó, porque el  casi no se presentó, y semanas después él se acercó a decirme que yo lo estaba  hundiendo, porque dije que él había sido el último con “CARA DE NIÑO”  que habían estado con la occisa. 
9.10.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN, quien en lo principal expuso: “Fui delegado por la Fiscalía Primera de Personas y Garantías para hacer las investigaciones en torno a la muerte de FERNANDA CATALINA PARRAGA MARISCAL. En cumplimento a la delegación fiscal se realizó entrevistas al señor CRISTOBAL COLON ZAMBRANO BAZURTO, el que reside en la Isla Trinitaria, Coop, Fuerza de los Pobres, quien en la entrevista  dijo que el día 18 de septiembre del 2017 en  horas de la madrugada había estado en su casa, donde ha llegado la hoy fallecida indicándole que la acompañe a RESCATAR a la ciudadana GINA ZAMBRANO BRAVO, indicándole que lo acompañe. Por lo que ha ido con su esposa DENISSE DOLORES BRAVO, y han ido hasta un inmueble a las orillas del estero salado en una esquina, donde la ahora fallecida  ha ingresado y seguidamente ha salido GINA ZAMBRADO y han ido al domicilio de GINA,  indicando que esa fue la última vez que vio con vida a FERNANDA PARRAGA... Dentro de las diligencias realizadas fui al lugar de los hechos, en la Isla Trinitaria, Coop. 22 de abril, mz. L solar 14. Se trata de un inmueble que tiene como cerramiento hojas de zinc;  en el interior del mismo se han  dado los hechos, y en el patio el suscrito hizo el levantamiento del cadáver. No existen  cámaras de seguridad del 911. Se verificó en el SIPNE los nombres del sospechoso LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA,  de 37 años de edad, el que consta con detenciones por tenencia y posesión ilícita, investigación y descubrimiento de infracciones, en el 2001, 2007 y la actual…. Se le tomo versión a GINA ZAMBRANO BRAVO,  la que dijo que el 17 de septiembre del 2017, se ha encontrado con la fallecida y han tomado puro hasta la medianoche, donde la occisa ha ido a comprar más licor,  y al ver que no regresaba ha ido a la esquina,   y ha visto a la hoy occisa en compañía de LEONARDO SANISACA MAGUANA y a IRWING MANCILLA RAMIREZ, y que la vio a ella haciendo gestos,  por lo que ha ido donde ella, y FERNANDA le ha dicho que no pasaba nada, y han retornado al domicilio, y al llegar a la esquina la hoy fallecida le ha dicho que se quede nomás que se iba a tomar más al fondo con “CARA DE NIÑO” (procesado) e IRVING, y  le ha dicho que la acompañaba,  y que han ido a tomar a la casa del procesado, y que han puesto música y se  han puesto a tomar y que IRWING  le ha prestado dinero al acusado para que compren cerveza, habiendo ido a comprar cerveza  el acusado con la occisa, y minutos posteriores ha llegado la hoy occisa y le ha dicho a GINA que la venia a rescatar y que ella no debía haber ido allí,  y que estaba su papá y su mamá,  y le ha dicho la occisa que el procesado era un asesino, y  que se han ido al inmueble y le ha dicho que ya no iban a tomar, y la hoy occisa  dijo que se iba a ver unos documentos a la otra parte de la Trinitaria, y que se ha retirado la occisa con alias GOGOTERO, siendo esta la última vez que la vio a la occisa con vida... la señora GINA ZAMBRANO la ha llamado a la ex suegra GRACE RAMIREZ  para decirle si estaba preso IRVIN, y esta le ha  dicho  por mensaje que no estaban detenidos y que la policía ha llegado a su casa por cuanto horas antes en horas de la madrugada ha llegado el procesado pidiendo  ayuda,  diciendo que le han querido robar, y  la señora  GRACE RAMIREZ como es enfermera le ha facilitado que ingrese y se ha lavado las manos, y le ha envuelto un trapo en la mano y le ha dicho que se vaya a hacer coger puntos, porque la herida es profunda, y el procesado se ha retirado. La señora GINA ZAMBRANO dice que en horas posteriores han conformado que su amiga FERNANDA PARRAGA estaba fallecida, y dijo que el 18 de septiembre del 2017 en el domicilio del procesado se han encontrado IRVIN MANCILLA, la hoy occisa, el procesado y ella, y que no ha habido ningún problema mientras ella estuvo en el inmueble, y dijo que conoce al procesado cuatro meses antes del hecho, ya que el hoy procesado le ha hecho expreso escolar por una semana. De igual forma, al mostrarle fotografías del SIPNE, dice que efectivamente es la persona que conoce como “CARA DE NIÑO”, de nombres LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA. “SE TOMÓ TAMBIÉN VERSIÓN AL SEÑOR MANUEL DE JESUS DELIZ VERA, QUIEN DIJO QUE EL 18 DE SEPTIEMBRE A ESO DE LAS 4 DE LA MADRUGADA HA ESCUCHADO GRITOS DEL INMUEBLE CONTIGUO,  Y ÉL SE HA  SUBIDO A UNA ESCALERA  Y HA VISTO A SU VECINO AHORA PROCESADO, SALIENDO CON SANGRE EN LAS MANOS Y EN ROPA INTERIOR,  Y HA CAMINADO UNOS METROS, PARA LUEGO REGRESARSE  A PONERLE CADENA AL INMUEBLE, Y SE HA  RETIRADO DEL LUGAR”; indicando que el procesado se fue caminando para afuera.  CUANDO LUEGO DE UNOS 15 A 20 MINUTOS HA LLEGADO LA POLICÍA,  Y ÉL SE HA IDO A SENTAR A UN MURO Y LA POLICÍA INGRESÓ A LA CASA, Y AL ABRIR HAN VISTO EN EL PATIO A UNA PERSONA FALLECIDA y ha permanecido allí hasta que llegaron más policías,  luego de lo cual se ha retirado.… También se tomó versión a la señora CARMEN MONTOYA PEÑAFIEL, quien refiere que el 18 de septiembre a las 04h00 ha escuchado gritos en los exteriores de su casa, y al asomarse a la ventana  vio que el procesado se iba retirando de su domicilio caminando en ropa interior, y que minutos después  ha llegado la policía y les ha dicho que momentos antes se escuchaban gritos;  y que la policía luego ha confirmado que había una persona fallecida en el interior. Dice que no  conoce a la fallecida y que viendo fotografías del procesado dijo que fue la persona que había visto salir de la casa y que lo  conoce  como “CARA DE NIÑO”. La señora GINA ZAMBRANO dijo que la ex-suegra por mensaje le ha indicado que el procesado CARA DE NIÑO había  llegado a pedirle ayuda, indicando que le habían querido robar...”.  
DECIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, pidió como prueba de descargo el testimonio del encausado, el cual sostiene que es inocente de los cargos que le hace la fiscalía, y que ese día había estado fumando  y tomando con IRVIN, y que luego apareció la víctima FERNANDA PARRAGA con dos peladas, pero que luego se fueron las chicas lo que le molestó al procesado; que posteriormente se ha puesto a fumar droga en su casa con la víctima mientras IRVIN se quedaba dormido, y  en esas circunstancias le ha reclamado a la víctima porque había hecho que se vayan las dos chicas y que la víctima le ha dicho que no se preocupe  que podía ir a ver más, y que en eso  la víctima se ha levantado bruscamente por lo que el procesado SANISACA MAGUANA le ha pegado dos papazos (golpes) con la mano en la cabeza par que se tranquilice, cuando en de un momento a otro la víctima ha procedido a pegarle con una botella en la cabeza y ha quedado atontado por el golpe y que la víctima con el pico de la botella lo ha querido herir en la garganta, por lo que el procesado SANISACA MAGUANA ha pedido auxilio, despertándose IRVIN,  quien al ver que la víctima FERNANDA PARRAGA lo estaba atacando al procesado ha cogido un cuchillo con el que ha perseguido  a la víctima y le ha  proferido varias puñaladas que le causaron la muerte, luego de lo cual IRVIN le ha dicho que le siga apuñalando para que no los zapee, pero que no ha querido hacerlo; señalando que no quiso acusar a IRVIN en su versión  de la muerte porque le salvó la vida…”
DECIMO PRIMERO.- El Tribunal, AL HACER UN ANALISIS VALORATIVO  de la prueba de descargo aportada por la defensa del procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, consistente únicamente en el testimonio rendido por el encausado, DETERMINA QUE SI BIEN ES CIERTO DICHO TESTIMONIO ES PRUEBA DE DESCARGO EN SU FAVOR, EL MISMO NO CONTIENEN UN RELATO CREIBLE, NI VEROSIMIL, QUE SE SOSTENGA EN UNA EXPOSICIÓN LÓGICA DE LOS HECHOS OCURRIDOS, Y QUE REPRESENTE UNA JUSTIFICACIÓN DE SU INOCENCIA, Y ES “INSUFICIENTE” PARA ENERVAR Y DESVANECER LA ABUNDANTE PRUEBA DE CARGO APORTADA EN SU CONTRA EN EL JUICIO, CONSISTENTE EN LO PRINCIPAL EN EL TESTIMONIO DE LOS TESTIGOS:  SEGUNDO SANTIAGO BEDOYA GUACAN (Investigador), GRACE RAMIREZ VASQUEZ (testigo), DANNY FLORES SILVA (Investigador) y YINA ZAMBRANO BRAVO (testigo y amiga de la víctima);  quienes en sus testimonios  fueron claros y enfáticos en señalar diferentes hechos que han llevado de forma convincente al tribunal a determinar  de forma lógica y jurídica, la autoría directa del procesado LEONARDO SANISACA MAGUANA en el asesinato de la víctima FERNANDA PARRAGA MARISCAL. 
Así, el agente investigador SEGUNDO BEDOYA GUACAN  señaló en su testimonio que dentro de las investigaciones entrevistó a los ciudadanos  DELIS VERA MANUEL DE JESUS y CARMEN MONTOYA PEÑAFIEL, “VECINOS” del procesado LEONARDO SANISACA MAGUANA, los que le señalaron  que: “EL DÍA DE LOS HECHOS EN HORAS DE LA MADRUGADA, LUEGO DE ESCUCHAR “GRITOS” EN LA CASA CONTIGUA DONDE VIVÍA EL PROCESADO, SE ASOMARON PARA VER LO QUE PASABA, DONDE HAN OBSERVADO AL HOY PROCESADO SANISACA MAGUANA LEONARDO FABIAN, al que lo conocen como “CARA DE NIÑO”, SALIR DE SU CASA HERIDO EN UN BRAZO Y HUYENDO DEL LUGAR”. 
Los investigadores de igual forma testificaron en el Tribunal que luego de encontrar el  cuerpo de la víctima en la casa del procesado, HAN VISTO UN  HILO DE SANGRE EN EL SUELO, EL QUE LO SIGUIERON Y LOS HA LLEVADO HASTA LA CASA DE LA TESTIGO GRACE RAMIREZ VASQUEZ, quien señaló que a eso de las 04h00 han golpeado a la puerta de su casa, y que al ir a ver ha visto que se trataba del procesado LEONARDO SANISACA MAGUANA, el que se encontraba herido en uno de sus brazos votando sangre, y que le amarraron una camisa para pararle la hemorragia y que lo han enviado a un centro de salud para que le cosas la herida. 
El procesado LEONARDO SANISACA en su testimonio trató de inculpar en el asesinato de la víctima al testigo IRVING EMILIO MANCILLA RAMIREZ, señalando que fue este último quien al salir en su defensa, apuñaló y asesinó a la víctima FERNANDA PARRAGA MARISCAL. El tribunal analizando esta acusación hecha por el procesado al testigo IRVIN MANCILLA, “LA DESESTIMA”, en razón que “ninguno” de los vecinos del procesado, esto es,   los ciudadanos DELIS VERA MANUEL DE JESUS y CARMEN MONTOYA PEÑAFIEL, lo vieron salir a IRVIN MANCILLA del domicilio del procesado luego del crimen; así como por  el hecho que cuando el procesado LEONARDO SANISACA llegó a la casa de la testigo GRACE RAMIREZ VASQUEZ, madre de IRVIN MANCILLA RAMIREZ, a pedir ayuda para que le pare el sangrado por su condición de enfermera, la persona a quien acusaba, esto es IRVIN MANCILLA, se encontraba en la casa de su madre durmiendo. 
DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio, mediante el testimonio de testigos, así como de los investigadores y peritos, SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad del procesado, PUES PROBARON MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que el encausado  fue el autor del asesinato de la víctima; y llevan a concluir de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar el nexo causal mediante los medios de prueba aportados en el juicio, nexo que consiste en el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y culpable con el procesado. 
DECIMO TERCERO: EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho.
Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA  es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. En el caso presente, se ha probado que la conducta del procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, esto es, la acción  de privar de su vida a la víctima FERNANDA PARRAGA MARISCAL, fue un acto deliberado, consciente y voluntario, cometido con el designio de causar daño, esto es, el acto de matar, sin que existan causas excluyentes de la antijuridicidad de su conducta, encuadrando su acción al tipo penal de asesinato.
DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. 
DECIMO QUINTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE  ASESINATO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía,  se determina  que el delito en el que ha incurrido el procesado es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable, por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando un arma corto punzante (cuchillo), instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la CANTIDAD Y LOCALIZACION DE DIEZ DE LAS DOCE HERIDAS CORTOPUNZANTES, LOCALIZADOS EN CUELLO, EN EL TÓRAX ANTERIOR DERECHO, EN LA REGIÓN SUPRA ESCAPULAR, LAS QUE LACERAN LOS DOS PULMONES DE LA VICTIMA Y CAUSARON SU MUERTE. Doctrinalmente, el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (140 Código Orgánico Integral Penal). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 140”.
DECIMO SEXTO.- El artículo numeral 1 literal a del COIP dice: Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. De las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal estima que la participación del procesado LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. 
DECIMO SEPTIMO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en base a la prueba actuada, declara que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la responsabilidad penal del procesado, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA A: LEONARDO FABIAN SANISACA MAGUANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0919456756, de 38 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de abril, mz. L solar 14, de ocupación chofer, de instrucción   secundaria; RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO, del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140 circunstancia sexta del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art. 42 numeral 1,  literal A del mismo cuerpo legal; Y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTIDOS AÑOS.  Se le impone la multa de OCHOCIENTOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral 14 del cuerpo legal precitado.  Como REPARACION que el condenado deberá pagar a la madre de la víctima se le impone la cantidad de $50.000,oo (cincuenta mil) dólares americanos, considerando  la edad y la vida productiva de la víctima.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado. Como  pena no privativa de libertad, se dispone la pérdida de los derechos de participación, conforme al art. 60 numeral 13 del COIP,  por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se dispone oficiar al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil, en donde se encuentre detenido,  haciéndole conocer el resultado de este fallo. Todo, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- En cumplimiento a lo dispuesto en los Artículos 621.8 y 629 del COIP, con Costa Procesales. Intervenga la Abogada Mirna Flores Lindao como Secretaria titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.