VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Juzgamiento de Procedimiento Abreviado, dentro de  la causa Penal No. 448-2013 que por el delito de Hurto se ha realizado en la secretaria de este juzgado, ante la suscrita Abogada Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a los  Arts. 244 y 245   del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del ibídem y Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, la suscrita Jueza es competente para la sustanciación y resolución del presente expediente;  además en el presente caso el procesado no goza de fuero especial que lo distraiga de la competencia del juzgado.- SEGUNDO.- No existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: El procesado MARTIN JORGE SILVA MORENO,  por medio de su Defensor Público designado Dr. Mardoqueo Caliz Romero ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, habiendo previamente aceptado por escrito el cometimiento del hecho factico  por el  cual la Fiscalía lo acusa en el grado de Autor, conforme consta de su petición escrita con el patrocinio de su defensor que obra a fs. 49 del expediente de la Fiscalía y 46 del juzgado, y habiendo  explicado nuevamente al procesado  sobre las consecuencias de acogerse al Procedimiento Abreviado, éste se reitera en el mismo y acepta  el cometimiento del hecho factico y consiente en la aplicación de la  pena que sugiera el señor agente fiscal de la causa,  Abogado Pedro Orellana Ortiz, quien interviene en la audiencia en su calidad de Fiscal titular de la fiscalía del Cantón Naranjito manifestando lo siguiente: …”Que el 22 de julio del 2013 a las 09h00 aproximadamente en circunstancia que los señores MARTIN JORGE SILVA MORENO y KATHERINE RIVERA BUSTAMANTE se encontraban en el domicilio del señor ALEJANDRO MIRANDA MACÍAS, ubicado en la ciudadela los parques II, mz.35, solares 32 y 33 del cantón Marcelino Maridueña donde realizaban labores de limpieza doméstica, procedieron a sustraerse una funda de joyas que contenía varias piezas valoradas en aproximadamente USD$6.500.00. La fiscalía independientemente de que el ahora acusado haya admitido su participación va a justificar que obro con voluntad y conciencia para el cometimiento de dicha infracción.  Como prueba a favor de la fiscalía solicito se tome en consideración la denuncia debidamente reconocida que se encuentra presentada por el señor ALEJANDRO IVÁN MIRANDA MACÍAS; la versión libre y voluntaria rendida por el señor ENRIQUE HEREDERO DOMINGUEZ; la versión libre y voluntaria rendida por la señora MARIA LEONOR SILVA MORENO; la versión libre y voluntaria rendida por ALEJANDRO IVÁN MIRANDA MACÍAS y la versión libre y voluntaria rendida por GLADYS MARLENE MONTALVO MOROCHO; el informe investigativo policial elaborado por el cabo primero Germánico Bayas Uribe.  Con estos antecedentes señora Jueza, la fiscalía ha logrado demostrar conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción, esto es el presunto delito de hurto que ha cometido el acusado MARTIN JORGE SILVA MORENO, que se encuentra tipificado y reprimido en los Art. 547 y 548 del Código Penal,  así como también la responsabilidad penal del ahora acusado, consecuentemente conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el Art. 25 y 65 del Código de Procedimiento Penal y Art. 282 del Código orgánico de la Función Judicial, la fiscalía solicita a usted señora jueza se sirva declarar culpable al ahora acusado en calidad de autor de la infracción antes mencionada y que se le aplique la pena de UN AÑO de prisión”…- Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal,  por cuanto el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y con el consentimiento libre y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de adopción de pena de procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; la suscrita Jueza Vigésimo Sexto de lo Civil Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado MARTIN JORGE SILVA MORENO, AUTOR del delito de HURTO, tipificado en los  Arts. 547 y 548 del Código Penal, y aplicando la atenuante de carácter trascendental y por cuanto el sujeto no rebela peligrosidad y no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, de conformidad al Art. 74 Ibídem,  se le impone la pena   modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el acusado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil-.1,  debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, esta operadora  declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo esta juzgadora  no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Dr. Mardoqueo Caliz Romero, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1., haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Ronald Lopez, Secretario titular de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-