Guayaquil, jueves 28 de junio del 2018, las 17h46, 2018-04767G
VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este juzgador califica la flagrancia y declara legal la aprehensión del señor AURELIO VLADIMIR MARTINEZ SANTIBAÑEZ, dentro de la audiencia realizada el 24 de junio del 2018 a las 05h45. Posteriormente, este juzgador procede al juzgamiento de la contravención al tenor del art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- 1.2) Este juzgador, inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y, emite su decisión judicial de manera oral, dentro de la audiencia, realizada, durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Este Administrador de Justicia, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez, de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 24 de junio del 2018.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Este juzgador, destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara, que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, se resalta que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y, le corresponde a esta autoridad judicial distinguir la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente Civil de Tránsito LUIS MUÑOZ VILLALVA cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente de la ATM, corrobora que en circunstancias que, el vehículo, con placas PON-0572, conducido por Aurelio Vladimir Martínez Santibáñez, con licencia tipo “B” de la ANT, quien frenaba en forma brusca y zigzagueante, el vehículo, fue entonces que procedí a solicitar, que detenga la marcha del vehículo y al solicitarle la licencia de conducir, pude apercibir que el señor conductor, se encontraba con aliento a licor, realizado la prueba de alcohotest, dio como resultado 2.40 g/l (POSITIVO); el señor vigilante declara que el ciudadano aprehendido colaboro con el procedimiento y mostro una conducta correcta. PREGUNTA LA DEFENSA DEL DETENIDO P/ cuando usted solicito se detuviera, él lo hizo, R/ sí; P/ y, al acercarse, el colaboró, R/si, el ciudadano colaboro, P/ se ratifica en el contenido del parte, R/ si me ratifico en todo lo expuesto.- 4.2.2)  La defensa técnica del ciudadano AURELIO VLADIMIR MARTINEZ SANTIBAÑEZ, indica que se allana al parte, mi defendido, aceptado el hecho factico, y, pide disculpas a su autoridad, el no está acostumbrado a beber, le invitaron a una reunión y no supo cómo llego hasta el lugar, solicita que se tome en cuenta estos atenuantes trascendentales a favor de mi defendido, determinados en los numerales 5 y6 del Art. 45 del COIP, en lo que se refiere a la colaboración y procedimiento que realizo el Agente, solicito se escuche a mi defendido. MARTINEZ SANTIBAÑEZ AURELIO VLADIMIR, señor Juez, pido disculpas, por el error cometido, no estoy acostumbrado a beber, soy un servidor público, trabajo en la Universidad de Guayaquil, no me gustaría perder mi trabajo, tengo mi familia, esposa que se encuentra en estado de gestación, apelo a su sensibilidad, pido disculpas, no es algo que quise hacer. ABG. DE LA DEFENSA, señor Juez,, usted escucho a mi defendido, está arrepentido y no volverá a hacerlo, es padre de familia, tiene un trabajo en la universidad de Guayaquil, está pasando por una emergencia médica en su familia, tome en  consideración los atenuantes que se han presentado.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Este juzgador, analiza todos los medios de prueba acorde a los criterios de valoración, y concluye que existe el testimonio del agente civil de transito de la ATM y el certificado del alcohotest, concluyendo que el señor Aurelio Vladimir Martínez Santibáñez, posee 2.4 g/l, positivo, para la cantidad de alcohol en la sangre permitido por la Ley; por lo tanto existe prueba que acredita, la existencia penal sancionado en el art. 385 numeral 3 del COIP, demostrándose el verbo rector, conducir con ingesta de alcohol, por parte de Aurelio Martínez Santibáñez, según la prueba realizada por la Dra. María Dolores Naranjo, por consiguiente, existe contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador resuelve declarar la culpabilidad y responsabilidad de AURELIO VLADIMIR MARTINEZ SANTIBAÑEZ, portador de la cedula de ciudadanía No.0918730250 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 385 numeral 3 del COIP, como autor directo según el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; dentro de la audiencia se ha comprobado la existencia de atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, se las considera y en consecuencia opera lo determinado en el Art. 44, por lo que se impone la pena de: 1) MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, 2) LA SUSPENCION POR SESENTA DIAS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR; y, 3) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20)  DÍAS, rebajado un tercio por las atenuantes, antes referidas; dicha pena privativa de libertad la deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito en la ciudad de Durán, para el efecto gírese la correspondiente boleta de encarcelación remitiendo los oficios necesarios.- Una vez cumplida la pena privativa de libertad de 20 días, contados desde el día 24  de junio del 2018, y, por debida diligencia judicial se dispone girarse  la respectiva Boleta Constitucional de Excarcelación a favor del señor AURELIO VLADIMIR MARTINEZ SATIBAÑEZ, y, ofíciese a donde se encuentra el sentenciado a fin de que RECUPERE SU INMEDIATA LIBERTAD AL CUMPLIR LA PENA, ESTO ES EL DÍA 14 DE JULIO DEL 2018. La boleta de excarcelación solo surte efecto para esta causa, por lo que sí existe orden de captura o detención dictada por otra autoridad quedar a órdenes de quien las dictó.- Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, con el contenido de esta resolución, a fin de que realicen el cobro de la multa antes mencionada bajo los procedimiento legales; y, de la suspensión de la licencia de conducir de Aurelio Vladimir Martínez Santibáñez.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que el actuario del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-