VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón El Triunfo de la provincia del Guayas, Abg. Ronald Cevallos Bravo, a los 05 de junio del 2018 a las 15h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado, JOSUE DAGNER VERA URGILES,  por considerarlo presunto AUTOR, del delito  tipificado y reprimido en el artículo 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.  Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, estos  es, el día 23 de noviembre del 2021 a las 08h40 con la presencia de las Juezas titulares,  Abogada Odalia Ledesma Alvarado como jueza ponente; y las juezas Abg. María Serrano León y  Abg. Nancy Maldonado Flores; el señor fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña; el procesado  JOSUE DAGNER VERA URGILES acompañado del Abg. Roberto Gaibor, Defensor Público designado para que le asista en la defensa técnica; y el señor secretario Abg. Luis Sanabria Zapata. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera UNÁNIME declaró de forma oral ratificar el estado de inocencia del procesado JOSUE DAGNER VERA URGILES por abstención fiscal. Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, tanto en lo relacionado con la existencia de la infracción así  como la responsabilidad penal del procesado, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal,  siendo el estado  de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1, 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó al señor fiscal que realice su alegato de apertura. FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- En esta audiencia  se probará que el día 25 de mayo del 2017 a las 10h50, habrían sucedido una infracción en la ciudadela  La Carmela en el cantón El Triunfo en el  ciber MARI.COM, en circunstancia que el policía Jorge Ronaldo Sánchez Troya se había dirigido  a este establecimiento para hacer firma un formulario que realizaba en esa fecha en los locales comerciales de esa localidad, dentro del ciber había ingresado una persona que había pedido una computadora e ingresado otra persona sin dar lugar a nada había sacado un arma de fuego en contra del policía anteriormente indicado, se ha realizado diferentes actos investigativos durante la investigación es así que en esta audiencia con la prueba anunciada oportunamente se probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado..- ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. ROBERTO GAIBOR  EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO.- La teoría de la defensa sobre los hechos es que el 25 mayo 2017 que se suscitó en El Triunfo en contra el policía, el señor procesado jamás estuvo ese día en el cantón El Triunfo jamás ha conocido dicho cantón, luego se le giró una boleta de detención que allí se vino enterar que tenía un proceso  en su contra,  una vez transcurrido el procesado solicito la revocatoria de la prisión por cuanto la victima indicó que no había sido él, hubo un dictamen abstentivo y se revocó por parte de la Fiscal provincia, en esta audiencia vendrá la propia víctima quien manifestará que el procesado no tiene participación y la defensa solicitará que se ratifique el estado inocencia.- CUARTO.- PRUEBA DE CARGO Y DESCARGO: El Fiscal conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: TESTIMONIO DE LA VICTIMA JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA.- El día 25 de mayo del 2017,ese día me encontraba de servicio en el sector La Carmela en el cantón El Triunfo estaba dentro de un ciber MARI.COM , me encontraba realizando el registro de los locales que se llevaba en ese instante, llega un sujeto que pide una máquina y posterior otro que dice “alto nadie se mueva” y me proporciona un disparo sobre mi humanidad yo caí al suelo y sentí que las personas salieron del lugar . INTERROGATORIO DE FISCALÍA.- Usted ha rendido una versión antes la Fiscalía de El Triunfo? Si.-  Conoce los nombres y apellidos de las personas que le dispararon? No.- Usted puede reconocer si esa persona le disparó? No, él no es la persona que me disparo yo rendí una versión sobre este ciudadano que no era la persona que había atentado contra mi vida.- Está amenazado? no.- Por qué saca esa conclusión que no es la que le disparo? mi compañero, el que lo detuvo tiempo atrás en Guayaquil me supo pasar una foto del cuerpo completo donde visualice que no era la persona que me dispararon  en ese momento.- Conoce el nombre del detenido ? Vera Urgiles Josué.- Él fue la persona que le disparo? No.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA NELSON JOHNNY ASANZA LEÒN.- REALIZÓ EL INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS  Y EVIDENCIA.- El objeto inspección ocular técnica que corresponde al reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia que fueron hallados en el lugar de los hechos, se realizó el día 26 de mayo 2017, notificado por ECU 911 , avanzamos hasta El Triunfo se tomó contacto con el capitán Hermosa de la DINASED, el mismo que se encontraba con el fiscal y el secretario de Fiscalía avance hasta la dirección  ubicado en El Triunfo ciudadela La Primavera ,  inmueble con fachada blanco con rojo, al llegar al lugar se observa un inmueble de 1 planta, al ingresar varios ambiente esta deshabitado un mesón, baño y dos cuartos vacíos siendo este el lugar objeto de reconocimiento e inspección.-Posterior de éste reconocimiento de lugar se procedió a la fijación de los siguientes indicios : tenemos 6 indicios según la numeración, indicio N° 1, localizado al interior del primer cuarto  sobre el mesón  interior del inmueble  2 cartones conteniendo en su interior papel aluminio,  una cinta masquin , tipo de embalaje transparente,  07 fragmentos de papel aluminio; indicio número  2, una prende de vestir tipo camiseta de color negro sin marca, localizados al interior del primer cuarto sobre el mesón de hormigón armado; indicio número 3 ,un paquete de forma rectangular tipo ladrillo de 20 por 12 cm aproximadamente con envoltura de cinta color café , conteniendo en su interior una sustancia de color amarillenta , una funda plástica de color negro conteniendo en su interior cuarenta y cuatro sobres de papel , los mismos que contenían una sustancia color amarillenta , una funda plástica color negra conteniendo en su interior veintinueve  fundas plásticas transparentes que contenían una sustancia rocosa color amarillenta y una envoltura  con cinta café conteniendo una sustancia  rocosa color amarillenta, una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia rocosa de color amarillenta , una conta masquin tipo embalaje transparente, una balanza color verde marca CAMRY, un rollo de funda plástica de color negro de medida 4 por 8 cm aproximadamente , seis paquetes de fundas plásticas transparente de medida 4 por 8 cm aproximadamente,  una funda plática transparente conteniendo en su interior 14 fundas plásticas transparentes de medida 4 por 8 cm aproximadamente,  una cuchara plástica pequeña color blanco, ; indicio 4 , una prenda de vestir tipo camiseta de color negro con blanco con un logotipo que se lee Adidas,  una funda plástica a rayas conteniendo en su interior papel aluminio de forma arrugada , localizados al interior del primer cuarto sobre el mesón de hormigón armado; Indico N° 5 , una bicicleta BMX de color celeste con su timón de color negro , no presenta frenos , localizados en el interior del segundo cuarto sobre la superficie del piso; indicio N° 6 una funda plástica color negra , cuatro fundas plásticas color negro conteniendo en su interior cincuenta sobre de papel con una sustancia color amarillenta, una funda plástica color negro  conteniendo en su interior cincuenta y un sobres de papel con una sustancia color amarillenta, una funda plástica color negro conteniendo en su interior nueve sobres de papel con una sustancia color amarillenta, localizados al interior del tercer cuarto sobre la superficie del piso al lado derecho del área destinado como baño. Dicho inmueble era  cuidado por quién? Alfonso Clemente La rosa.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO.- REALIZÓ LA PERICIA DE IDENTIDAD HUMANA.-El objeto de la pericia es realizar y  analizar de los rasgos dactilares levantado y que consta en el informe de inspección ocular técnica N° 729, para ingresar dichos  los rastros en la base de datos del sistema AFI, así como  también; conclusión que se llegó luego de realizar el confronte , los 5 rastros dactilares existente bajo la cadena de custodia 299, no presentaron correspondencia dactiloscópica en el sistema AFIS, la base de datos de personas privadas de libertad;  conclusiones número 2 , el rastro número 1 bajo cadena de custodia 292, presenta correspondencia dactilar con digito índice izquierdo con el señor Tenecora Romero Carlos Julio , el rastros dactilar número 2 bajo cadena de custodia 292 presenta correspondencia dactiloscópica con la huella dactilar del dígito menique derecho perteneciente al señor Tenecora Romero Carlos Julio,   y conclusión número 4 que los rastros dactilares número 3,4 y 5  no presenta correspondencia dactiloscópica con los ciudadano intervinientes que consta las huellas en los certificados biométricos remitidos por Fiscalía.-Los rastros o huellas que fueron enviados para el cotejamiento con la huellas de identificación biométrico perteneciente a VERA URGILES DAGNER salió positivo o negativo? no pertenece a ninguno de los tres ciudadano entre ellos Vera Urgiles .- TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICIA  HERMOSA ALMEIDA EDISON GONZALO.-REALIZÓ EL PARTE INFORMATIVO, En el año 2017 el día 26 procedimos a tener por el 911 por una tentativa por miembro de la Policía en El Triunfo razón por la cual se activaron los equipos para verificar esa novedad nos trasladamos hasta un local MARI.COM,  en donde se había suscitado el hecho donde nos refirieron  que un servidor policial había sido herido a la altura del hombro  por arma de fuego, investigamos y nos dijeron que los ciudadanos se habían traslado en un Spark color blanco, por lo que una unidad policial localiza el vehículo, persona que no se quiso identificar  por temor a represalia  nos manifestaron que habían sido víctima en el sector La primavera  del cantón El Triunfo,  luego tuvimos conocimiento que el vehículo estaba en el domicilio  del señor Tapia y nos trasladamos pero desde ayer no había  visto en ese inmueble había arrendado a una señora apodada “La Colorada” y ella estaba con su esposa en una moto azul luego de esto procedimos hacer el allanamiento del inmueble donde el señor Alfonso Larrosa autorizo el ingreso donde se encontró en el inmueble balanza y sustancias sujetas a fiscalización, se levantó y se realizó el tramite pertinente y se ingresó con cadena custodio a la bodega antinarcóticos.-  Usted estuvo en es procedimiento  detuvo alguna persona en ese lugar? no solo encontramos la sustancias y otros indicios.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO DE POLICIA MAILA VICENTE ANGEL WLADIMIR.- REALIZÒ EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIA.- El 25 de mayo del 2017 con el agente Comina fuimos notificados para traslado al Triunfo ciudadela La Carmela Av. Barcelona Mz. 31, al lugar de los hechos se asignó 3 escena, siendo la primera  escena un lugar cerrado ubicado en El Triunfo , ciudadela La Carmela Av.  Barcelona y calle sin nombre al costado una construcción MARI.COM, que posee una puerta de Aluminio  y vidrio que permite el ingreso al mismo se visualizó estantería y 5 computadora  la busca huella y rastro se localizó  un cartucho 9 milímetro y una bala servida .-En la escena 2.- Ciudadela  14 de Marzo donde se localizó un vehículo marca Chevrolet  modelo Spark de placa LBA8846, clase automóvil,  al proceder a localizar  huella de rastros o vestigios se localizó,  un teléfono celular marca UNNECTO, un soporte papel plastificado  similar a un licencia de conducir a nombre de Tenecora Romero Carlos Julio, un soporte emplasticado similar a la de una matrícula vehicular,  un soporte de papel emplasticado perteneciente al vehículo marca Chevrolet  modelo Spark color blanco de placas LBA8846, un chip de la operadora Claro N° 89590100063918135, localizados , signado como indicio número 1;  Una caja de cartón color celeste con un logotipo que se lee YEZZ C21, presenta un adhesivo que se lee SIM1 email 354873063863932 SIM1 EMEI 354873063863940, conteniendo en su interior tres cigarrillos objetos signados como número 2 ; una maleta de nylon en forma rectangular con un logotipo que se lee YAMAHA y un  guante de lana de color negro signado como indicio número 3; una mochila color negro conteniendo en su interior una gorra color negra una camiseta de tela , un saco color azul , una billetera de cuero color negro conteniendo en su interior un soporte plastificado similar a una cédula a nombre de Vera Urgiles Josué  Dagner, así como varios documentos y estampas religiosas , una pipa de tagua color beige-café , una cargador de arma de fuego conteniendo en su interior 30 cartuchos calibre 223 , signado como indicio número 4; un cargados alimentador de arma de fuego conteniendo en su interior 29 cartuchos calibre 223 , objetos signados con el número 5; Escena 3.- El lugar de los hechos se describe como una escena “cerrada modificada” se encuentra localizada en el cantón El Triunfo , Cdla.  14 de Marzo , calle sin nombre ,Mz. 31D, propiedad de la señora Carmen Reyes Pausay , su entorno se encuentra habitado, existe escasa afluencia vehicular y peatonal al momento de la diligencia , el lugar presenta postes de energía eléctrica con lámpara de iluminación nocturna. La Calle sin nombre , es lastrada presenta doble sentido de circulación vehicular sobre la calle sin nombre , al costado derecho en sentido oeste-este , se ubica un inmueble el mismo que es de construcción de hormigón armado de una planta color azul , con techo de zinc, en su parte anterior posee dos ventanas y en la parte central una puerta de hierro color negro que da acceso al interior del inmueble . Una vez en el interior se aprecia un ambiente compartido , sala , comedor y cocina , al costado izquierdo con relación al observador se aprecia dos ambientes utilizados como dormitorio .-En la escena 2 se levantó rastro dactilar , constatando : tres soportes con rastros de origen dactilar , mismo que fueron levantados de la estructura del vehículo ,marca Chevrolet , modelo Spark , color blanco de placas LBA-8846; un rastro de origen dactilar ,levantado del accesorio de vehículo (retrovisor) del vehículo ,marca Chevrolet , modelo Spark , color blanco de placas LBA-8846.-Escena 3 .-En el reconocimiento del lugar y objetos se utilizó de espiral adecuado para este tipo de escena , donde se procedió a la búsqueda de indicios , huellas , rastros o vestigios que la infracción pudo haber dejado , localizando lo siguiente: un arma de fuego tipo escopeta , doble cañón, con empuñadura y guardamonte de madera color café , localizada en un ambiente destinado para dormitorio donde habita la señora Carmen Reyes Pausay, signado como indicio N°1.-TESTIMONIO DE LA DOCTORA IVETTE VERONICA DAVILA ANDA.- REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL.-El objeto de la pericia establece la  lesión al señor Sánchez Troya Jorge Ronaldo que fue realizada el 14 junio 2017 cuando tenía 24 años dentro, del historial médico manifesté que recibió  disparo con arma de fuego, se atendió en hospital de la Policía Nacional, al examen físico pue evidencia un  agujero de entrada de 2cm diámetro con lesiones equimótica múltiple presento certifica médico de la Policía Nacional de fecha  31 de mayo 20217 con diagnostico fractura de omóplato se sugiere se realice los controles, tiempo de incapacidad de 40 días.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO PATRICIO CELY CONDOY .- REALIZÒ EL ANÁLISIS DE RUTA DE LLAMADA TELEFÓNICA.-ANÁLISIS Y CORRELACIÓN DE LOS NÚMERO CELULARES.- En la investigación  que llevó la Fiscalía en El triunfo, respecto al documento que refiero, en la parte pertinente y relacionada con el procesado Josué Dagner Vera Úrgeles me es menester mencionar  que se me proporcionó dos archivos telefónicos un 0967743342 y  0985700707 que están registrado a nombre del procesado que al ser verificado no presentan datos para su respectivo procesamiento.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA DE PONCE BARAHONA JUAN CARLOS.- REALIZÓ EL INFORME DE INVESTIGACIÒN.-Qué investigo?  entorno a la investigado fui delegado a realizar  la investigación del  hecho del  25 de mayo del 2017 a las 11 aproximadamente, se tuvo conocimiento que existía una persona de sexo masculino con herida, el policía nacional estaba llenado una hojas en el local MARI.COM de El Triunfo por la Av. Barcelona donde había llegado un sujeto que se le alquile una computadora estaba en actitud nerviosa y había sacado relucir una arma la habría rastrillado  se había encasquillado saliendo,  había ingresado otro ciudadano con un arma disparándole al policía causando una herida poniéndose  a buen recauda , dándose a la fuga en el vehículo color blanco , en las entrevistas realizada con moradores del sector supieron manifestar que el vehículo  era color blanco Spark de placas LBA8846, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de una escena privada cerrada ubicada en El Triunfo, ciudadela La Carmela , con alumbra público  y las  calle son pavimentada , el día de los hechos como DINASED, se tuvo conocimiento que el vehículo había salido a la ciudadela 14 de Mayo donde estaba manejar el señor Tenecora y el hoy procesado donde se había dado  a la fuga en el vehículo quedo fuera de domicilio del señor Tenecora, la victima rindió su versión de Fiscalía  .-PRUEBA DOCUMENTAL.- versión de la víctima, informe de inspección  ocular técnica, cotejamiento de huella dactilares, parte policial, informe médico legal, informe de reconocimiento del lugar de los hechos  y evidencia, análisis de relación telefónica, informe investigativo.-QUINTO.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO: VERA URGILES JOSUE DAGNER.- C.C 0924951213, nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, ocupación empleado privado, instrucción secundaria, edad 24 años, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- Se acoge al silencio.-PRUEBA DOCUMENTAL .- No presenta.-. SEXTO.- 6.1.- Concluida la fase de prueba, el señor fiscal  Abg. Modesto Freire Bajaña, en su ALEGATO DE CLAUSURA indicó:  En esta audiencia Fiscalía ha logrado probar la materialidad de la infracción esto es, con el examen médico legal de la Dra. Ivette Dávila Anda quien ha manifestado bajo juramento y así consta en su pericia que el señor Santos Estrella Jorge fue víctima de una herida por disparo de arma de fuego que le causa la lesión que le determinó 40 días de reposo , asimismo queda probada también con el testimonio de Sánchez Troya la victima quien ha indicado que el 25 de mayo del 2017 había recibió un impacto de arma de fuego en el logar Mari.com de la ciudadela la Carmela del cantón El Triunfo  en este testimonio es relevante para la resolución de esta causa ha manifestado bajo juramente lo victima que José Dagner Vera Urgiles no es la persona que le había disparado , asimismo pasaron por esta sala el ciudadano agente investigado Nelson Asanza a León quien indicó que en el proceso investigativo ingreso  aun domicilio donde encontraron sustancia y que habría levantado como indicio 2 que en esa causa existía un ciudadano Alfonso Larrosa Ruiz , asimismo rindió su testimonio el señor Pablo Andrés Guachamin Marcillo quien indico que habría recibido huella dactilares levantadas como indicio en la que el cotejamiento le enviaron a él 3 nombres para que pueda comparar con las huella dactilares del certificado biométrico de Tenecora Romero Carlos Julio , Vera Urgiles Josué Dagner y de otro ciudadano , Alvarado Fabian y él indico bajo juramento que lo únicos rastros que pudieron comparar fueron de las huellas de  Tenecora Romero Carlos Julio, es decir nada en contra del hoy procesado, así también se escucho el testimonio del señor Patricio Cely Condoy analista de las DINASED en la que indico que los número telefónico que le dieron a él que le pertenecen al procesado no registraba ninguna relación de llamadas con las otras personas que abrían sido dispuesto los numero de estas personas, en el informe investigado del señor Juan Ponce Barahona que en primera instancia la victima habría indicado que el hoy procesado que lo había disparado pero que no conocía del resultado de la versión final que dio ante la Fiscalía General de Estado en el cantón el Triunfo en la cual la victima dejo deslindado esta posibilidad, también tenemos indicar el testimonio del señor Ángel Maila Vicente quien nos dijo que el saco las huella dactilares de los autos revisado en este procedimiento investigativo refiriéndose a las que ya investigo el agente Guachamin , debo indicar que el suscrito viene acá a esta audiencia porque la fiscal titular la abogada Miriam Galarza titular de la investigación en  el cantón El Triunfo había emitido un dictamen abstentivo en favor del procesado ,sin embrago al ir en consulta por la gravedad de la infracción la Fiscalía provincial del Guayas revoco este dictamen y le correspondió al suscrito por sorteo venir antes vosotros, si el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia en la que las norma procesales consagran los principios de simplificación uniformidad  eficacia inmediación celeridad y harán efectivas las garantías del debido proceso, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades este articulo 169 de la Constitución de la República del Ecuador se trata de justicia es dar a quien le corresponde lo justo, en este caso se ha investigado hasta la saciedad un presunto hechos que causo la herida de un servidor policía pero en este audiencia donde se procesado y se establece la prueba plena para poder acusar o dejar de hacerlos el suscito considera que no existen elementos concordante entre infracción y el hoy procesado que me permitan a mi acusar  y eso lo digo en aplicación del Art. 21 numeral 5 del COIP y el 195 de la Constitución , por tal razón me abstengo de acusar al procesado.- En cuanto al ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ : A quien se ha escuchado a la propia victima que ha manifestado que el procesado no es la persona que había participado los hechos de 25 de mayo, esto guarda concordancia con lo manifestado con Pablo Andrés Guachamin quien realizó los rastros dactilares que no le corresponde, ha sido un criterio objetivo de Fiscalía y se abstiene de acusar por lo que la defensa en aplicación al Art. 609 del COIP solicita se ratifique el estado de inocencia a favor del procesado y se ordene su inmediata libertad.- SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Art. 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA NO CULPABILIDAD DEL   PROCESADO.- Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones  libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). En el caso ha llegado a esta etapa de juicio con base al llamamiento a juicio al procesado por el delito establecido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del COIP , que establece : Art. 140.- Asesinato.-“ La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.(…)”; y, Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”  La Corte Nacional de Justicia mediante sentencia ha hecho un profunda análisis acerca de la tentativa y ha indicado lo siguientes “¿Cuándo se considera la existencia de la tentativa? Es menester indicar que hay una gran diferencia en lo que respecta a la ejecución de la infracción, si la misma ha concluido y logrado su cometido, o si por el contrario no concluye por voluntad del autor o por circunstancias ajenas a su voluntad. En el caso que nos ocupa, ¿la infracción se consuma?, si es negativa la respuesta, debemos analizar, si esta falta de consumación depende o no del autor, o sujeto activo del hecho; al respecto debemos indiciar: A. ¿La infracción (violación) se ejecutó y consumó, o no se ejecutó y se trató de Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. La Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dentro del Juicio Penal No. 0534 2012, Resolución No. 1131 2013, en un caso de Tentativa de Violación, sentencia de septiembre 26 del 2013, las 10h00, se ha pronunciado acerca de la tentativa manifestando: “5.3. ANALISIS DE LA TENTATIVA.-A fin de ubicar el tipo penal acusado en el grado de tentativa, es necesario que el Tribunal de la Sala, establezca algunas precisiones: Como todo acontecimiento en el mundo de los fenómenos sociales responde a un efecto y ese efecto a una causa que puede ser desarrollada y elaborada, es decir que debe tener un camino de recorrido; igual acontece con los hechos delictivos, estos no surgen espontáneamente, sino que son el resultado de varias fases o etapas, lo que se conoce como el iter criminis, que transcurre desde el momento en que el sujeto activo idea su comisión hasta que se logra su consumación, tiempo que puede ser variable en función de las circunstancias que rodean el hecho delictivo. La doctrina distingue dos fases a través de las cuales discurre el delito: fase interna y fase externa; la primera constituida por los pensamientos que por muy malos que sean son intrascendentes para el derecho penal, porque solo afectan al fuero interno, a la conciencia del sujeto, y, la segunda fase, que “consiste en la realización de la resolución criminal. Es preciso constatar dos aspectos la existencia de una voluntad criminal y que esta voluntad criminal haya sido exteriorizada, es decir, que se realicen actos que se puedan percibir desde el exterior. Se diferencian dos momentos en la fase externa, que son trascendentes para la legitimación de la intervención punitiva del Estado, esto es, fundamentan la punibilidad: la realización de actos preparatorios (en principio, impunes) y la de actos ejecutivos (punibles en tanto que suponen el comienzo de la tentativa. Es importante distinguir entre los actos preparatorios y los actos ejecutivos, tema que no ha sido nada fácil para la doctrina y la jurisprudencia, siendo aplicable en la actualidad aquella teoría que considera: el plan del sujeto activo, la descripción de la acción típica (interpretación literal de la ley), así como el criterio de inmediatez del peligro que el comportamiento del autor supone para el bien jurídico protegido… es decir, debe existir un plan y este debe haberse empezado a ejecutar por parte del sujeto activo, con clara intención de atentar contra el bien jurídico protegido (en este caso la libertad sexual), y esto tiene que ser de forma incuestionable e indiscutible. En definitiva, para que se configure la tentativa deben existir actos exteriores de ejecución, que objetivamente conduzcan a producir el resultado, que por causas ajenas a la voluntad del autor no llega a consumarse.” En el presente caso se ha conocido un hecho por el presunto delito se tentativa de asesinato, hechos que de las pruebas actuadas se ha evidencia , puesto que ha concurrido la perito médico legal Ivette Dávila Anda quien manifestó las lesión encontrada en la victima identificada JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA, indicando que al examen físico pue evidencia un  agujero de entrada de 2cm diámetro con lesiones equimótica múltiple presento certifica médico de la Policía Nacional de fecha  31 de mayo 20217 con diagnostico fractura de omóplato se sugiere se realice los controles, tiempo de incapacidad de 40 días, de lo se colige que efectivamente el día 25 de mayo del 2017 en el cibert local MARI.COM, ubicado, en  El Triunfo por la Av. Barcelona, se ocasión este hecho delictivo en contra de la referida víctima. En cuanto a la responsabilidad ha que indicar que Fiscalia se abstuvo de acusar por considerar que no  existió prueba con la que se establezca la responsabilidad del procesado, de lo cual el Tribunal considera que se apega a las pruebas actuadas en audiencia ya que no se ha establecido ni la responsabilidad del proceso menor el nexo causal determinado en el Art.455 del COIP, toda vez que si bien es cierto comparecio a la audiencia de juicio a rendir testimonio la victima JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA quien manifestó que el procesado no es responsable del hecho delictivo, del conjunto probatorio corrobora sus dichos ya que se ha practoco pericias en torno a este hecho como es el análisis de la huella dactilares tomadas una vez ocasionado el delito la cual según lo manifestado por el perito que realizó esta pericia, PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, manifestó que los rastros o huellas que fueron enviados para el cotejamiento con la huellas de identificación biométrico perteneciente a VERA URGILES DAGNER no le pertenece, agregado a esto , se ha realizado la pericia de análisis de ruta de llamadas telefónicas por parte de agente de policía PATRICIO CELY CONDOY , quien hizo conocer que en la investigación  que llevó la Fiscalía en El triunfo, respecto al documento que refiero, en la parte pertinente y relacionada con el procesado Josué Dagner Vera Úrgeles me es menester mencionar  que se me proporcionó dos archivos telefónicos un 0967743342 y  0985700707 que están registrado a nombre del procesado que al ser verificado no presentan datos para su respectivo procesamiento, por lo que el Tribunal acoge el pronunciamiento de Fiscalía. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la fiscalía no ha podido enervar la situación jurídica de inocencia que protege a al procesado VERA URGILES JOSUE DAGNER, PRESUNCION DE INOCENCIA que constituye un derecho fundamental reconocido constitucionalmente y que constituye la máxima garantía del procesado en este caso concreto, y uno de los pilares del proceso penal acusatorio, al estar establecido que toda persona es inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que solo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de la culpabilidad. El Fonus Boni Juris o apariencia de buen derecho implica un juicio de valor por parte del juez sobre la probabilidad de que el procesado sea responsable penalmente, tomando como base la existencia de un hecho, las características o notas que lo hacen jurídico, la estimación de que la persona ha sido autora o cómplice de ese hecho ilícito; o sea que la motivación de este presupuesto consiste en el razonamiento de la imputación como medio para llegar a establecer la probabilidad de la responsabilidad del procesado, es decir el Fonus Boni Juris es tener los elementos suficientes para probar y establecer la existencia del cuerpo del delito y la participación del procesado, es decir este presupuesto se refiere al cuerpo del delito y la participación delincuencial, ya que la única manera de enervar la situación jurídica de inocencia es a través del medio de prueba legalmente obtenido y practicado. El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las  siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-?El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa : “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. De tal manera que el efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas jurídicas establecidas para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad, sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista LUIGI FERAJOLI, manifiesta que la culpa y no la inocencia debe ser demostrada; y es la prueba de la culpa y no de la inocencia que se presume desde el principio, la que forma el objeto del juicio pues, la lucha entre la libertad y la autoridad es el rasgo más saliente de las épocas históricas. El Dr. JORGE ZAVALA EGAS, manifiesta: “…La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unánime reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido”. Conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad del procesado, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate. El filósofo Luiggi Ferrajoli, dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”.El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la República, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado. DÉCIMO.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO .- Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” UNDÉCIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República. Por lo antes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad  DECLARA A , VERA URGILES JOSUE DAGNER.- C.C 0924951213, nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, ocupación empleado privado, instrucción secundaria, edad 24 años, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; ABSUELTO DE LOS CARGOS Y SE RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, ordenándose su inmediata libertad, emitiéndose la boleta de excarcelación. Este Tribunal considera que hubo una adecuada actuación tanto de señor Fiscal de la causa Abg. Modesto Freire Bajaña, como el abogado defensor del procesado Abg. Roberto Gaibor. Se dispone que levanten todas las medidas que pesan en su contra. Intervenga el Abg. Luis Sanabria, como secretario del Tribunal. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.