VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas.- En lo principal: Mediante Parte Policial No.SURCP2005637 de 29 de noviembre del 2015, suscrito por el SGOP Wilson Arnulfo Villegas Solano y por el Policía Nacional Kleber Vinicio Pallasco Quisaguano, se conoce sobre la aprehensión del ciudadano CAICEDO CEREZO JUAN FELIPE, por el presunto cometimiento de la contravención penal de escándalo público, relatando que: “[…] encontrándome de servicio de primer cuarto en el Móvil KIA-190 como Móvil de Simón Bolívar, se acercó hasta la unidad Policial el Sr. Vigilante JHONNY CHAVEZ quien cumplía sus servicios a pie en el Parque central del Cantón Simón Bolívar, el mismo que manifiesta que desde minutos antes el ciudadano JUAN FELIPE CAICEDO CEREZO de 55 años de edad con C.C.1202271958, se encontraba consumiendo bebidas alcohólicas y realizando escándalo en el lugar antes indicado, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión ya que se encontraba consumiendo bebidas alcohólicas en días no autorizados […]”; por lo que conformidad a lo previsto en el artículo 642 del COIP, se convocó a la correspondiente audiencia de juzgamiento, la misma que se realizó el día 30 de noviembre de 2015, a partir de las 17120, y resuelta la situación jurídica de los mencionados ciudadanos en esa diligencia, corresponde la expedición motivada de la respectiva sentencia, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor CAICEDO CEREZO JUAN FELIPE, ciudadano ecuatoriano, a quien se les endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 ibídem, en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente por el territorio, la materia, por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identificó con los nombres de CAICEDO CEREZO JUAN FELIPE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.1202271958, de 55 años de edad, de ocupación jornalero, de instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Simón Bolívar.- CUARTO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, comparecieron a la audiencia de juzgamiento el SGOP. Wilson Arnulfo Villegas Solano; y, el presunto contraventor CAICEDO CEREZO JUAN FELIPE acompañado del Defensor Público de la localidad abogado Orlando Toalombo; previo al inicio del juzgamiento se intimó al detenido sobre las garantías y derechos garantizados por la Constitución de la República así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito juzgador, que para su comparecencia tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañado del Defensor Público de la localidad, que tenía derecho a guardar silencio, a no autoincrimarse, que su testimonio era un medio de defensa y prueba a su favor; se calificó la flagrancia y la legalidad de la detención del presunto contraventor por cumplirse con los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, con estas premisas se dio inicio a la fase de juzgamiento propiamente dicho.- Posterior a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención, en el orden de la Audiencia Oral de Juzgamiento los comparecientes, en su orden manifestaron: TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR: La aprehensión del ciudadano se debe fuimos alertados por el vigilante Jhonny Chávez que se encontraba de servicio a pie por el parque central del cantón Simón Bolívar quien manifestó que el señor aprehendido estaba realizando escándalos en la vía pública en completo estado etílico, nos acercamos al lugar en donde el señor estaba realizando insultos en la calle en presencia de personas, mujeres y niños que circulaban por el sector, le pedimos que se retire del lugar quien hizo caso omiso. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LA DEFENSA: Solicita se escuche al detenido. DECLARACIÓN DEL PROCESADO: Me encontraba en estado etílico, pido disculpas por haber cometido la contravención debida que soy el único que mantengo a mi señora madre que es viuda. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: Solicita se tome en cuenta las disculpas de mi defendido y se le imponga la mínima pena.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- LA PRUEBA: Para tener un mejor entendimiento de lo que significa la prueba en sí, el Dr. Eduardo M. Jauchen quien en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal en la Pág. 19 manifiesta: “En su sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de la prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al Juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir”. “El objeto en el proceso penal está constituido por el material fáctico, inserto en cuanto a su conocimiento y que como tal se debe y puede probar a los fines de declarar la existencia o inexistencia sobre la cuestión sometida a decisión. Esta noción cuando se refiere al proceso penal, queda íntimamente ligada al principio de la libertad de prueba, según el cual todo objeto de prueba puede ser probada y por cualquier medio de prueba.”. El Juez sin prueba no podría tener un contacto con la realidad extraprocesal; y, por ello la forma mediata de comprobar que la persona a la cual se le acusa de haber cometido un hecho punible, es culpable o es inocente; en tratándose de Derecho Penal, solamente se puede llegar a esta conclusión agotando todos los medios de la prueba legales, dejando establecido que, en virtud de la garantía constitucional de presunción de inocencia contemplada en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República y artículo 5 número 4 del Código Orgánico Integral Penal, la incumbencia confirmatoria, u onus probando (carga de la prueba), le corresponde al extremo procesal que ha propuesto el reproche. En el caso, al  SGOP. Wilson Arnulfo Villegas Solano en su testimonio refirió haber llegado al lugar y haber observado realizando escándalo público profiriendo insultos en la vía pública ante la presencia de mujeres y niños que transitaban por el sector, afirmación que se corroborada con lo manifestado por el propio procesado quien reconoce haberse encontrado realizando escándalo en la vía pública bajo la influencia del alcohol, así como por lo manifestado por el abogado de la defensa quien solicita que se aplique la mínima pena.- QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA O NO DE LA CONTRAVENCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD O NO DEL PROCESADO.- Al señor CAICEDO CEREZO JUAN FELIPE, se les reprocha escándalo público, tipo contravencional de primera clase establecido y sancionado en el artículo 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que en su tenor dice: “Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: […] 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. […]”. En relación al tipo contravencional referido, para poder efectuar la subsunción de la conducta endilgada a los presuntos contraventores, es menester tomar en consideración la definición que da la Real Academia Española al escándalo: “1. m. Acción o palabra que es causa de que alguien obre mal o piense mal de otra persona. 2. m. Alboroto, tumulto, ruido. 3. m. Desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo.”. Del testimonio del agente aprehensor, que se corrobora con lo manifestado por el propio procesados, en el sentido de que éste se encontraban profiriendo insultos ante las personas que transitan por el sector de su aprehensión, hecho que se habría producido en la vía pública, se establece que el procesado ejecutó actos que generan escándalo público, en las circunstancias señaladas ut supra, tomando como tal conducta el alboroto, tumulto, ruido, desenfreno, desvergüenza, mal ejemplo, lo que resulta en actividad probatoria de cargo suficiente, que permite al tenor de lo dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegar a convencimiento más allá de toda duda razonable de la responsabilidad del señor CAICEDO CEREZO JUAN FELIPE, abatiendo de manera clara, precisa y contundente la presunción de inocencia a favor del prenombrado señores por adecuar su conducta al tipo contravencional a él endilgado.- SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo manifestado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable al señor CAICEDO CEREZO JUAN FELIPE, cuyas generales de ley constan en esta sentencia, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada en el artículo 393, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y consecuentemente se le impone la siguiente sanción: i. Pena privativa de libertad de tres días (3); y, ii. Multa equivalente al veinticinco por ciento (25%) del salario básico del trabajador en general, conforme lo establece el artículo 70 número 1 del Código ibídem, la misma que será cancelada en un plazo máximo de 3 días.- No existe información ni documentación que justifique la reparación integral por lo que no se puede fijar un valor determinado.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado en calidad Secretario de esta Unidad.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.