VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por los procesados KEVIN LEONEL LOOR AREVALO y, GUILLERMO ALBERTO QUINDE CASTRO, en contra de la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
 
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República[1] y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial[2], así como por el sorteo electrónico de Ley.
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.
 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 20 de agosto del 2020, las 11h30 se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de esta Sala actuando como Tribunal de segunda instancia, escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente:
 
3.1) El Ab. José Cifuentes en su calidad de defensor público del procesado recurrente Kevin Loor, en lo principal manifestó: El avalúo de sustraído apenas alcanza los 500 dólares, se debió seguir un procedimiento directo, violando el Art. 640 COIP. Lo robado se encuentra en un domicilio, que no es el domicilio de mi defendido. Hay una señora que dice haber visto un vehículo, hay una cámara que vio el vehículo y se le vio la placa pero ni la cámara que hizo la filmación ni la señora dio testimonio, en sí la materialidad se ha probado, n se probó si mi defendido estuvo dentro de esa vivienda, n se hizo un examen de las huellas digitales, solicita se acepte el recurso planteado.
3.2) El Ab. Guillermo Alberto Quinde Castro en representación del procesado recurrente Guillermo Quinde, manifestó: Se evidencia el error, toda vez que se pudo determinar que hubo errores y falencias desde la preparatoria de juicio. La víctima sostiene que le sustrajeron $10.000 de su domicilio, la madre dio una declaración juramentada, no se justificó la preexistencia de las cosas robadas. Sentencian a los recurrentes no solo con 3 años sino con el delito Art. 189 numeral 1, esto es, robo con fuerza en las cosas, en la audiencia de juzgamiento jamás se pudo determinar que un testimonio que hayan visto a los procesados entrar a la casa, no se determinó que las personas que fungen como víctimas eran dueños del inmueble. La presunta víctima indica que este proceso inicia con una llamada al ECU911, todo contradictorio. Solicita se revoque la sentencia.
3.3) El Ab. Enry Bazurto Quinde, en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestó: Dentro de la audiencia de tribunal, compareció Darwin Napoleón Llerena Naranjo, quien es el teniente que realizó el parte de aprehensión, le informan que un vehículo de placas GSC2121, que es de propiedad de Juan Fuentes Benavides y que dentro de las 24 horas se trasladan y le dice  que el vehículo se lo había alquilado a Quinde Castro, lo lleva a su domicilio y encuentran bienes de propiedad de Jean Yerovía y María Riofrío, encontraron en el departamento de Kevin Loor un bolso de color negro, una botella de Whisky, una Tablet, entre otras evidencias. Consta el testimonio del perito que realizó la inspección ocular, compareció el perito del reconocimiento de evidencias, compareció Juan Fuentes, el dueño del vehículo. Se probó la materialidad y la responsabilidad. Solicita se confirme la sentencia.
 
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente:
 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio del Teniente DARWIN NAPOLEÓN LLERENA NARANJO, quien manifiesta: que realizó el parte de aprehensión, con fecha 17 de julio del 2018, se procedió a la aprehensión de los dos procesados presentes, a las 14h00 por llamada del ecu911, nos trasladamos a la ciudadela 9 de octubre, por un delito contra la propiedad, fuimos al sitio, nos contactamos con la señora xxx y el señor Yerovi, la señora dijo que al llegar las cerraduras estaban falseadas y que se han sustraídos varios objetos de su propiedad, se preguntó a los vecinos y una señora dijo que observó un vehículo rojo con una franja roja en el capot, con la placa 3121 que es lo que se acordaba, dijo que el vehículo no era del sector y estuvo estacionado en la parte externa del domicilio de los afectados y dijo que estaban embarcando varios accesorios de dicho domicilio, se hizo un barrido por el sector y en una vivienda había cámaras eternas y el propietario facilitó su revisión y GSC3121, Aveo color rojo, se puso obtener la información que pertenencia a Juan Aurelio Fuentes vivía en Unión de Bananeros, fuimos al sitio y dijo que el automotor era de su propiedad y rentado por una compañía de transporte y que conocía quien lo manejaba y fuimos a Unión de Bananeros 2, a la casa de sus padres, su madre luego de decirle el porqué de su presencia permitió el ingreso, se lo encontró al procesado a Guillermo Quince Castro, él dijo que manejaba y participó en el ilícito y dijo que no lo hizo solo, sino con Kevin y nos llevó a la cooperativa 5 de octubre, José Briones el dueño del inmueble y dijo que este pernocta en la tercera planta, al ir al sitio dijeron que estaba en la casa contigua de una tía. En la casa del tercer piso se revisó y se encontraron algunos objetos sustraídos, se detuvo al procesado. Donde los procesados e encontraron varios objetos robados.- Están presentes los dos procesados detenidos, ellos aceptaron haber participado en el ilícito pero que eran tres personas y el tercero no pudo ser ubicado. Era visible que las cerraduras estaban forzadas.- Guillermo Quinde tenía en su poder, en el inmueble, varios objetos como joyas, perfumes y sábanas, un reloj marca Finard,, otro Ak Anne Klain Diamond, mas eran joyas, una tela tipo colcha.- en poder de Kevin Arévalo, se encontraron un bolso negro, wiski, laptop, mancuernas, un collar, unas gafas marcas Solé. Otras RADS.- El video de la cámara de seguridad no se pudo obtener porque la persona que la manejaba no se encontraba pero de ahí se tomaron fotos, no se observaron las características de los ocupantes, sino del automotor.- Los objetos encontrados en la vivienda de los procesados no pudieron justificar su procedencia.- La foto del vehículo fue incorporada al parte, la cámara del vecino de los afectados capta el paso del vehículo.- Suspensión y reinstalación 10 de enero a las 10h00.- b) Testimonio de GIAN PAOLO YEROVI RIOFRIO, quien expresa: “es mi denuncia la que se me pone a la vista, el 17 de julio del 2018, aproximadamente a las 13h45 recibo una llamada de mi madres. María Auxiliadora Riofrío Márquez, diciéndome que la puerta de la casa estaba abierta y que la puerta interior también estaba abierta con signos de violencia o fuerza, llama ella enseguida al 911 y acude un policía del sector, que justo pasaba en ese momento, con el ingresaron y pudieron constatar que todo estaba revuelto, las chapas forzada y le pedía que salga hasta que llegue criminalística y recoja todos los indicios, llegaron los de criminalística y la policía judicial, hacen un barrido de las cámaras del sector y preguntando a los vecinos si habían visto algo sospechoso, el teniente a cargo, empieza las investigaciones y ve un video donde se observa un vehículo y la placa de los que cometieron el acto delictivo, se realizan diferentes allanamientos, cuando fueron a la dirección del dueño del carro señor Julio Aurelio fuentes Benavidez, quien dijo que le alquilaba el vehículo al señor Quinde Castro, no estuve en estos allanamiento, el teniente me envía fotos y me pregunta si eran mis pertenencias, le dije que sí, habían gafas mías, perfumes, inclusive una colcha de Avianca, porque recién habían llegado de Miami con mi madre y trajimos esa colcha, en la casa de Kevin Leonel Loor, se encontró un wiski marca Dalmore y otras cosas.- Estos sujetos al robar se llevaron mis calzoncillos, lentes, tengo facturas que acreditan su propiedad.-Las puertas estaban abiertas con pata de cabra, lo que recuperó la policía es el diez por ciento de lo robado, de hecho tengo entendido que había otra persona más involucrada en el robo, más de treinta mil dólares es lo sustraído, lo recuperado son de quince a doce mil dólares, reconocí las evidencias recuperadas.- se tomaron huellas dactilares en mi casa.-No ha declarado estos bienes a la contraloría.-Quiero adjuntar como prueba documental documentos notariados del pasaporte de mi madre y del mío, con el arribo a Guayaquil, el día 25 de mayo del 2018, porque adjunto también las facturas de compra en estados unidos, así como también copias notariadas de los comprobantes del banco del IESS del que mi madre para ayudarse, empeña sus joyas, con lo que demuestro que existían las joyas, así mismo agrego copia de los predios urbanos de la vivienda donde hemos vivido más de treinta años, de propiedad de la hermana de mi madre Rosa Julia”.- c) Testimonio del CboS. DAVID XAVIER MORALES GARCÍA, quien indica: que realizó pericia de reconocimiento de evidencias, fui a la bodega de la policía judicial para realizar la pericia de reconocimiento de evidencias avalúo, me facilitaron las evidencias, un cartucho calibre 7.62 color dorado; un reloj marca Finard, con brazalete de caucho color verde; un reloj marca AK Anne Klein Diamond, color plateado; un envase de vidrio conteniendo en su interior un líquido tipo perfume, color dorado, con logo tipo, Lady Millon Prive; una billetera de cuero c9olor café, marca Guess con estuche de color negro; once pares de aretes color plateado y dorados; una pulsera metálica color plateado,; seis unidades de aretes plateados y dorados; tres anillos plateados; una colcha color rojo; bolso color negro, una Tablet marca Samsung, color plomo, con la serie GR63B646164K,con su respectivo cargador negro y estuche de color blanco con negro de marca Macbeth; cuatro juegos de mancuernas colores plateados y dorados ,marca Expression y Swarovski; un estucho de manicure, un par de aretes, Unique color verde y dorado; un par de aretes tipo perla marca Yambal; un collar dorado, con dije de perla; un perfume Baug Soms Creation de 100 ml; dos gafas marca Solé; color negro con vino y marca Rads; un teléfono celular marca Blackberry; como Imei 357175045004263, con su respectiva batería; teléfono celular Samsung azul, Un auricular blanco Samsung; y, una TV pantalla plana LG, color negro, modelo 49LJ5500-SA; no se pudo hacer un avalúo por el estado de las cosas por no poder abrirlos, unos dos mil quinientos dólares.- No se pudo saber el estado de funcionamiento de los relojes, televisores y por eso no se puede realizar el evalúo, se desconoce su estado de funcionamiento o su origen.-No sé si esas cosas son de oro, plata o perlas.- d) Testimonio de MARÍA AUXILIADORA RIOFRIO MÁRQUEZ, quien indica: Que la versión que se le pone a la vista y la declaración juramentada, son suyas.- El 17 de julio yo llegué de mi trabajo a mi casa, vi la puerta abierta, no ingresé vi la otra puerta y la vi forzada, me asusté, llamé al 911, pregunté a los vecinos se habían visto algo, llamé a mi hijo, estaban todos los dormitorios revueltos, todo movieron y buscaron, la puerta dañada y esperando que llegue la policía para poder revisar, dos dormitorios desbaratados, una escena horrible, mi hijo s el Abogado Gian Paolo, yo algo de mi casa veinte o quince para las siete, soy docente. Mi casa tiene una puerta exterior y una interior dañada, es de madera, dañada, picada, la de afuera la habían forzado. Se llevaron muchas joyas mías, que eran herencia de mi madre, había bisutería, se llevaron cajones completos, carteras, perfumes, maletas llenas, más de treinta mil dólares el perjuicio, más de quince o veinte mil dólares en joyas, tengo pruebas de las joyas sustraídas, yo las ponía en el monte de piedad y allí están detalladas, lo encontrado tiene un valor de doce mil dólares. Yo ingresé después que llegó la policía.- La policía nos envió fotos de lo recuperado y las reconocí, la colchita de mi nieta.- No vi a nadie cuando llegué.- e) Testimonio del CboP. GABRIEL BENJAMÍN PÁEZ VERDESOTO, quien manifestó: realizamos inspección ocular técnica del lugar y los indicios, somos unidad de criminalística móvil, fuimos a la ciudadela 9 de octubre, el lugar es el lugar mencionado, tiene una vía de primer orden, tiene lámparas de alumbrado público, tiene escasa afluencia vehicular y de personas, es una casa de hormigón armada, tiene cerramiento, con una puerta de metal, al ingresar al domicilio hay una puerta café, al ingresar un ambiente de sala, por el pasillo existen los dormitorios, sitio de almacenamiento, todo en desorden total, los dormitorios, como indicios que se levantaron, un rastro parcial de huella dactilar de un televisor, otra parcial en una caja en el ambiente destinado para sala, otra huella dactilar parcial en la caja de un perfume mis Dios, otra en otra caja de perfume.-La puerta que se encontraba fracturada era la de ingreso al inmueble, estaba desprendida la madera, para esta fractura se utiliza un objeto llamado pata de cabra.- Todas las cosas de los dormitorios estaban sobre la cama, las cosas de los cajones.- f) Testimonio del Sargento Segundo VÍCTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, quien manifestó: realice la pericia de un vehículo Chevrolet, Sedan, F15S3 4040381, chasis No.8LATD51Y2C0120247, placas GSC-3121, estado de conservación.- g) Prueba Documental: El señor Fiscal presenta la documentación sobre la que depusieron los testigos y con la que demuestra su aserto.-
 
4.2) Prueba de descargo presentada por la defensa del procesado Kevin Leonel Loor Arévalo: 
a) Testimonio del procesado Kevin Leonel Loor Arévalo Manifiesta que tiene 22 años de edad, ecuatoriano, soltero, instrucción secundaria, comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur, Unión de Bananeros, Bloque uno, ecuatoriano.- Luego de que la señora Jueza Ponente le explicara que podría rendir su testimonio que es un medio de defensa y prueba a su favor así como también podría acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio, escoge este último.- b) Prueba Documental: El procesado adjunta certificados de honorabilidad y firmas a su favor.-
 
4.3) Prueba de descargo presentada por la defensa del procesado Guillermo Alberto Quinde Castro: a) Testimonio de JUAN AURELIO FUENTES BENAVIDES, quien manifiesta: yo lo conozco al señor procesado Quince, unos seis meses, él trabaja en la compañía Limber, en el carro de mi propiedad, yo lo he visto como un chico sano, puntal, cumplido con su pago, Hacen rutas y como taxi amigo.- La policía me fue a ver a mi casa y ahí me enteré de los hechos, me dijeron si era dueño del vehículo , les dije que sí, que en ese vehículo habían atracado y que lo lleve a la casa de quien lo conduce, fuimos a la casa de la mamá de Quinde, sus referencias estaban en papel, primero fuimos a la casa de la esposa de este señor. Lo sacaron de la casa de la mamá. Yo no vi ningún objeto.- Lo reconoce que está en esta sala, paga $25,00 las 24 horas.-Cuando lo sacaron esposado veía que sacaban unas cosas, pero no me dijeron nada.- b) Testimonio de LIMBER XAVIER CUSME GARCÍA, quien indica: Un amigo lo llevó al señor quinde para que trabaje como taxista, siempre cumplía con lo acordado con los clientes, la compañía tiene un año ocho meses, presta servicio puerta a puerta, nosotros decimos 24-7, sea en el día o la noche. Prestamos también servicio de ruta, recorrido por las avenidas Quito y Machala.- Lo conozco al señor Quinde hace un año cuatro meses, en la compañía trabajaba hace un año atrás.- Primero comenzó en un Kia blanco , luego manejaba un Aveo rojo, el dueño es un señor que le dijo carajito, unos cuatro o cinco meses, todos sus documentos están en regla, no tenía antecedentes, el propietario del vehículo lo llevó a la agencia, no recuerdo desde cuándo, unos cinco meses, o unos seis meses o unos ocho meses.- Se le pone a la vista la versión suya y la firma y rúbrica la reconoce.- c) Testimonio del procesado GUILLERMO ALBERTO QUINDE CASTRO quien expresa: ser ecuatoriano, 27 años de edad, unión libre, instrucción secundaria, trabajo de taxista, en el Guasmo Sur, Unión de Bananero, bloque 2, Mz 9, solar 47.- Luego de las explicaciones realizadas se le advierte que pude rendir su testimonio que es un medio de defensa a su favor y que podría acogerse también al derecho constitucional del silencio, escogió acogerse a este derecho.- d) Prueba documental: Adjunta el oficio remitido a Fiscalía por el señor Jefe de la sección de Inspección ocular Técnica, en el que se manifiesta que no ha existido ninguna llamada a dicha institución, también un certificado biométrico y un carnet de operador de Alberto Quinde.
 
QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 
 
5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada[3]: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad.
 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653[4]. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio[5]. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada”[6] Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado[7], precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.
 
5.3) La Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 321[8], coloca a la propiedad como un bien jurídico protegido por el Estado, siendo considerado como uno de los bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, lo que conlleva a catalogar y sancionar a aquellas conductas que lesionan a dicho bien jurídico. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena.
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- La defensa de los procesados recurrentes sustentan su recurso apelación en dos puntos medulares, como ha sido que la sentencia debe ser declarada nula, por cuanto no ha sido debidamente valorada la prueba, que no se ha determinado el rastreo de las cosas, que no existe un aprueba que demuestre la responsabilidad penal de los procesados, solicitando se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos, por su parte la fiscalía en contraposición a la fundamentación realizada por la defensa, ha manifestado que se ratifique la sentencia subida en grado.
 
De estas argumentaciones vertidas y del acervo probatorio, procedemos a realizar el siguiente análisis:
 
6.1) De la materialidad de la infracción: En el caso que nos ocupa, los procesados han sido condenados por el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP que se refiere al robo con fuerza en las cosas en contra de Gian Paolo Yerovi Riofrio; El verbo rector de este tipo de delito, es la “sustracción o el apoderamiento de una cosa mueble ajena”.
 
En el caso que nos ocupa, constan los testimonios rendidos por la víctima (denunciante) Gian Paolo Yerovi Riofrío, quien relata cómo ocurrieron los hechos el 17 de julio del 2018, aproximadamente a las 13h45 en su domicilio, señalando que su madre le comunica mediante una llamada telefónica que al llegar a casa, encontró destrozadas las puertas de entrada al domicilio, a lo que el denunciante le manifestó que no ingresara y procediendo a llamar a la policía, acudiendo un agente policial de la zona al lugar de los hechos, indicando que:
 
“…recibo una llamada de mi madres. María Auxiliadora Riofrío Márquez, diciéndome que la puerta de la casa estaba abierta y que la puerta interior también estaba abierta con signos de violencia o fuerza, llama ella enseguida al 911 y acude un policía del sector, que justo pasaba en ese momento, con el ingresaron y pudieron constatar que todo estaba revuelto, las chapas forzada y le pedía que salga hasta que llegue criminalística y recoja todos los indicios, llegaron los de criminalística y la policía judicial, hacen un barrido de las cámaras del sector y preguntando a los vecinos si habían visto algo sospechoso, el teniente a cargo, empieza las investigaciones y ve un video donde se observa un vehículo y la placa de los que cometieron el acto delictivo, se realizan diferentes allanamientos, cuando fueron a la dirección del dueño del carro señor Julio Aurelio fuentes Benavidez, quien dijo que le alquilaba el vehículo al señor Quinde Castro…”.
 
En cuanto a los bienes que le fueron sustraídos de su domicilio, refirió que el teniente a cargo del caso, mediante fotografías le supo manifestar que habían encontrado algunas cosas en poder de unos de los detenidos Kevin Leonel Loor, las cuales al observar el denunciante manifestó que eran sus pertenencias señalando que tiene las facturas de dichos bienes sustraídos, manifestando además:
 
“…Las puertas estaban abiertas con pata de cabra, lo que recuperó la policía es el diez por ciento de lo robado, de hecho tengo entendido que había otra persona más involucrada en el robo, más de treinta mil dólares es lo sustraído, lo recuperado son de quince a doce mil dólares, reconocí las evidencias recuperadas.- se tomaron huellas dactilares en mi casa… adjunto también las facturas de compra en estados unidos, así como también copias notariadas de los comprobantes del banco del IESS del que mi madre para ayudarse, empeña sus joyas, con lo que demuestro que existían las joyas, así mismo agrego copia de los predios urbanos de la vivienda donde hemos vivido más de treinta años, de propiedad de la hermana de mi madre Rosa Julia…”.
 
El anterior testimonio concuerda con el manifestado por el CboP. Gabriel Benjamín Páez Verdesoto, quien fue el designado para realizar la inspección ocular técnica en el lugar de los hechos así como de los indicios encontrados en el mismo, quien en su informe realiza una descripción de los alrededores del bien inmueble donde se suscitó el hecho ilícito, así como de la casa de la víctima refiriendo que:
 
“…el lugar mencionado tiene una vía de primer orden, tiene lámparas de alumbrado público, tiene escasa afluencia vehicular y de personas, es una casa de hormigón armada, tiene cerramiento, con una puerta de metal, al ingresar al domicilio hay una puerta café, al ingresar un ambiente de sala, por el pasillo existen los dormitorios, sitio de almacenamiento, todo en desorden total…”. 
 
Refiriendo además que levantaron indicios dentro del lugar de los hechos, encontrando rastro parcial de huella dactilar de un televisor, así refirió:
 
“…como indicios que se levantaron, un rastro parcial de huella dactilar de un televisor, otra parcial en una caja en el ambiente destinado para sala, otra huella dactilar parcial en la caja de un perfume mis Dios, otra en otra caja de perfume.-La puerta que se encontraba fracturada era la de ingreso al inmueble, estaba desprendida la madera, para esta fractura se utiliza un objeto llamado pata de cabra.- Todas las cosas de los dormitorios estaban sobre la cama, las cosas de los cajones…”. 
 
Del anterior testimonio, se aprecia que efectivamente la puerta de acceso al inmueble fue indebidamente forzada, para con ello poder ingresar al inmueble, así como la sustracción de ciertos bienes muebles propiedad de los denunciantes, apreciándose también el testimonio de María Auxiliadora Riofrío Márquez (víctima), quien concuerda con el manifestado por su hijo Gian Paolo Yerovi Riofrío, refiriendo que:
 
“…El 17 de julio yo llegué de mi trabajo a mi casa, vi la puerta abierta, no ingresé vi la otra puerta y la vi forzada, me asusté, llamé al 911, pregunté a los vecinos se habían visto algo, llamé a mi hijo, estaban todos los dormitorios revueltos, todo movieron y buscaron, la puerta dañada y esperando que llegue la policía para poder revisar, dos dormitorios desbaratados, una escena horrible, mi hijo s el Abogado Gian Paolo, yo algo de mi casa veinte o quince para las siete, soy docente. Mi casa tiene una puerta exterior y una interior dañada, es de madera, dañada, picada, la de afuera la habían forzado. Se llevaron muchas joyas mías, que eran herencia de mi madre, había bisutería, se llevaron cajones completos, carteras, perfumes, maletas llenas, más de treinta mil dólares el perjuicio, más de quince o veinte mil dólares en joyas, tengo pruebas de las joyas sustraídas, yo las ponía en el monte de piedad y allí están detalladas, lo encontrado tiene un valor de doce mil dólares. Yo ingresé después que llegó la policía.- La policía nos envió fotos de lo recuperado y las reconocí, la colchita de mi nieta.- No vi a nadie cuando llegué…”.  
 
Lo anterior, concuerda también con el manifestado por el CboS. David Xavier Morales García, quien fuera designado para realizar el reconocimiento de evidencias y evalúo, realizando un detalle de los objetos encontrados en el domicilio donde fue detenido uno de los procesados, indicando:
           
“…un cartucho calibre 7.62 color dorado; un reloj marca Finard, con brazalete de caucho color verde; un reloj marca AK Anne Klein Diamond, color plateado; un envase de vidrio conteniendo en su interior un líquido tipo perfume, color dorado, con logo tipo, Lady Millon Prive; una billetera de cuero c9olor café, marca Guess con estuche de color negro; once pares de aretes color plateado y dorados; una pulsera metálica color plateado,; seis unidades de aretes plateados y dorados; tres anillos plateados; una colcha color rojo; bolso color negro, una Tablet marca Samsung, color plomo, con la serie GR63B646164K,con su respectivo cargador negro y estuche de color blanco con negro de marca Macbeth; cuatro juegos de mancuernas colores plateados y dorados ,marca Expression y Swarovski; un estucho de manicure, un par de aretes, Unique color verde y dorado; un par de aretes tipo perla marca Yambal; un collar dorado, con dije de perla; un perfume Baug Soms Creation de 100 ml; dos gafas marca Solé; color negro con vino y marca Rads; un teléfono celular marca Blackberry; como Imei 357175045004263, con su respectiva batería; teléfono celular Samsung azul, Un auricular blanco Samsung; y, una TV pantalla plana LG, color negro, modelo 49LJ5500-SA; no se pudo hacer un avalúo por el estado de las cosas por no poder abrirlos, unos dos mil quinientos dólares.- No se pudo saber el estado de funcionamiento de los relojes, televisores y por eso no se puede realizar el evalúo, se desconoce su estado de funcionamiento o su origen.-No sé si esas cosas son de oro, plata o perlas…”.  
 
La defensa de los recurrentes ha mencionado que no han probado la propiedad de los bienes para probar la materialidad del hecho, y que en todo caso no existen pruebas que permitan determinar la misma; a lo que esta Sala observa, que la sustracción de cosa mueble ajena fue ejecutada, pues el objeto material de la infracción salió de la esfera de custodia de la víctima Gian Paolo Yerovi Riofrío, quien interpuso la respectiva denuncia, quien en su denuncia relato como ocurrieron los hechos lo cual ratifico en su testimonio rendido en audiencia, así como el de su madre, quienes fueron concordante en narrar como se dieron cuenta al llegar a su domicilio que las puertas habían de entrada habían sido forzadas, y el interior del inmueble se encontraba en total desorden, lo cual fue reafirmado por el agente policial CboP. Gabriel Benjamín Páez Verdesoto y el agente CboS. David Xavier Morales García, quien realizo la pericia de los bienes sustraído que se encontraban en la bodega de la policía judicial, por cuanto habría sido encontrada durante el operativo de búsqueda de los sospechosos, apreciándose que los bienes sustraídos ingresaron a la esfera de dominio de quien la sustrajo, pues sustraer equivale a <retirar, apartar, separar>, como en el caso se aprecia, empleando la fuerza, pues tal como lo mencionan los agentes policiales las puertas de entrada del domicilio de la víctima fue forzada, dañada, y los bienes fueron encontrados en poder del procesado Kevin Leonel Loor Arévalo, y con la evidencia encontrada, se configura debidamente la materialidad de la infracción.
 
6.2) De la responsabilidad penal: Esta Sala concluye que la responsabilidad penal de los procesados Kevin Leonel Loor Arévalo y, Guillermo Alberto Quinde Castro, se encuentran plenamente demostradas con las pruebas aportadas a la audiencia de juicio, mediante el testimonio del agente aprehensor Teniente Darwin Napoleón Llerena Naranjo, quien por disposición del ECU911 tomó contacto con la víctima, apreciando las circunstancias en que se encontraba desordenado el domicilio, los daños causados en la puerta de entrada, y en virtud de haber sido un hecho flagrante, procedieron a las investigaciones para dar con los autores del mismo, indicando que una vecina del sector le supo manifestar sobre la presencia de un vehículo en las afueras del domicilio, señalándole las características del mismo, así lo refirió:
 
“…nos trasladamos a la ciudadela 9 de octubre, por un delito contra la propiedad, fuimos al sitio, nos contactamos con la señora María Auxiliadora y el señor Yerovi, la señora dijo que al llegar las cerraduras estaban falseadas y que se han sustraídos varios objetos de su propiedad, se preguntó a los vecinos y una señora dijo que observó un vehículo rojo con una franja roja en el capot, con la placa 3121 que es lo que se acordaba, dijo que el vehículo no era del sector y estuvo estacionado en la parte externa del domicilio de los afectados y dijo que estaban embarcando varios accesorios de dicho domicilio…”.
 
Señalando además que realizaron un barrido por el sector, obteniendo imágenes de una cámara de vigilancia en la que se pudo apreciar un vehículo de color rojo con su respectiva placa, la cual permitió localizar a su propietario, quien le supo manifestar que el referido vehículo se encuentra alquilado a una compañía de transporte y que el chofer designado era el señor Guillermo Quince Castro, indicando que al detenerlo le supo manifestar que el ciudadano Kevin Loor Arévalo habría participado en el hecho:
 
“…se hizo un barrido por el sector y en una vivienda había cámaras eternas y el propietario facilitó su revisión y GSC3121, Aveo color rojo, se puso obtener la información que pertenencia a Juan Aurelio Fuentes vivía en Unión de Bananeros, fuimos al sitio y dijo que el automotor era de su propiedad y rentado por una compañía de transporte y que conocía quien lo manejaba y fuimos a Unión de Bananeros 2, a la casa de sus padres, su madre luego de decirle el porqué de su presencia permitió el ingreso, se lo encontró al procesado a Guillermo Quince Castro, él dijo que manejaba y participó en el ilícito y dijo que no lo hizo solo, sino con Kevin y nos llevó a la cooperativa 5 de octubre, José Briones el dueño del inmueble y dijo que este pernocta en la tercera planta, al ir al sitio dijeron que estaba en la casa contigua de una tía. En la casa del tercer piso se revisó y se encontraron algunos objetos sustraídos, se detuvo al procesado. Donde los procesados e encontraron varios objetos robados…”.
 
El teniente además en su testimonio manifestó en audiencia, que reconocía a los procesados que se encontraban presente como las personas que aprehendió por el ilícito acusado, refiriendo que:
 
“…Están presentes los dos procesados detenidos, ellos aceptaron haber participado en el ilícito pero que eran tres personas y el tercero no pudo ser ubicado. Era visible que las cerraduras estaban forzadas.- Guillermo Quinde tenía en su poder, en el inmueble, varios objetos como joyas, perfumes y sábanas, un reloj marca Finard,, otro Ak Anne Klain Diamond, mas eran joyas, una tela tipo colcha.- en poder de Kevin Arévalo, se encontraron un bolso negro, wiski, laptop, mancuernas, un collar, unas gafas marcas Solé. Otras RADS.- El video de la cámara de seguridad no se pudo obtener porque la persona que la manejaba no se encontraba pero de ahí se tomaron fotos, no se observaron las características de los ocupantes, sino del automotor.- Los objetos encontrados en la vivienda de los procesados no pudieron justificar su procedencia.- La foto del vehículo fue incorporada al parte, la cámara del vecino de los afectados capta el paso del vehículo…”.
 
Se aprecia además el testimonio manifestado por el Sargento Segundo Víctor Manuel Jimbo Sinailin, quien realizó la pericia de un vehículo Chevrolet, Sedan, F15S3 4040381, chasis No.8LATD51Y2C0120247, placas GSC-3121, el cual fue utilizado para cometer el hecho ilícito.
 
Todos los anteriores testimonios han sido concordantes en señalar bajo juramento, que tuvieron conocimiento de la infracción, procediendo a tomar contacto con la víctima e iniciar la respectiva búsqueda de los culpables, procediendo aprehender a los procesados recurrentes, quienes le supieron manifestar que habían cometido el acto ilícito. En relación a los argumentos expuestos por la parte recurrente, más allá de los alegatos, como prueba testimonial no han presentado alguna que corrobore la teoría expuesta por la defensa, apreciándose que las pruebas de fiscalía han sido concordantes en desvirtuar el estado de inocencia de los procesados, quienes por derecho propio manifestaron acogerse al derecho de silencio, si el procesado Guillermo Quinde se dedica o no a ser taxista, tal hecho no es controvertido, aquí se está juzgando su accionar el hecho de participar de un acto ilícito, como ha sido sustraer bienes de un domicilio, considerando esta Sala que de los testimonios rendidos en la audiencia de juicio bajo la gravedad del juramento, han sido suficientes para inferir lógicamente que se ha demostrado el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[9].
 
Con estos antecedentes, este Tribunal ad-quem considera que la sentencia dictada por el juez a-quo cumple con los requisitos de la motivación como son los que razonabilidad, lógica y comprensibilidad, analizando las pruebas debidamente actuada en la audiencia de juzgamiento y conforme lo analizado en este fallo fueron suficientes para enervar y destruir el estado de inocencia de los procesados, y que, con certeza se ha demostrado la materialidad del delito y la responsabilidad penal de los procesados Kevin Leonel Loor Arévalo y, Guillermo Alberto Quinde Castro.
 
 
SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por KEVIN LEONEL LOOR ARÉVALO Y, GUILLERMO ALBERTO QUINDE CASTRO, en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.


^ Constitución de la República del Ecuador Art. 186: “En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia”.
^ Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 208, num.1: “A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley”.
^ Ávila Santamaría, R; Valencia Amores, J. (2006), Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Quito: Corporación de Estudios y Publicaciones, pág. 111
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 653 numeral 4: “Procedencia. Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: (…) 4. De las sentencias”.
^ Devis Echandía, H. (2012) Compendio de Derecho Procesal, Bogotá: Temis, pág. 67
^ Cabanellas, G. (2009), Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, tomo I, buenos Aires: Editorial Heliasta, pág. 350
^ Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 2 de julio de 2004(Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica) acceso en http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf
^ Constitución de la República del Ecuador, Art. 321: “El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. 
^ Código Orgánico Integral Penal, Art. 455: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.