ACCION DE PROTECCION N° 09286-2020-00050
 
TRIBUNAL: AB. YANINA MIREYA PEÑA CORREA (PONENTE), AB. JULIO ALEJANDRO AGUAYO URGILES Y AB. ANDRES EDUARDO ALVARADO LUZURIAGA.
 
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: AB. YANINA MIREYA PEÑA CORREA (PONENTE), AB. JULIO ALEJANDRO AGUAYO URGILES Y AB. ANDRES EDUARDO ALVARADO LUZURIAGA, e infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, quien certifica que se realizó la relación de la presente causa.-
VISTOS: La presente Acción Constitucional N° 09286-2020-00050, sube a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el fin de conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por la parte accionada y la Procuraduría General del Estado, respecto a su inconformidad con la sentencia dictada por el Ab. José Gerardo Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, quien declaró con lugar la demanda de acción de protección propuesta por JOSE EDUARDO PORTALANZA MIRANDA representante legal de la compañía HYDROFUN BOATS AND TOURS S.A., en contra del SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR (SENAE). Radicada la competencia en los infrascritos Jueces Constitucionales y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- INDIVIDUALIZACIÓN DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve la apelación se haya integrado por los siguientes Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que actuamos como jueces constitucionales: AB. YANINA MIREYA PEÑA CORREA (PONENTE), AB. JULIO ALEJANDRO AGUAYO URGILES Y AB. ANDRES EDUARDO ALVARADO LUZURIAGA, según lo que determina el sorteo de ley que consta a fs. 16 del cuaderno de alzada.-
SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: 
LEGITIMADO ACTIVO: JOSE EDUARDO PORTALANZA MIRANDA representante legal de la compañía HYDROFUN BOATS AND TOURS S.A.
LEGITIMADO PASIVO: SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR (SENAE)
TERCERO.- COMPETENCIA: El Art. 86 numeral 2 de la Constitución señala: “Será competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión o donde se producen sus efectos”, norma que concuerda con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece: “Art. 7.- Competencia.- Será competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omisión o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripción territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteará entre ellos. Estas acciones serán sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizará el sorteo sólo con la identificación personal. En las acciones de hábeas data y acceso a la información pública, se estará a lo dispuesto en esta ley.- La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este título no podrá inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar.- La jueza o juez que sea incompetente en razón del territorio o los grados, inadmitirá la acción en su primera providencia.- La jueza o juez de turno será competente cuando se presente una acción en días feriados o fuera del horario de atención de los otros juzgados”.- En el caso que nos ocupa, el legitimado activo efectuó sus solicitudes desde la ciudad de Guayaquil, y los bienes inmuebles que forman parte de la cuota hereditaria estatal que es materia de la presente se encuentra en la provincia del Guayas, y por lo tanto los efectos de la supuesta vulneración a los derechos constitucionales se han producido en la provincia del Guayas, donde este Tribunal ejerce competencia en razón del territorio.- Por lo antes expuesto, este Tribunal, que actúa como juez pluripersonal constitucional, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del Art. 86  y  artículo 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el artículo 24, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como  de los  artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, por lo que se declara su validez.-
QUINTO.- ANTECEDENTES: 5.1) De la revisión del proceso de fs. 21 a 31 de los autos, obra la demanda de Acción de Protección incoada por JOSE EDUARDO PORTALANZA MIRANDA, en la cual en lo principal indica lo siguiente: “(…) 1.1).- Que mi representada, solicito la autorización para la Admisión Temporal para reexportación en el mismo Estado, acogiéndose al fin admisible, establecido en el literal a) del art. 124 del Reglamento al título de la Facilitación Aduanera, para el Comercio, del libro V del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, respeto de los bienes, que se encuentran garantizados mediante Póliza No. GA-11363, vigente al 30 de diciembre del 2019; la misma, que la Administración Aduanera, niega a aceptar la prórroga solicitada, y en consecuencia, la negativa también de renovar de la garantía específica (Póliza No. GA-11363), basándose en una mera presunción de incumplimiento del “fin admisible al cual fue autorizado, y, producto de un posible mal uso de las mercancías” 1.2).- Que la Administración Aduanera, presume, que se había dado un posible mal uso por parte de mi representada, de las lanchas y remolques aprehendidos, el 06 de diciembre del 2019, en relación al fin admisible, para el cual fue autorizada, su importación temporal, sin embargo, ni el código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversión, ni el Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera, para el Comercio del libro V el Código de la Producción, Comercio e Inversión, ni el Manuel específico para la Administración de las Garantías Aduaneras, determinan, que exista limitación para la aceptación de la prórroga de régimen especial, solicitada, ni mucho menos, la renovación de la Póliza GA-11363, que avalan los bienes, sujetos a dicho régimen, por no existir ninguna obligación firme, acto administrativo firme o resolución administrativa ejecutoriada, ni sentencia condenatoria, en contra de mi representada; 1.3) Señala además la accionante, que se violaron sus derechos constitucionales a la seguridad jurídica y el debido proceso, en la presunción de inocencia de mi representada, en razón de que basada, en una simple sospecha, de haberse hecho un mal uso de exención aduanera, ha obstaculizado el derecho que tiene mi representada a solicitar la ampliación del régimen especial de los bienes importados, bajo Declaración Aduanera de importación DAI No.028-2019-20-00494062, y, la consecuente renovación de la garantía específica Póliza GA-11363, HIDROFUN BOATS AND TOURS S.A., goza de un estado de inocencia a su favor, en tanto, mediante sentencia de juez competente, no se haya establecido la responsabilidad penal en su contra. 1.4.) Finalmente, la defensa del accionante indica en su libelo inicial, que con la negativa de la Administración Aduanera, de no aceptar la ampliación del régimen de admisión temporal para la reexportación, en el mismo estado, ha generado un ambiente de inseguridad jurídica, de tal magnitud, que su representada, se ha visto totalmente desprotegida, en el sentido, de que los bienes aprehendidos, no fueron devueltos al cuarto día, conforme en Derecho correspondía, de igual manera, se ha negado la ampliación del régimen especial de los bienes importados, bajo Declaración Aduanera de importación DAI No.028-2019-20-00494062, y, la consecuente renovación de la garantía específica Póliza GA-11363, basado en mera presunción sobre el cometimiento de un delito aduanero, situación que, en caso de continuase dando, ocasionaría un daño irreparable para HIDROFUN BOATS AND TOURS S.A.(…)”
5.2.-) Conforme se observa dentro del expediente consta la audiencia pública del recurso de apelación interpuesto en la presente acción, diligencia en que las partes manifestaron: POR EL LEGITIMADO PASIVO(recurrente): “La apelación se efectuó en contra de la sentencia dictada de fecha 13 de enero del 2020 suscrito por el ex Juez Gerardo Tamayo Arana. La cia. Accionante importo lanchas o botes eléctricos de origen español amparadas en el régimen de admisión temporal. Régimen que tiene una suspensión al tributo de comercio exterior. La cia. Art. 114 reglamento libro quinto e importa las mercancías para un fin determinado que es la exhibición y presentación de la mercancía. El seis de diciembre realiza un control a esta mercadería y se la conoce como un control posterior. En puerto azul en el yacth club se pide documentación y la documentación se encuentran reporte de ingresos es decir nombre de personas y valores que se cobran para paseos de estas lanchas para un fin de determinado y no para alquilarlas y obtener un ingreso por las mismas. Se encontraron facturas y toda esta documentación fue adjuntada en primera instancia y se comprueba que a foja 10 y 11 se encuentran facturas expedidas por la cia. INDOFUN por el alquiler de estas lanchas para recorridos desde el yatch club para andar por el puerto marítimo etc. Adicional, a fojas 17 a 26 de las copias certificadas, existe una desmaterialización de redes sociales en donde la aduana verifica que existen alquileres de esas lanchas o botes prestando el servicio de paseo o alquiler. Conforme a foja 4 del parte de aprehensión se verifica que los botes fueron alquilados a niños para realizar paseos. A foja 29 a 34 se encuentran reservaciones por personas naturales para el alquiler de las barzas con la leyenda que la reservación se debe realizar 24 horas antes. La aduana procede hacer una aprehensión de la mercancía ya que la legitimada 302 del código orgánico integral penal ya que las mercancías fueron solo para exhibición y demostración y este es un régimen suspensivo de los tributos que trajo como resultado la presentación de la denuncia y fue presentada el 18 de diciembre del 2019 mucho antes a la presentación de la presente acción de protección. La sentencia es peculiar, ya que el juez fue explícito e hizo una sentencia digna del tribunal contencioso tributario. La cia. Accionante solicita que se le haga una prórroga al régimen y se contestó que era improcedente porque existía presunciones de un delito presentada mediante la denuncia respectiva. El importador debía presentar una garantía y en virtud a la calidad recaudadora efectivizó la garantía por los tributos. la fiscalía debía ordenar los peritajes y clasificación de la mercancía. El juez ordena que se amplía el plazo y no se toma en cuenta que la mercancía estaba a cargo de la fiscalía en virtud a la investigación del delito aduanero. La parte accionante establece que se había vulnerado el derecho al debido proceso. La retención es de tres días y luego se sigue el trámite. El 6 de diciembre del 2019 se aprehendió y se presenta la denuncia el 19 de diciembre del 2019 para cumplir lo establecido en el art. 75. El juez a quo se extralimitó a sus competencias con respecto de lo que puede ordenar en una acción de protección. Solicitamos que revoque la sentencia venida en grado y se declare improcedente la acción planteada. El abogado Salazar ha logrado desvirtuar los fundamentos de la sentencia y la acción planteada. Logro desvirtuar la presunta art. 176 del COPSI la contraparte, indicaba que se había vulnerado su derecho debido a que la aduana había aprehendido las lanchas pasando tres días, pero se establece que pasando tres días corresponde realizar las acciones pertinentes. No se establece que se debe devolver la mercancía. Se cumplió con lo establecido en el art. 176 del COPSI.  La condición fue que esos yates iban a ingresar al Ecuador con el fin de demostración en eventos y luego del control realizado por la aduana y se estableció que no estaban siendo utilizadas las lanchas para ese fin sino para alquiler y tours. Se ha probado que la cia. Utilizaba la mercancía para un fin contrario de lo declarado. La aduana tiene las facultades supranacionales para controlar este régimen por medio del control posterior. Si no utilizan la mercancía para lo establecido se entiende que se ejecute la garantía. Existe un proceso penal y nadie se ha aprehendido y se debe hacer peritajes por parte del Fiscal. Ustedes Jueces son los llamados porque se cumplan el fin de estas acciones constitucionales.”.- PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: “(…) La SENAE ha respetado el debido proceso y seguridad jurídica. Conforme a los argumentos esgrimidos y documentos presentado. Solicito se revoque el fallo del primer nivel.”.- POR EL LEGIRIMADO ACTIVO: “(…)Los accionados pretenden sacar de contexto el propósito de la presente acción. La vulneración del debido proceso en la garantía art. 76 núm. 3 y 2 sobre la presunción de inocencia y la seguridad jurídica. El trámite de ejecutar una mediada como una aprehensión de bienes el art. 76 núm. 4 solo se ejecuta por la sospecha de un delito penal o infracción aduanera, pero la SENAE procedió a retener la mercancía y solo podría retenerlos por tres días y debía devolverlos pero los sellos no han sido removidos. El 20 de diciembre del 2019 presentó la denuncia y le correspondía devolver las embarcaciones aprehendidas y hubo una observancia al procedimiento propio de cada tramite. El COIP establece cuando se podía retener la mercancía. El Juez dispuso que se devuelvan las embarcaciones, pero no lo han realizado. Nuestra vulneración no es solo por y no se menciona que se ratificaba de criterios técnicos y operativos. En diciembre 30 se le vencía y la cia tiene derecho a que se renueva 180 días sin que pueda durar más de un año y presentó su solicitud de renovación y el sistema no me permite ingresar esa solicitud, y me arroja un mensaje de error. El mensaje es claro y los abogados de la aduana lo mencionaron que se trata de un criterio técnico por un posible delito tributario aduanera y el sistema arroja este error y se vulnera el derecho de presunción a la inocencia y corresponde a la fiscalía si hubo o no la comisión del delito establecido en el art. 302 del COIP estábamos en una etapa de investigación previa y mientras que no exista sentencia ejecutoriada por lo que tenemos un acta de detención y una denuncia por el cual ni siquiera es un proceso penal. Las mercancías no estaban siendo utilizadas y el sistema informático bloquea cualquier régimen especial. Nuestra a nivel de sistema se vulnero el derecho de presunción de inocencia. Que puede saber un técnico de sistema que no sabe derecho que se han vulnerado nuestros derechos constitucionales. El sistema de la aduana no debió arrojar este mensaje de error. No se nos comunicó nunca un acto administrativo para poder impugnarlo. En el COGEP no establece la impugnación por un error del sistema. El sistema no está por encima de los derechos de los contribuyentes y nuestros derechos constitucionales. Solicito que se confirme la sentencia venida en grado. se ratifique la presunción de inocencia porque no existe sentencia ejecutoriada y como medidas. El custodio de las lanchas es el señor Pedro Portalanza y se encuentran en el yatch club, no las tiene la Fiscalía y la administración aduanera no quiere liberar las lanchas(…)”.
SEXTO.- DERECHOS CONSTITUCIONALES PRESUNTAMENTE VULNERADOS: A partir de las consideraciones antes expuestas, el accionante fundamenta en su demanda que la parte accionada vulneró el derecho a la seguridad jurídica y derecho al debido proceso en las garantías de presunción de inocencia y de observancia del trámite propio de cada procedimiento, establecidos en los arts. 82, 76 numeral 2 y 3, respectivamente de la Constitución de la República del Ecuador.
 
SÉPTIMO.- PRETENSIÓN CONCRETA DEL LEGITIMADO ACTIVO
En mérito de lo expuesto, la parte accionante solicita lo siguiente:

Se declare la vulneración de derechos constitucionales a la seguridad jurídica y al debido proceso en las garantías de presunción de inocencia y de observancia del trámite propio de cada procedimiento de HYDROFUN BOATS AND TOURS S.A.
 Se ordene a la Administración Aduanera proceder con la devolución de las lanchas y remolques aprehendidos el 6 de diciembre del 2019, ampliamente detallados en los numerales 1 y 2.2 de la demanda, por haber transcurrido en exceso el plazo que tenía el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador que tenía para iniciar el expediente administrativo o judicial ante la presunción de cometimiento de una infracción o delito aduanero de naturaleza penal.
Se ordene a la Administración Aduanera aceptar la ampliación del plazo del régimen especial de ADMISION TEMPORAL PARA REEXPORTACION EN EL MISMO ESTADO de las lanchas y remolques importados bajo Declaración Aduanera de Importación (DAI) N° 028-2019-20-00494062.
Se ordene a la Administración Aduanera aceptar la Renovación de la Póliza GA-11363 que ampara el pago de los tributos de comercio exterior y el cumplimiento de formalidades determinadas por el Servicio Nacional del Ecuador, así las obligaciones contraídas para con ella, derivados del régimen especial ADMISION TEMPRAL PARA REEXPORTACION EN EL MISMO ESTADO de las lanchas y remolques importados bajo Declaración Aduanera de Importación (DAI) N° 028-2019-20-00494062.
Se ordene la inmediata e integral reparación material e inmaterial, de los derechos de HYDROFUN BOATS AND TOURS S.A., dejando sin efecto la inconstitucional aprehensión e inconstitucional negativa de ampliación del régimen especial; y, al pago de daños y perjuicios consistentes en el valor total de los honorarios que su representada ha tenido que pagar a los defensores técnicos que patrocinan esta acción de protección.

 
OCTAVO.- INDIVIDUALIZACIÓN DE LA SENTENCIA IMPUGNADA:  La decisión judicial que se impugna es la sentencia dictada el 13 de enero del 2020, las 14h53, por el Ab. José Gerardo Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, quien declaró con lugar la acción ordinaria de protección incoada dentro de la presente causa, la misma que obra de fs. 52 a 60 del cuaderno de primer nivel.
NOVENO.- DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO: Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes:  “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con  lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha  jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento.- Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión.-
DÉCIMO.- NATURALEZA JURÍDICA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN: La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La Acción de Protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país  ya ha determinado claramente  que cundo ocurre un vulneración de un derecho constitucional la única vía posible  es la acción de protección.  No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución.  Por tanto, si existe otra vía posible que además resulta adecuada o eficaz  es probablemente porque no se trata de un derecho de índole constitucional y el ordenamiento jurídico se ha establecido para ella un procedimiento específico [...] Por tanto, de acuerdo con lo determinado por la jurisprudencia constitucional, la acción de protección no constituye una acción que se pueda escoger como vía frente a cualquier vulneración de un derecho sino únicamente para aquellos derechos de fuente constitucional; las controversias que se suscitan  en el ámbito de la legalidad  no tiene cabida en esta acción.  De modo que, mediante esta sentencia, la Corte nos deja ya delimitada la cancha. Usuarios, abogados, y jueces tienen perfectamente definido, tanto en una dimensión positiva como negativa, cual es la naturaleza de los derechos que se encuentran en protección por medio de esta garantía jurisdiccional. De ese modo, la Corte Constitucional, con su jurisprudencia, les ha impuesto un importante mandato a los jueces, pues ha determinado que a la hora de conocer una demanda de acción de protección, lo primero que deberán verificar es que efectivamente se trate de un tema de constitucionalidad y no de un conflicto de mera legalidad  que no afecte un derecho constitucional”.-  Como ha quedado señalado, tanto la doctrina como la jurisprudencia, en materia constitucional, sostienen que la acción de protección no es un medio que pueda sustituir las acciones judiciales ordinarias o los recursos administrativos, pues ello conllevaría a la superposición de la justicia constitucional sobre la justicia ordinaria, así como al desconocimiento y a la desarticulación de la estructura jurídico del Estado. Por lo que la acción de protección no procede cuando el titular del derecho vulnerado cuenta con la posibilidad real de acceder a una tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses en la vía ordinaria, por un lado; o, por la vía administrativa propia, por otro lado, especialmente, para demandar o recurrir de actos de la administración como los que se derivan de la especie. Por otro lado, existen circunstancias en las que si bien la persona considera que se han afectado sus derechos, la conducta denunciada no ataca directamente a la faceta constitucional del mismo, sino que el derecho ha sido quebrantado en su dimensión legal que si bien tiene siempre un trasfondo constitucional, pues todos los derechos se encuentran garantizados en la Constitución, no reclama la misma urgencia ni el mismo grado de celeridad que si se tratara de un derecho constitucional.- La acción  de protección se incorporó para tutelar, proteger  los derechos constitucionales,  de todo ecuatoriano consagrados en nuestra constitución La definición en buena parte depende del alcance y contenido que esta garantía tenga en cada Constitución y el desarrollo constitucional de cada país. Esta realidad ha determinado el que algunos juristas consideren a la acción de protección como una acción subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitución como una acción de naturaleza principal, de mayor jerarquía y totalmente independiente. Guillermo Cabanellas sostiene que: ¨Acción equivale a ejercicio de una potencia o facultad. Efecto o resultado de hacer. En cambio, al hablar de Protección manifiesta que es: Amparo, defensa, favorecimiento¨. Couture, se refiera a la acción como: “el poder jurídico que tiene todo sujeto de derecho, de acudir a los órganos jurisdiccionales para reclamarles la satisfacción de una pretensión…… tanto el individuo ve en la acción una tutela de su propia personalidad, la comunidad ve en ella el cumplimiento de uno de sus más altos fines, o sea la realización efectiva de las garantías de justicia, de paz, de seguridad, de orden, de libertad, consignada en la Constitución”. En este contexto, la acción de protección se origina como un mecanismo de protección que tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación; en lo que respecta al caso, se establece que existe una resolución emitida por el juez A-quo en la que resuelve declarar sin lugar la presente demanda de Acción de Protección por no existir violación de derecho constitucional y por cuanto el acto administrativo puede ser impugnado en vía contencioso administrativa; cuya decisión es recurrida por la parte accionante, en tal virtud este tribunal procederá a realizar un prolijo análisis de la presente causa, con la finalidad de resolver si existe una vulneración del derecho constitucional.- 
UNDÉCIMO.- MOTIVACIÓN: La motivación la encontramos como integrante del derecho fundamental denominado debido proceso, tal como señala nuestra norma suprema en su Art. 76, numeral 7, literal l, que expresa: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”.- El tratadista Fernando de la Rúa, respecto a la motivación, nos dice: “La motivación constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en un conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el Juez apoya su decisión” (De La Rúa Fernando, TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Buenos Aires, Ediciones Depalma, 1991, pág. 146).- Entonces, la motivación debe entenderse como la exposición que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar en tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento.- El fin de la motivación consiste en manifestar la razón jurídica en virtud de la cual el juzgador toma una determinada decisión, acogiendo la postura de una de las partes, analizando los hechos y cada uno de los elementos de prueba que aquéllas han presentado, los cuales deben haber sido valorados conforme a las reglas de la sana crítica.- Para considerar como no motivada una sentencia del juez a quo, ésta no debería cumplir con la finalidad de la motivación, que es garantizar la posibilidad de control de la resolución por un Juez de alzada; también busca convencer a los sujetos procesales y a la sociedad en general, sobre la justificación y legitimidad de la decisión judicial; y constatar que no es producto de una actuación arbitraria del juzgador, sino de la correcta aplicación del derecho, en vista de un proceso garante y transparente. En síntesis, motivar no es otra cosa que dar los argumentos justificativos lógicos y jurídicos, del porqué el juzgador ha llegado a tal o cual resolución, a efecto de que los sujetos procesales expresen su conformidad o inconformidad. Con el cumplimiento de la obligación de motivar se permite a los sujetos procesales y a la sociedad en general, controlar y vigilar que las actuaciones de los administradores de justicia, se encuentre apegada a la Constitución de la República y la Ley.- La Corte Constitucional, para el periodo de transición, en sentencia No. 021-12-SEP-CC,Caso No. 0419-11-EP, respecto a la naturaleza jurídica de la motivación, ha expresado que: “La motivación debe referir un proceso lógico donde el juzgador está en la obligación de vincular los fundamentos de hecho expuestos inicialmente con las normas o principios jurídicos, garantizando de esta manera que la decisión no fue arbitraria ni antojadiza, sino que el resultado de un análisis del contenido de las pruebas aportadas al proceso por los contendores o de las que pudo ordenar de oficio. La motivación tiene como objetivo fundamental garantizar que se ha actuado racionalmente, ya que debe atender al sistema de fuentes normativas capaces de justificar la actuación de quienes atentan la facultad de decidir, el sometimiento de juzgador a los preceptos constitucionales, de derechos humanos, así como las disposiciones sustantivas y adjetivas, lograr el convencimiento de las partes de la correcta administración de justicia, garantizar la posibilidad de control de la resolución por el superior que conozca  los recursos ordinarios y extraordinarios e inclusive llegar a conocimiento y resolución del problema jurídico a la Corte Constitucional, ya que el hecho de motivar la sentencia no significa que su contenido sea correcto, sino que a pesar de ella puede haber quebrantamiento de la Ley o del debido proceso”.- 
DÉCIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN Y RESOLUCIÓN DE LOS ARGUMENTOS PLANTEADOS
Después de un examen minucioso de los documentos existentes en el expediente, el Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas puede determinar con claridad el problema jurídico, cuya resolución es necesaria para decidir el presente caso y lo enuncia de la siguiente manera:
¿Vulneró el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador (SENAE) a la compañía HYDROFUN BOATS AND TOURS S.A., el derecho a la seguridad jurídica y derecho al debido proceso en las garantías de presunción de inocencia y de observancia del trámite propio de cada procedimiento, establecidos en los arts. 82, 76 numeral 2 y 3, respectivamente de la Constitución de la República del Ecuador?
Para resolver el problema jurídico planteado se realizan las siguientes puntualizaciones: 

Corresponde a este Tribunal, que actúa como Juez Constitucional Pluripersonal de Alzada, determinar si nos encontramos frente a un tema de vulneración de derechos constitucionales, o como ha señalado la legitimada pasiva y la Procuraduría General del Estado, un asunto de justicia ordinaria, y para ello, se debe mencionar que La Corte Constitucional en la sentencia No. 002-18-SIN-CC, casos No. 0035-15-IN. 0029-15-IN, 0032-15-IN, 0034-15-IN, 0095-15-IN, y 0030-15-IN (acumulados), señaló: “La Constitución no genera una propuesta de reemplazo de la justicia ordinaria por parte dela constitucional, con la consecuente "ordinarización" de la justicia constitucional, que implica un reemplazo det thema decidendum de las garantías normativas de la Constitución, en lugar de tas previstas en la legislación ordinaria, sino un reto de constitucionalización de los procesos ordinarios, en pro del fortalecimiento de la administración de justicia como mecanismo de garantía ordinaria del orden constitucional. Entonces, es claro que deben existir filtros para determinar con meridiana claridad cuándo un problema jurídico corresponde ser conocido por medio de las garantías normativas como la acción pública de inconstitucionalidad y cuándo los procedimientos jurisdiccionales ordinarios tienen idoneidad para cumplir con dicho objetivo”, de la misma manera, en la Sentencia No. 102-13-SEP-CC, caso 0380-10-EP, ha señalado: “La primera de las causales de improcedencia de la acción establecida en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece “1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, lo que evidencia el análisis concienzudo que debe efectuar el juzgador para formarse el criterio de si existió o no vulneración a derechos constitucionales, constituye en sí la razón misma de ser de la acción de protección, por lo que para declararlo se requiere de un análisis argumentativo que debe constar en sentencia, consecuentemente, esta es una causal de improcedencia de la acción y no de inadmisión (…) La verificación de las causales de improcedencia de las acciones de protección (artículo 42 numerales del 1 al 5) requiere de una fuerte carga argumentativa que no puede satisfacerse en el primer acto procesal de admisión, pues supone que la jueza o juez constitucional, sin que haya mediado el trámite constitucional establecido para la sustanciación de garantías jurisdiccionales (audiencia, pruebas, documentos e informes), ha formado debidamente su criterio para inadmitir a trámite una acción de protección, basándose en una de las cinco primeras causales del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En este sentido, una interpretación conforme a lo dispuesto por la Constitución y del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, con el fin de garantizar una adecuada administración de justicia constitucional, lleva a esta Corte Constitucional, en ejercicio de las facultades conferidas en el artículo 436 numerales 1 y 3 de la Constitución de la República, a interpretar condicionalmente, con efectos erga omnes el referido artículo de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en el siguiente sentido: El momento procesal para la determinación de la existencia de las causales de inadmisión, previstas en los numerales 6 y 7 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, será al calificar la demanda mediante auto. En tanto, las causales de improcedencia de la acción de protección, contenidas en los numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, deberán ser declaradas, mediante sentencia motivada, en los términos exigidos por la Constitución y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”. Es preciso indicar que Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. La consecuencia principal de esta determinación se refiere a que el Estado encuentra su fundamento en el respeto y tutela de los derechos constitucionales, considerados normas directamente aplicables por y ante cualquier servidora o servidor público, lo que implica el sometimiento de toda autoridad, función, ley, o acto a la Constitución de la República así como la obligación de los jueces de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Por lo tanto, los jueces y juezas encargados de la administración de justicia ordinaria también cumplen un rol fundamental como mecanismo de garantía jurisdiccional de los derechos de todas las personas. Así, si bien la acción de protección constituye la garantía más idónea para la protección de los derechos fundamentales, ésta no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional establecida por la Constitución.
Con relación al derecho del debido proceso, este Tribunal señala que  OSSORIO, Manuel, en su obra: “Diccionario de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales”. Primera Edición Electrónica Osorio lo define como: “(el) Cumplimiento con los requisitos constitucionales en materia de procedimiento, por ejemplo en cuanto a posibilidad de defensa y producción de pruebas”. Pero, el debido proceso va más allá, y debe ser considerado como un derecho fundamental, no simplemente como el cumplimiento de normas adjetivas, por cuanto este due process, pues como afirma Jorge Alexander Portocarrero Quispe: “El derecho al debido proceso está concebido como garantía aseguradora de los demás derechos fundamentales, connatural a la (en palabras de Marlaux) Condición Humana, y no sólo un principio o atribución de quienes ejercen la función jurisdiccional”. La autora Leny Palma Encalada sostiene: “Este debido proceso concebido en su esfera subjetiva como un derecho fundamental oponible a todos los poderes del Estado e incluso a los particulares (procedimientos disciplinarios privados), y en su esfera objetiva como un instrumento procesal para que el proceso no devenga en nulo, supone la base sobre la que se asienta la tutela judicial y extrajudicial efectiva a fin de llegar a la solución de los conflictos y conseguir la tan ansiada paz social en justicia” (las negritas son nuestras). La Corte Interamericana de Derechos Humanos considera al debido proceso como: “…el derecho de toda persona a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley en la sustanciación de cualquier acusación penal en su contra o para la determinación de sus derechos de carácter civil, laboral, fiscal u otro cualquiera”. El derecho constitucional al debido proceso ha sido conceptualizado por la Corte Constitucional, en la obra, “Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional (Periodo noviembre de 2012 – noviembre de 2015)” de la siguiente manera: “En suma, el derecho al debido proceso se muestra como un conjunto de garantías que persiguen que el desarrollo de los trámites judiciales y administrativos se sujeten a reglas invariables con el fin de proteger los derechos que establece la Constitución, para evitar que la actuación discrecional de los operadores de justicia y de todas las autoridades, durante el trámite, vulnere derechos constitucionales. Por eso, el referido derecho constitucional se encamina a que el proceso cumpla con las garantías básicas a fin de que las personas obtengan una resolución o sentencia según el caso de fondo, basada en el puro derecho.- Este derecho consolida el sistema de justicia ecuatoriano, puesto que prevé la garantía de que a todas las personas, dentro de cualquier proceso, se les tutele la realización de una causa justa, amparada en la Constitución y en el ordenamiento jurídico vigente”, este derecho del debido proceso se encuentra desarrollado en el art. 76 de la Carta Magna.

 

DERECHO AL DEBIDO PROCESO EN LA GARANTÍA BÁSICA DE PRESUNCIÓN DE INOCENCIA.- El legitimado activo alegó que se está violentando el principio de inocencia, de la cual goza, debido a que le fue negada la solicitud de ampliación del régimen especial de Admisión Temporal para exportación en el mismo estado de los bienes (lanchas y remolques) que se encuentran garantizados en el Póliza N° GA-11363 vigente hasta el 30 de diciembre del 2019, apareciendo en la página web un mensaje indicando que es por una mera presunción de que se ha cometido un ilícito en materia aduanera, lo que va en contario con el principio de inocencia, por cuanto este caso se encuentra en la etapa de indagación previa, por un supuesto mal uso de la exenciones tributarias, que no existe sentencia ejecutoriada, donde un tribunal competente, haya declarado su culpabilidad y declarado una pena. La Constitución de la República del Ecuador en su numeral 2 del art. 76, detalla: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada (…)”. El principio constitucional de  presunción de inocencia, exige que el procesado sea tratado como inocente en la sustanciación del proceso; esto es reconocer el derecho a permanecer en libertad durante el proceso, o sea a considerar que el procesado no puede ser sometido a una pena, y por tanto no puede ser tratado como culpable, hasta que no se dicte la sentencia firme de condena, esto constituye el principio rector para expresar los límites de las medidas de coerción procesal contra él; pues la presunción de inocencia es una garantía básica y vertebral del proceso penal, que constituye un criterio normativo del derecho penal sustantivo y adjetivo, descartando toda normativa que implique una presunción de culpabilidad y, establezca la carga al procesado de probar su inocencia por regla general. En el caso in examine de las argumentaciones esgrimidas en la demanda, se desprende que el legitimado activo se acogió al RÉGIMEN DE REEXPORTACION EN EL MISMO ESTADO, establecido en el art. 148 del CÓDIGO ORGÁNICO DE LA PRODUCCIÓN, COMERCIO E INVERSIONES, al detallar: “Admisión temporal para reexportación en el mismo estado.- Es el régimen aduanero que permite la introducción al territorio aduanero de determinadas mercancías importadas, para ser utilizadas en un fin determinado, con suspensión total o parcial del pago de los derechos e impuestos a la importación y recargos, con excepción de la depreciación normal originada por el uso que se haya hecho de las mismas, para ser reexportadas en un plazo determinado sin experimentar modificación alguna, según se determine en el reglamento.”, el mismo que se encuentra regulado en la SUBSECCIÓN III ADMISIÓN TEMPORAL PARA REEXPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO DEL REGLAMENTO AL TÍTULO DE LA FACILITACIÓN ADUANERA PARA EL COMERCIO, DEL LIBRO V DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE LA PRODUCCIÓN, COMERCIO E INVERSIONES; mientras que de la revisión del cuaderno procesal se observa a fs. 19, que en efecto el accionante a través de la sistema informático de ECUAPASS, solicitó la ampliación del Régimen Especial, misma que fue negada, tal como se verifica a fs. 20 del proceso, donde consta que en la página web antes referida aparece el siguiente mensaje: “SE PROCEDE A RECHAZAR LA SOLICITUD DE AMPLIACIÓN AL RÉGIMEN DEL IMPORTADOR HYDROFUN BOATS AND TOURS S.A., CON RUC 1391901593003, SE PRESUME HA INCUMPLIDO EL FIN ADMISIBLE AL CUAL FUE AUTORIZADO Y PRODUCTO DE UN POSIBLE MAL USO DE LAS MERCANCÍAS, LA DIRECCIÓN REGIONAL 1 DE INTERVENCIÓN PROCEDIÓ CON LA APREHENSIÓN DE LAS LANCHAS AUTORIZADAS BAJO LA DAI 02820192000404062(…)”, siendo menester enfatizar que en las normas antes referidas no contempla la figura ni trámite para la ampliación del Régimen Especial de REEXPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO que fue solicitado por el accionante, no obstante, en el memorial que aparece en el sistema informático de ECUAPASS, respecto a la negativa de la solicitud, se hace alusión de la aprehensión de las lanchas autorizadas bajo la DAI 02820192000404062 por el presunto mal uso para el cual fueron autorizadas, este hecho no implica vulneración del principio de inocencia, ergo, no se está imputando un delito, por el contrario se hace únicamente referencia a una presunción por un delito que fue denunciado ante la Fiscalía como se observa de fs. 40 a 42 de los autos, acción que se encuentra en la etapa de Indagación Previa; por lo tanto, no existe violación del principio de inocencia; es necesario hacer las siguientes puntualizaciones, se alega por la entidad accionante que no se le permite ingresar el trámite por la pagina web de la entidad accionada, alegaciones que no constituyen violación al principio de inocencia, por ser un trámite meramente administrativo y por ende no constituye, vulneración del derecho alegado, siendo pertinente de creerlo necesario accionar  el respectivo trámite por vía ordinaria, en materia constitucional, la presunción de inocencia, es el derecho que tienen todas las personas, a que se considere a priori como regla general, que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un juez o jueza competente no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinado por una sentencia firme y fundada, obtenida  respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso; y el presente caso se relaciona a un trámite administrativo aduanero que está siendo conocido por la vía ordinaria ( Fiscalía) que deberá determinar lo que en derecho corresponda, no siendo esta la vía para declarar una violación  al derecho a la presunción de inocencia alegada que no existe.-

 

 DERECHO AL DEBIDO PROCESO EN LA GARANTÍA DE OBSERVANCIA DEL TRÁMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO.- Respecto a este principio el accionante ha manifestado que el COPCI art. 176 cuarto inciso, indica muy claramente, cual es el procedimiento a seguir, cuando se toma una medida de aprehensión, en el caso que, los bienes importados, bajo el régimen especial, hayan incumplido su fin, en ese sentido, la ley es clara, estableciendo que luego de los tres días, la autoridad aduanera, puede comenzar una demanda administrativa o judicial, en este caso, la aduana, no inicio para nada, algún expediente civil, administrativo ni judicial; en este caso el COPCI, indica que si dentro de los tres días no se lo hace, al cuarto día, la aduana, debe devolver los bienes aprehendidos, ya que no tiene sentido, que si no se ha iniciado alguna medida, se queden con los bienes, así también, alega que se ha presentado una denuncia, es decir al día 9, pero una denuncia como tal, no constituye una etapa procesal. Al respecto, el Art. 76 de la Norma Suprema en su numeral 3 señala: “(…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento (…)”. En este numeral hace referencia al principio de Legalidad; ósea que las actuaciones tanto de los de los particulares como de los servidores públicos, se encuentren reglamentadas. También encontramos al principio de tipicidad; el que establece que no solo las faltas disciplinarias deben estar descritas en una norma previa sino que, además, la sanción debe estar predeterminada. Es común que por parte de la administración pública se establezcan reglamentos, acuerdos, o decretos que determinen actuaciones u omisiones como infracciones. Las sanciones que van a ser impuesta a cualquier ser humano deben estar establecidas en una norma con rango de ley, y deben guardar concordancia con la Constitución y los Tratados Internacionales suscritos por el Ecuador. La competencia es la medida dentro de la cual, la referida potestad (jurisdicción), está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados. Entonces decimos que la regulación de la competencia, de donde tenemos que existen varios jueces con la misma facultad jurisdiccional pero con distinta competencia ya territorial, en razón de los grados, personas, o materia. La competencia nace de la Ley, es la idoneidad jurídica; una norma de menor rango de Ley no puede crear o modificar la competencia, ni tampoco es factible que un órgano público asuma competencia por su propia cuenta. Decimos entonces que las personas tenemos el derecho a ser juzgados por un juez competente y no por un juez incompetente, con sujeción al trámite preestablecido para el efecto; La violación a este precepto está grave que la ley la sanciona con la nulidad absoluta de todo lo actuado. En el caso in examine, de la prueba aportada al proceso se verifica que a fs. 5 de los autos consta la notificación realizada por parte de la SENAE a la compañía HYDROFUN BOAST AND TOURS S.A., del control aduanero que se iba a realizar. Referente al Contro Aduanero el art. 37 del CÓDIGO ORGÁNICO DE LA PRODUCCIÓN, COMERCIO E INVERSIONES, detalla lo siguiente: “Control aduanero.- Las personas y medios de transporte que ingresen o salgan de una ZEDE, así como los límites, puntos de acceso y de salida de las zonas especiales de desarrollo económico deberán estar sometidos a la vigilancia de la administración aduanera. El control aduanero podrá efectuarse previo al ingreso, durante la permanencia de las mercancías en la zona o con posterioridad a su salida. Los procedimientos que para el control establezca la administración aduanera, no constituirán obstáculo para el flujo de los procesos productivos de las actividades que se desarrollen en las ZEDE; y deberán ser simplificados para el ingreso y salida de mercancías en estos territorios.”, y el art. 101 del REGLAMENTO AL TÍTULO DE LA FACILITACIÓN ADUANERA PARA EL COMERCIO, DEL LIBRO V DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE LA PRODUCCIÓN, COMERCIO E INVERSIONES, especifica: “Controles aplicables a los Operadores del Comercio exterior.- El Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador podrá realizar controles a todos los operadores de comercio exterior, incluidos los agentes de aduana y operadores económicos autorizados, y todas las personas que directa o indirectamente están relacionados al tráfico internacional de mercancías, con la finalidad de verificar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, este Reglamento y demás disposiciones administrativas emitidas por el Director General del Servicio nacional de Aduana del Ecuador; en relación a su actividad, a la concesión, a la autorización o al permiso de operación otorgado por la Autoridad Aduanera. Los controles que se realicen a los operadores de comercio exterior podrán incluir, además de la verificación del cumplimiento de sus obligaciones, una auditoría efectuando todo tipo de constataciones sean documentales, contables o físicas. Los operadores de comercio exterior, agentes de aduana y operadores económicos autorizados objeto de control por parte de la Autoridad Aduanera, serán seleccionados a través de la aplicación de la gestión de los perfiles de riesgo establecidos por el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador.”. En base aquello, se observa de fs. 2 a 3 que consta el Acta de Aprehensión N° DRI1-JEA1-AA-2019-003, de fecha 06 de diciembre del 2019, donde en lo principal se detalla el control aduanero realizado a la DECLARACION ADUANERA DE IMPORTACION (DAI) No. 028-2019-20-00494062, describiendo los indicios presentados en el momento del reconocimiento físico, tales como reporte de ingreso, documentos materializados de redes sociales (Facebook e Instagram), donde además, se indica que las mercancías amparadas en las declaraciones aduaneras no cumplieron con el uso para lo cual fueron importadas “DEMOSTRACIÓN Y EXHIBICIÓN”, lo que lleva a presumir el uso indebido por parte de la legitima activa, infracción aduanera tipificada en el art. 302 del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto a la aprehensión, el art. 176 del CÓDIGO ORGÁNICO DE LA PRODUCCIÓN, COMERCIO E INVERSIONES, señala: “Medidas preventivas.- Cuando se presuma la comisión de un delito o contravención aduanera en contra la administración aduanera, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, a fin de asegurar el cumplimiento de formalidades u obligaciones aduaneras, podrá disponer las medidas preventivas y transitorias de inmovilización, aprehensión y retención provisional de mercancías, respectivamente. En esta materia, el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador tendrá las mismas atribuciones que la Policía Nacional respecto de los objetos e instrumentos del delito, en lo que respecta a la cadena de custodia. La inmovilización es el acto mediante el cual la servidora o el servidor a cargo de la dirección distrital dispone que las mercancías permanezcan en la zona primaria u otro lugar determinado, bajo custodia y responsabilidad del representante legal del depósito temporal o de quien designe la autoridad aduanera, respectivamente, y podrá disponer la inspección de las mismas. La inmovilización no podrá durar más de tres días hábiles, vencido este plazo se deberá continuar con el trámite respectivo. La retención provisional consiste en la toma de posesión forzosa de la mercancía en la zona secundaria y su traslado hacia las bodegas aduaneras, u otro lugar designado para el efecto por la autoridad aduanera, mientras se determine la situación legal de la mercancía. La retención no podrá durar más de tres días hábiles, vencido este plazo se deberá continuar con el trámite respectivo. La aprehensión es la toma forzosa por parte de la unidad operativa del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, encargada del control aduanero, sobre las mercancías, medios de transporte o cualquier otro bien que pueda constituir elemento de convicción o evidencia de la comisión de un delito o infracción aduanera, o cuando no se haya podido demostrar el origen de la mercancía. La aprehensión no podrá durar más de tres días, vencido este plazo se deberá iniciar el expediente administrativo o judicial, según corresponda, o proceder a la devolución de los bienes aprehendidos. En cualquier momento, y siempre que no signifique riesgo para la carga ni exista presunción fundada de participación del transportista en la infracción que se investiga, la servidora o el servidor a cargo de la dirección distrital podrá disponer que las mercancías sean extraídas de las unidades de carga que las contienen, a fin de que éstas últimas puedan ser devueltas al transportista o a su propietario. La Directora o el Director General regulará el procedimiento para la aplicación de estas medidas.”, del referido artículo en lo principal se infiere que la aprehensión como tal no podrá durar más de tres días, y que vencido este plazo se debe iniciar el expediente administrativo o judicial según el caso, o proceder a la devolución de los bienes aprehendidos, además, se puede devolver las mercaderías siempre que no signifique riesgo para la carga ni exista presunción fundada de participación del transportista en la infracción que se investiga, lo que no ocurre en el caso in examine, ergo, la carga que fue aprehendida consiste en lanchas, remolques y no en bienes de consumo, que puedan estar en riesgo, más aun, que del control realizado por la entidad demandada se obtuvieron una serie de pruebas que implicaban un hecho delictivo (mal uso de exenciones o suspensiones tributarias aduaneras), no obstante aquello, la legitimada pasiva inicio el trámite administrativo correspondiente permitido en el artículo en mención, de ello se originó que en la página web de ECUAPASS se niegue la solicitud de ampliación para la reexportación en el mismo estado, solicitada por el accionante, acto que debió ser impugnado oportunamente por el legitimado activo en caso de no estar de acuerdo: posteriormente el legitimado pasivo interpuso la respectiva denuncia ante el órgano correspondiente a fin de que se investigue el hecho denunciado, lo que no genera ningún tipo de violación de derecho, por lo expuesto este tribunal concluye que no se violó el debido proceso en la garantía de observancia del trámite propio de cada procedimiento.
SEGURIDAD JURIDICA.- En cuanto a este derecho el accionante ha manifestado que con la negativa de la Administración Aduanera, de no aceptar la ampliación del régimen de admisión temporal para la reexportación en el mismo estado, y por no haber sido devueltos los bienes aprehendido al cuarto día, ha generado que se violente la seguridad jurídica que está vinculada con la presunción de inocencia, y como el de seguir el trámite correspondiente a cada proceso. Al respecto debemos señalar que la misma, se encuentra prevista en el Art. 82 de la Constitución determina: “Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; y ha sido definida por la Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016), de la siguiente manera: “De la prescripción constitucional y siguiendo lo dicho por la Corte, la seguridad jurídica es el elemento esencial y patrimonio del Estado que garantiza la sujeción de todos los poderes públicos a la Constitución y a la ley, es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente; es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica.- Ahora bien, según la Corte Constitucional, en su aspecto funcional el derecho a la seguridad jurídica se destaca por: 1) El deber y responsabilidad de todas las ecuatorianas y ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2) La existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y, 3) El hecho de que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos, y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejerzan solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tal y como por ejemplo lo determina el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la tarea de las juezas y jueces de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes”. Como se señaló anteriormente, dentro de la presente causa no existe violación del debido proceso en las garantías básicas de presunción de inocencia y del trámite propio de cada procedimiento, así tampoco de la revisión del proceso se ha observado que no existe proceso administrativo ni judicial en contra de la entidad accionada, requisito sine quanon para que pueda entrar a analizarse violación alguna a las garantías del debido proceso y tutela judicial, aunado a que se ha verificado que se encuentra iniciada una acción penal por el presunto delito de mal uso de exenciones o suspensiones tributarias aduaneras tipificado en el art. 302 del COIP y que señala lo siguiente: “Mal uso de exenciones o suspensiones tributarias aduaneras.- La persona que venda, transfiera o use indebidamente mercancías cuya cuantía sea superior a ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, importadas al amparo de regímenes especiales aduaneros de los que derivan la suspensión del pago de tributos al comercio exterior o importadas con exención total o parcial de tributos, sin obtener previamente la debida autorización de la autoridad aduanera competente, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años y multa de hasta diez veces el valor de los tributos que se pretendió evadir. La persona que adquiera a título gratuito u oneroso, goce de la transferencia o use indebidamente mercancías cuya cuantía sea superior a ciento cincuenta salarios básicos unificados del trabajador en general, importadas con exención total o parcial de tributos al comercio exterior, sin que el propietario o consignatario haya obtenido previamente la debida autorización de la autoridad aduanera competente, será sancionada de acuerdo con la gravedad del delito con pena privativa de libertad de uno a tres años.”, acción que se encuentra en etapa de indagación previa, por tanto, resulta inoficioso e improcedente declarar la violación de derecho constitucional alegado, más aun, que para la pretensión solicitada por el accionante existe la vía ordinaria que no ha sido activada. Debiendo enfatizar que el accionante, ha tenido acceso a la administración de justicia, puesto que su acción de protección ha sido conocida y resuelta, no siendo obligatorio que este tribunal coincida con la pretensión del accionante, por lo que no se considera que se haya vulnerado la seguridad jurídica como derecho constitucional, puesto que, la norma y el procedimiento aplicable son de justicia ordinaria.
Como se puede observar, los argumentos del accionante en relación a los derechos que alega vulnerados giran en torno a la misma cuestión central que devienen a un presunto delito de mal uso de exenciones o suspensiones tributarias aduaneras por el cual se le ha iniciado una acción penal, en este sentido, la acción de protección no sustituye a todos los demás medios judiciales de impugnación pues de hacerlo, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial. En ese orden de ideas, se desprende que el caso in examine,  no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales; esto es, al no haberse determinado vulneración de derecho constitucional, no procede la acción planteada, al tenor de lo dispuesto en el artículo 42 numerales 1, 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en este sentido, es importante indicar que el derecho a acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, de ninguna manera puede entenderse en el sentido de que es un deber ineludible del juez el dar la razón a la parte que formula su queja siempre y en toda circunstancia, aunque no acredite tenerla; precisamente el proceso se organiza de manera tal que pueda el juzgador llegar a concluir, con razonable certeza, a cuál de las partes le asiste la razón. La finalidad del proceso es, precisamente, servir de medio para que el juez, tercero no involucrado en el conflicto, realice la composición brindando la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses a las partes envueltas en tal conflicto, por lo que este Tribunal considera que prosperan los cargos en contra de la sentencia, por lo que se rechaza el recurso y se confirma la sentencia venida en grado.-

DÉCIMO TERCERO: DECISIÓN: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en uso de sus atribuciones constitucionales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, de manera unánime, resuelve: 1.- ACEPTAR EL RECURSO DE APELACIÓN INTERPUESTO POR EL LEGITIMADO PASIVO; y por ende, SE REVOCA LA SENTENCIA SUBIDA EN GRADO DISPUESTO POR EL JUEZ A QUO, por considerar este Tribunal que la acción constitucional no tiene lugar, al no existir vulneración de derecho constitucional alguno, y al existir la vía ordinaria adecuada y eficaz, , a fin de obtener la tutela y protección de los derechos de estricta configuración legal que pretende sean tutelados, en virtud de los hechos descritos; de tal manera que, se deja a salvo el derecho del legitimado activo en la acción de protección, a fin de que haga valer sus derechos en las instancias ordinarias correspondientes.- Ejecutoriada esta sentencia de conformidad con el Art. 25 No. 1 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, remítasela a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión.- Intervenga la Abg. SAN JIMÉNEZ DANNYS MARIELA, en calidad de Secretaria. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 
 