Milagro, miércoles 29 de agosto del 2018, las 12h14, (Ponente: Ab. María Serrano León,  Mgs.).- VISTOS: Habiéndose realizado  la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, en la presente causa penal, con fecha Milagro, 28  de Marzo del 2018, las 10h01,  y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación del procesado BAJAÑA CEDEÑO DANNY LEONARDO, concluida la referida audiencia oral emitió su pronunciamiento oral y dicta llamamiento a Juicio  en contra del referido procesado, por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancia del numeral 4, en el grado de presunto Autor, en relación con el  Art. 42  numerales  1 literal a),  ambos artículos del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que al amparo de lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha Milagro, Jueves 5 de Abril del 2018, las 09h13; dictó por escrito su  Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio debidamente motivado en contra del procesado  BAJAÑA CEDEÑO DANNY LEONARDO, como presunto AUTOR directo del delito de ASESINATO que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancia del número 4,  en relación con el  Art.  42  numeral 1 letra a), ambos  del Código Orgánico Integral Penal; procesado  que se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas,   en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en su contra. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto,  la Audiencia Oral de Formulación de Cargos  y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, de fecha 11 de Febrero del 2016, las 09h00,  en contra del referido  procesado;  y, demás recaudos procesales que obran del proceso.  Por lo que  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de llamamiento a juicio, el señor Juez,  Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez  Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro,  remite a este Tribunal  las actuaciones procesales en contra del referido procesado para que se avoque el conocimiento de la causa penal  y  se continúe con la etapa del juicio.   Ingresada en este Tribunal, mediante el sorteo correspondiente, conforme consta el Acta de Sorteo que obra a Fs. 23vta.,  del expediente, correspondió el conocimiento de la misma a los Jueces: Ab. Serrano León María, (Ponente), Ab. Nancy Maldonado Flores y Dr. Loor Delgado Geanis Stalin, y, como Secretario: Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson.  Puestas al conocimiento de los sujetos procesales  la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio conjuntamente con el Acta Resumen;  en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia de Juicio Oral, Pública y contradictoria, la misma que se  llevó a cabo, en la segunda convocatoria,   conforme consta en el Acta respectiva, esto es, el día Martes 17 de  Julio del 2018, las 08h30; con la comparecencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Abg. María Serrano León,  (Jueza Ponente),   Ab. Nancy Maldonado Flores, y, Dr. Stalin Loor Delgado; del representante de la Fiscalía, Ab. José Vicente Morales Anchundia, con sus testigos; y,  del procesado  Bajaña Cedeño Danny Leonardo, asistido en la defensa técnica y jurídica por el abogado Danilo Miguel Torres Cuadros, Reg. 656 C.A. Los Ríos; defensor particular de confianza del referido procesado,  concluyendo en este mismo día;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código de Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al referido  procesado,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, y la pena del procesado Bajaña Cedeño Danny Leonardo, en calidad en autor directo, del delito antes indicado;  así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Asesinato, tipificado en el Art. 140 Nos.  2, y  5,   del Código Orgánico Integral Penal, (Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 6 del Código Penal, vigente al momento de cometerse la infracción); de conformidad con el pronunciamiento fiscal; y, en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de reducir por escrito, la decisión judicial oral, se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en  el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final del Código Orgánico Integral Penal; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibídem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del mismo cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso;, ya que además se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que se estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre esté sancionada en el presente Código.”; es decir, que el presente proceso, pese haberse cometido la infracción en Enero del 2013, aun antes de la vigencia del  Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, la instrucción fiscal se inició ya estando vigente el COIP,  por lo que, en aplicación a esta Disposición Transitoria procede la aplicación de las normas del Código Orgánico Integral penal, en razón de la derogatoria del Código Penal y Código de Procedimiento Penal,  por lo que el juicio es válido.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral de juicio  de la etapa del juicio, el Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-  En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “… La Fiscalía  conoció esta causa por denuncia presentada por la Sra. María Luisa Duche Sánchez, que es conocimiento de la víctima se llama María Luisa Duche Lemache,  nombre verdadero de la víctima, mismo que fue corregido en un trámite legal de la víctima ante el registro Civil, la misma que indicó que  el  día 20 de enero del 2013, aproximadamente a las 20h30, se encontraba en la tienda (despensa) de su casa ubicada en el Rcto. El Otoño del cantón Jujan, conjuntamente con sus hijos y su esposo Albino Orlando Pinto Palma, cuando llamaron unos individuos a su esposo y que le venda cerveza, y su esposo reconoció la voz del  individuo   y le lleva la cerveza, a lo que abre la  ventana le da la cerveza y su esposo no quería tomar,  y ellos le piden que le abran para jugar billar,  eran tres individuos,  y se vio que estaban armados,  uno tenía machete y otros tenían armas de fuego,  (pistola, revolver), por lo que ella  se dirigió al cuarto a hacer una llamada,  y,  ante la negativa de su esposo de seguir vendiéndole cerveza, le disparan por la ventana,  en eso escucha unos tiros  y de ahí ella llamaba por teléfono a la policía,   y sale a ver lo que pasaba y ve que le están disparando a su esposo que incluso a ella le alcanzó residuos de balas a su pies,  y de ahí han realizado disparos al aire, después llega la policía,   y ella  reconoce  a uno de ellos de apellido Cedeño   que se lo llamaba “yuco”, y que era amigo de su esposo, también reconoció al Sr. Richard  Vera,  y así lo describe en su denuncia.”. 3.2.- En su Alegato de apertura, el defensor particular del procesado, en lo principal manifestó: “…Que el día Domingo 20 de Enero del 2013, el hoy procesado Danny Leonardo Bajaña Cedeño, en horas de la tarde acude al domicilio del occiso Albino Pinto Palma, ubicado en el Recinto el Otoño del Cantón Yaguachi, en dicho lugar el occiso era propietario de una tienda en donde el proceso, en virtud de la confianza con el dueño,  le pide que le fie  una jaba de cerveza,  y el occiso al ver que se trataba de su amigo le da  al procesado la jaba  de cerveza fiada,  y el hoy procesado estaba tomando  a lado de la tienda, con unos amigos de un sector aledaño del Rcto., y todo iba bien hasta que el mismo día,  a las  21h00 aproximadamente,  se les acaba la cerveza  y de ahí como él ya ha fiado,  él ya no va a la tienda,  sino que van los dos acompañantes que estaban con el hoy procesado a fiar la cerveza,  y al rato el hoy procesado escucha unas detonaciones, y al ver que estas personas huían,  él también se va del lugar, posteriormente ellos le  indican lo que había  sucedió, y a su vez éstos le confiesan ser los autores de los disparos que terminaron con la existencia de la vida de su amigo Orlando Pinto Palma.”.”. CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA DEFENSA: De conformidad con lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron los siguientes pruebas: 4.1.- Las pruebas testimoniales, periciales y documentales solicitadas por la Fiscalía: Pruebas TESTIMONIALES, rendidas al  amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes fueron legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, que luego de haber indicado sus generales de Ley, fueron  examinados y contra-examinados, siendo las siguientes: Sra. Maria Luisa Duche Lemache, en calidad de denunciante;  Sargento de Policía Araujo Cruz Ronad Patricio, Agente de Dinased que realizó el Levantamiento de Cadáver del occiso de nombres Albino Orlando Pinto Palma; Dr. Víctor Manuel Gaibor Morcillo, Medico Perito que practicó la Autopsia al occiso de nombres Albino Orlando Pinto Palma; Cabo de Policía Danny Leonardo Bajaña Cedeño, perito del Departamento de Criminalística,  quien realizó el Informe relacionado a la Pericia de Inspección Ocular Técnica del lugar de  los Hechos, con fecha 21 de Enero del 2013; del adolescente de iniciales D.J.P.D., de 17 años de edad, testigo presencial de los hechos;  Testimonio de Diquel Oswaldo Pinto Palma,  (testigo). PRUEBA DOCUMENTAL, consistente en  la denuncia y Los Informes  Periciales de Inspección Técnica Ocular del Lugar de los hechos; Protocolo de Autopsia del occiso Albino Orlando Pinto Palma, realizado y suscrito por la Medico Perito, Dra. Víctor Gaibor; el Acta de levantamiento de Cadáver realizado por el Cabo de Policía Ronad Araujo.”.-  Prueba que no fue objetada por la defensa del procesado.-  4.2.- Por su parte el  defensor particular del procesado  Danny Leonardo Bajaña Cedeño, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó que se recepten el testimonio de: Juan Carlos Caicedo Montes, de 31 años de edad; Francisco Javier Bonoso Carmona, de 56 años de edad; Geovanny José Martillo Cano, de 32 años de edad; y, de su defendido  Danny Leonardo Bajaña Cedeño, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal.-  Sin prueba documental.- QUINTO: Alegatos de Clausura de la Fiscalía, y la Defensa del procesado Danny Leonardo Bajaña Cedeño: Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, y de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realizó sus alegaciones finales, y  en lo principal manifestó: “…señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada BAJAÑA CEDEÑO DANNY LEONARDO, compareció el doctor GAIBOR MORCILLO VICTOR MANUEL quien practica el protocolo de autopsia a la víctima, manifestó que el cuerpo se encontró 17 perdigones de arma de fuego la muerte se produjo por shop hipovolémico, compareció el perito MOSQUERA PONGUILLO DANNY MANUEL, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y manifiesta que es un escena abierta en un billar que se encuentra en el recinto el otoño del cantón Jujan, compareció el sargento de policía ARAUJO CRUZ RONAD PATRICIO, quien realiza el acta de levantamiento del cadáver, comparecieron DUCHE LEMACHE MARIA LUISA, PINTO DUCHE DIEGO JAVIER, conviviente e hijo del occiso quienes manifiestan que el día de los hechos, se encontraron presente y que la persona que disparo a la víctima es el procesado BAJAÑA CEDEÑO DANNY LEONARDO, quien se encuentra presente en esta audiencia, comparece PINTO PALMA DIOQUEL OSWALDO, hermano del occiso y manifiesta que quien asesino a su hermano fue el hoy procesado, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado BAJAÑA CEDEÑO DANNY LEONARDO en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 140, inciso primero numerales 2 y 4, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima.”. 5.2) Por su parte, el defensor del procesado Danny Leonardo Bajaña Cedeño, al exponer su alegato  de clausura en lo principal dijo: “…  señores jueces, el médico legista manifiesta que la muerte del occiso fue por un shop hipovolémico, el señor sargento de policía  ARAUJO CRUZ RONAD PATRICIO, quien realiza el acta de levantamiento del cadáver, y que llego inmediatamente a la escena manifestó que el cuerpo tenía 17 heridas en el cuerpo de la víctima, el cabo de policía MOSQUERA PONGUILLO DANNY MANUEL, que también acudió al lugar de los hechos manifiesta que contabilizo 19 heridas en el cuerpo de la víctima, lo que existe una clara contradicción entre los testigos de fiscalía, tampoco ha comparecido el agente investigados Cabrera Japón Jackson, quien pudo aportar con información relevante, puesto que el testimonio no puede ser sustituido por un simple informe adjuntado por fiscalía como prueba documental, la fecha del cometimiento del delito fue el 20 de enero del 2013, por tanto debe aplicarse la legislación anterior, esto es el Art. 450 del Código Penal, se ha probado en esta audiencia con la prueba testimonial que entre el procesado y el occiso no existió ningún tipo de rivalidad, los dos eran amigos, por tanto no habría motivos para que mi defendido haya acabado con su vida, el procesado en su testimonio ha dado nombres de las personas que acabaron con la vida del hoy occiso, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado BAJAÑA CEDEÑO DANNY LEONARDO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”.-  SEXTO: FUNDAMENTACION DE DERECHO.-  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio De la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO,  y así tenemos primeramente: Que este delito acusado por Fiscalía que el  de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad, o aprovecharse de esta situación., y   5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos., (…)”.  Considerando que este tipo penal, al momento de cometerse el mismo, se encontraba tipificado en el Código Penal Art. 450 que  dice: “Es Asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1. Alevosía;  4. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5. Cuando se ha imposibilitado  a la víctima para defenderse; 6.  “un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; (…)”.  El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, actualmente (antes Art. 450 Código Penal) se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…).  SEPTIMO: VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1 del COIP, “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  que dice: Art. 5.- “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. 7.1.- EL TRIBUNAL   HA  LLEGADO AL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE DEL JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO (MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN), dado que el presente caso por tratarse de un delito de Contra la inviolabilidad de la Vida,  se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es  Pinto Palma Albino Orlando, de 52 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como pruebas: 7.1.1.- Igualmente se ha acreditado la circunstancia del numerales 2 y 5 del Art. 140 del COIP, que dice: 2. “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”, y la 5.  “Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos”, antes,  en el Código Penal, vigente al momento de la comisión de la infracción, en el  Art. 450 numerales “1. Alevosía; 4. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5. Cuando se ha imposibilitado  a la víctima para defenderse; 6.  “un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; (…)”; esto con el testimonio del Cabo de policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ;   quien en lo medular dijo: “En  el presente caso  realicé le levantamiento de cadáver  del señor Albino Orlando Pinto Palma,  y  encontrándome de turno como Agente Investigador de la Policía Judicial de Yaguachi, y de la Unidad de Levantamiento de Cadáveres, por disposición de la central de Radio Milagro, en conjunto con el señor Fiscal de turno, Ab. Patricio Toledo Llerena, nos trasladamos hasta el Recinto El Otoño cantón Jujan - jurisdicción del cantón Yaguachi, con la finalidad de verificar un cadáver; se llegó al lugar aproximadamente a la 23h00,  ya en el lugar de los hechos, se identificó como víctima al ciudadano Albino Orlando Pinto Palma, de 52 años de edad, en la observación externa del cadáver, se  observó un cuerpo sin vida de sexo masculino, y se constató 17 heridas similares a las producidas por el arma de fuego, describiendo las heridas: cuatro en el pecho (tórax), dos en rostro, dos en la cabeza (parietal), dos en el abdomen, una en la pierna derecha, tres en el brazo izquierdo y una en el brazo derecho.- El lugar del hecho fue en el interior de un inmueble en  el Rcto. El Otoño del cantón Jujan, de la  jurisdicción de la policía judicial del cantón Yaguachi.- Se entrevista con la Sra. María Luisa Duche Sánchez quien se identificó como esposa del occiso, y que dijo que le 20 de Enero del 2013, a las 20h30 aproximadamente en circunstancias que se encontraba en la tienda de su domicilio junto con su esposo Albino Pinto,  han acudido tres personas a su domicilio con armas de fuego,  y que bajo amenazas le han exigido al occiso que le venda cerveza y que le ha dicho que salga para conversar con él,  y que él se ha negado recibiendo como repuesta y por el área de la ventana varios disparos en la integridad  de su esposo, ocasionándole la muerte de manera instantánea. La esposa del occiso indicó que pudo reconocer  a uno de los tres individuos, era de apellido Cedeño “alias Yuco”,  mencionó que desconocía los motivos para que le quiten la vida ya que su esposo no tenía problemas con nadie. Ella también presentaba heridas producida por las esquirlas producida por el paso de un proyectil en la pierna derecha y brazo derecho de lo que le ha salpicado las balas.- Al día siguiente, 21 de Enero del 2013,  me trasladé al lugar de los hechos y me entrevisté con moradores del sector y por temor a represalia, no se identificaron, sin embargo ellos  indicaron que el señor  Bajaña Cedeño Danny,  era conocido como “YUCO”,  y que coincidió con lo que ha dicho la esposa del occiso en su versión y que es a quien lo reconocía.-  Al contra-examen respondió: Nosotros llegamos a  la escena  de los hechos a eso de las 23h00, con el fiscal de turno el Ab, Patricio Toledo, y ya se encontraba personal de servicio preventivo, que era el Cabo Primero  Mejía Alex.- Esas heridas se las contó al momento que se verificó el cadáver, al verificar el cuerpo sin vida,  y los indicios existentes en la vivienda y posterior se lo traslada el cuerpo y ya con más calma porque  la presencia de persona lo impedían, y  ya en el anfiteatro se verificó lo de las heridas.- El cuerpo sin vida del señor Albino Pinto se encontraba en el área  de la tienda del domicilio y el domicilio era pequeño.- La persona que identificó a “alias Yuco”, fue la esposa, la Sra. Maria Luisa Duche Sánchez.- Al lugar también concurrió personal de la Unidad de Criminalística, al mando del Subteniente David Sánchez.”.  Con lo que se determina las circunstancias  No. 2 y 5 del Art. 140 del COIP, se ha probado que el autor del crimen, actuó con alevosía, saña,  al utilizar un arma de fuego para atacarlo poniéndole en estado de indefensión a la víctima, así como la cantidad de disparos (17) propinados a la víctima, y,  ha escogido el momento y lugar propicio, siendo este, el domicilio donde pernotaba confiadamente con su familia. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450 del C.P. (Art. 140 No. 2 COIP) , se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Así como el numeral 5 del Art. 140 del COIP, pues, el agresor utilizó un arma  de fuego, con la cual además causó heridas por las esquirlas a la  señora Maria Luisa Duche Lemache, esposa del occiso, quien se encontraba junto con su esposo, victima occiso, y que pudieron haber acabado con la vida de la referida ciudadana. 7.1.2.- Con El testimonio rendido bajo juramento del señor Dr. Víctor Manuel Gaibor Morcillo, Médico Perito,  acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio, al examen y contra-examen,  ante el Tribunal indicó: “Fui designado por Fiscalía para practicar una autopsia médico legal. La diligencia se realizó el 21 de Enero del 2013, en el cantón Yaguachi, al occiso Albino Orlando Pinto Palma, con  C.C. 1201271275, dispuesta por el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal a esa época, por referencia de los familiares, que la fecha y hora del fallecimiento fue  el día 20 de Enero del 2013, a las 20h30.- Circunstancias de la muerte: Refieren familiares que fue impactado sucesivamente por  disparos de proyectil de arma de fuego.- Se procede a realizar, la correspondiente autopsia de ley, y tenemos que es un cadáver de sexo masculino, de raza mestiza, de edad 56 años,  y de talle 1.68, cm. En lo principal podemos observar que hay aproximadamente 17 heridas, o laceraciones escoriaciones por impacto de proyectil de arma de fuego. Hay 7 impactos de proyectiles tanto en la cabeza como en el abdomen y extremidades superiores (brazos) y extremidades inferiores (piernas).- Se observa Hematoma en la región encefálica torácica y abdominal, por lo que determinamos que la causa de muerte es: shock hipovolémico por hemorragia interna, e impacto de proyectiles de arma de fuego; y desde el punto de vista médico legal, la muerte es violenta. Me ratifico en mi Informe.-  Al contra examen respondió: Shock hipovolémica, al producirse las lesiones intra-toracica  hay rupturas de vaso sanguíneos grandes, los mismos que ocasionan perdidas  de líquido sanguinolento o de sangre lo que permite esto una baja de la presión arterial, por la disminución de la hipovolemia, o la disminución del líquido sanguíneo y es lo que conlleva al shock hipovolémico.- A nivel de la cabeza, tórax y abdomen,  tenía el occiso, 7 orificios y 10 escoriaciones que tenía, o laceraciones que es lo mismo.- La hora aproximadamente según refieren los familiares por que los llevaron a la sala de autopsia desde un recinto que no me acuerdo pero es fuera del cantón Jujan, fue las 20h30, aproximadamente.”.   Perito que se ratificó en su Informe Pericial, y, que obra a fs. 91 a 94 del proceso, en copias certificadas. - Con lo que se acredita de manera fehaciente el numeral 2 del Art. 140 del COIP, (es decir, que el agresor actuó con alevosía,   colocó en situación de indefensión,  a la víctima,   ya que la han causado varias disparos en contra de la humanidad del occiso, directamente al cráneo, torax, con un medio capaz de causar grandes estragos, como es el arma de fuego, por lo que  le produjo la muerte instantánea de la víctima, siendo esta una muerte violenta. La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (como en el caso sub examine), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA,  ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”; siendo concordante con la circunstancia No. 5 del artículo 140 del COIP (Art. 450 No. 6 del C.P.), como “un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima.  7.1.3.- Y, con el testimonio del Cabo de Policía Danny Leonardo Bajaña Cedeño, Perito de Inspección Ocular Técnica del Lugar de los Hechos,  quien en lo medular manifestó: “El día que nos encontramos de turno conjuntamente Subteniente de Policía Freddy Sánchez Polit, y Cabo Aníbal Toaquiza  nos trasladamos para realizar la Inspección Ocular Técnica, en el cantón Milagro, Recinto La Libertad, según las coordenadas geográficas del GPS.  En la cual se ha producido la muerte de una persona de sexo masculino que corresponde a los nombres de Pinto Palma Albino Orlando. La escena del lugar se describe como una escena “cerrada modificada”, ubicada en el recinto La Libertad del cantón Milagro,  a nuestra llegada al lugar de los hechos, se observa una calle de (lastre) de tercer orden sin nombre, la misma carece de alumbrado público.  Al costado derecho de la vía en sentido de circulación sur  norte se divisa un camino de tierra el mismo que con duce al recinto La Libertad, donde se puede apreciar un inmueble de construcción mixta ladrillo, con su cubierta de zinc, la misma que posee un espacio destinado para juegos de billar, una vez constituidos en el lugar  de los hechos se puede apreciar varios ambiente destinados como sala,  cocina, y dos espacios destinados para dormitorios.   Ya en la escena de los hechos, que está ubicada en un ambiente destinado para sala y distribución de productos alimenticios se realizó la Inspección Ocular Técnica, y se observó  el cuerpo sin vida, de sexo masculino, de 1.56m de estatura, de tez trigueña, en posición decúbito dorsal, con orientación, cabeza al Sur a 2.30m de la pared Este y a 1.10m de la proyección de la pared Sur. La cabeza se encontraba con rotación hacia la derecha, brazo derecho e izquierdo en flexión y aducción, manos; derecha e izquierda cerradas en pronación; pierna izquierda en extensión, pie derecho con rotación hacia afuera. Al examen externo del cadáver,   se encontraba: Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región temporal derecha;  Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región parietal costado izquierdo; Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región  naso geniana costado izquierdo. Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región  mandibular,  costado derecho. Una (01)  herida cortante ubicada en la región acromial costado derecha.  Dos (2) heridas con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región  acromial costado derecho. Dos (2) heridas con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región deltoide costado derecho.- Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región  infraclavicular  costado izquierdo. Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región  external tercio medio. Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región  del reborde costal tercio medio. Una (01)  herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región  dorso-lumbares costado  izquierdo.  Dos (02)  heridas cortante ubicada en la región dorsal lateral izquierdo.  Dos (2) heridas con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región anterior del brazo tercio inferior.  Una (1) herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región inguinal costado izquierdo.  Una (1) herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región femoral interna de la extremidad izquierda. Una (1) herida con similar característica a las producidas por el paso de proyectil  de arma de fuego, ubicada en la región posterior de la pierna izquierda.  Dos (2) heridas punzocortantes, ubicadas en la región posterior de la rodilla de extremidad izquierda. Una (1) herida punzocortantes, ubicadas en la región posterior de la rodilla tercio medio de extremidad izquierda.  De igual forma en la escenas se recolectó varios indicios que están detallados en el informe, que es: Indicio 1: Una (01) vaina percutida de calibre 0.30mm inscrito en el culote IMI30 Carabine, ubicado en el piso en el ambiente destinado para sala. Indicio 2: Un (01) fragmento de bala,  propias de un arma de fuego ubicada sobre el piso de la sala del inmueble. Indicio 3:  Tres (03) vainas percutidas  1 calibre 0.30mm, inscrito en el culote IMI30 Carabine, Dos (02) vainas percutidas,  calibre 9mm, inscrito en el culote FNM 57-1, ubicado en el piso en el ambiente destinado para sala. Indicio 4: Un (01) fragmento de bala,  propias de un arma de fuego ubicada sobre el piso de la sala del inmueble. Indicio 5:   Dos (02) vainas percutidas. Una  (01) vaina  calibre 0.30mm, inscrito en el culote LC-52, y una (01)   vaina percutida,  calibre 9mm, inscrito en el culote FC 9mm LUGER,  ubicado en el piso en el ambiente destinado para sala. Indicio 6: Una  (01) vaina  calibre 0.30mm, inscrito en el culote LC-4, ubicado en el piso en el ambiente destinado como dormitorio.  Indicio 7: Una (01)   vaina percutida,  calibre 9mm, inscrito en el culote AGUILA 9mm, ubicado en el piso en el ambiente destinado para sala de  juego de billar.   Indicio 8: Tres (03) vainas percutidas  1 calibre 0.30mm, inscrito en el culote W CC5S, y otra (01) vaina percutida,  inscrita en su culote LC-52, y una (01) vaina calibre 9mm, inscrito en el culote LUGER SB02, ubicado en el piso en el ambiente destinado para sala de juego de billar. Indicio 9: Dos (02) vainas percutidas, Una  (01) vaina  calibre 9mm, inscrito en el culote SB 9mm08, y una (01)   vaina percutida,  calibre 0.30mm, inscrito en el culote WCC55,  ubicado en el piso en el ambiente destinado para sala de juegos de billar. Indicio 10: Dos (02) vainas percutidas. Una  (01) vaina  calibre 0.30mm, inscrito en el culote IMI30CARABINE, y una (01)   vaina percutida,  calibre 9mm, inscrito en el culote SB 9mm 08,  ubicado en el piso en el ambiente destinado para sala de juego de billar.  (Se adjunta fotografías al informe). Las vainas encontradas percutidas, las misma estaba en un espacio destinado para juego del billar y en ambiente de sala cocina y espacio para dormitorio.-   Las Heridas de la víctima que se encuentran descritas, se ilustran desde  la foto 8 a la 25 de mi informe.   Como Perito llevo acreditado desde el año 2006.- Las descripciones de orificios de entrada y de salida, ese detalle lo hace  el médico legista,  nosotros solo hacemos el detalle de las heridas en este caso por  el paso de proyectil, solo se detalla de manera genérica. Los indicios No. 1,2,3,4,5,6,7,8,9, y 10, fueron debidamente fijados, embalados, etiquetados y enviados al Centro de Acopio del Departamento de Criminalística del Guayas con su respectiva cadena de custodia. En el lugar se encontraba el señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena y el cabo Alexis Mejía como Distrito Jujan y la Sra. Maria Duche Sánchez,  esposa del occiso. Me ratifico en mi informe.”. Con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”.  Por lo que de este modo, queda establecido que existe prueba suficiente sobre la materialidad de la infracción  al  subsumir el hecho investigado y traído a juzgamiento en la hipótesis  de Asesinato como sostiene la Fiscalía; en al cual por las características de los indicios balísticos, se comprueba que fueron utilizaron varias armas de fuego; de igual manera queda establecido el lugar geográfico, tiempo y espacio, donde se cometió el delito, que  es en el cantón Milagro,  y además radicada debidamente  la competencia de este Tribunal. 7.2.- POR LO TANTO AL EXISTIR UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, le corresponde al Tribunal analizar en cuanto a la participación o no de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”.  Y, HABIÉNDOSE LLEGADO AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ALBINO ORLANDO PINTO PALMA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: 7.2.1- Con el testimonio de  la ciudadana MARIA LUISA DUCHE LEMACHE, con C.C. 092266052-4, denunciante y testigo presencial, quien en lo medular y bajo el juramento de ley, en lo medular dijo: “El día que mataron a mi esposo Albino Pinto Palma, habían tres personas. Era día domingo. Ellos llegaron cuando ya estaba oscureciendo el día, y llegaron a que les venda cervezas y  yo les dije que no se vendía cerveza porque era domingo y la policía anda dando vueltas por el lugar. De ahí  alias “YUCO”  o Cedeño le hace una broma a mi esposo, sacando un arma y se la pone en la cabeza, de ahí mi esposo, le dice, déjate de bromas “yuco” guarda eso, y él se ríe, y dice tranquilo, no te asuste solo es una broma;  y en eso mi esposo le da una cerveza, y luego le brinda un vaso de cerveza a mi esposo y él no le quiso aceptar el trago, y de ahí “yuco” que es Cedeño, el mismo que está aquí presente, le dice que le preste las bolas de billar para jugar, y mi esposo le dice que no porque ellos andan armados y luego viene la policía ya que es domingo y anda dando vueltas la policía,  y los otros acompañantes piden otra cerveza; y en eso yo me doy cuenta que tenían armas de fuego, y yo me voy hacia el cuarto a ver el teléfono para llamar a la policía , cuando escucho los disparos, y vuelvo a ver a mi esposo, y yo les suplicaba que lo dejen que no lo maten, que ya no le disparen y nada, no me escuchaban, y él, “yuco” Cedeño, (señalando al procesado), lo mató, él comenzó a darle bala y bala, él no vio nada, ni mis suplicas, ni de mis hijos que gritaban,  él y otro más también le disparó a mi esposo, luego que dieron muerte a mi esposo, se fueron los tres, en dos motos, luego supe que hasta estuvieron celebrando la muerte de mi esposo. El me amenazó eso dijo allá en la finca, que nos iban  a matar a mis hijos y a los familiares  de mi esposo. Yo tuve que dejar abandonada mi casa, mi tierra, mi hogar, por temor. Ese día Nosotros estábamos adentro en nuestra casa. Estábamos cuatro personas, mis hijos menores de edad, y mi esposo. Los que mataron a mi esposo fueron tres personas, Richard Vera, “Yuco” Cedeño Bajaña,  es el que comienza y termina con los disparos matando a mi esposo, y otro más que no se sus nombres.   El señor Luis Enrique Jiménez, acudió una vez ocurrido los hechos. Hay dos momentos, inicialmente “Yuco” le pone el arma de fuego en la frente, y le dije qué haces?,  y él dijo “solo es una broma”, y de ahí se fue al baño, y de ahí regresa y piden las bolas del billar,  y otra cerveza, y ahí es que le apunta y le dispara y ahí era bala y bala. Yo si conocía anteriormente al señor Danny Bajaña, porque  él iba antes a comprar cerveza y le dicen “Yuco Cedeño” de apodo, pero yo nunca imagine que él iba a matar a mi esposo, pero de ahí, allá en el recinto si todos  sabían que ellos hacían sus cosas, así que eran personas peligrosas. Mi esposo nunca tuvo problemas con él,  nosotros lo respetábamos porque sabíamos que era uno de lso duros de los malos de por allá;   y nunca supe porque lo mató a mi esposo. A los tres los vi que estaban tomando, y los tres cargaban armas de fuego. Y los tres dispararon en contra de mi esposo. Yo también resulte herida por el brazo y el pie. Me alcanzaron a mí, porque yo fui a querer coger a  mi esposo.”. 7.2.2- Con el testimonio del adolescente de iniciales D.J.P.D., de 17 años de edad, acompañado de su curadora especial,  la ciudadana Maria Luisa Duche Lemache, con C.C. 092266052-4, al amparo de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 5 del COIP, quien en lo medular y sin  juramento, en lo medular dijo:  “El señor que está  ahí,  (señalando al procesado Danny Bajaña Cedeño),  llega  a la casa y lo punta a mi papi, y le dice: -esto es para ver si te asustas flaco-, y de ahí es que a lo que mi mamá le dice guarda esa arma y déjate de bromas,  y de ahí me asomo a la ventana  y veo que le dispara  a mi papá  por la ventana.- de ahí la insultó a mi mamá,  y como ya era de noche y la gente comenzó a salir y por eso se fueron, dejando muerto a m i papá,  yo lo reconozco yo lo vi, tenía 12 años de edad, yo le vi el rostro.-es el de camiseta anaranjada, y se lo conoce como “alias yuco”, él es quien disparo a mi papá con otros más que  estaban con él.  Por culpa de él, hoy yo tengo que trabajar y estudiar, lo mató sin pena a mi papá. Fueron tres las personas que le dispararon a mi papá. Yo lo vi.”.  7.2.2.- Y, finalmente lo que es corroborado por el testimonio del  Sgto de Policía  Araujo Cruz Ronad Patricio,  agente investigador  quien realizó el  Levantamiento de Cadáver de Pinto Palma Albino Orlando, y bajo la gravedad del juramento en lo medular, dijo: “Dentro de la presente causa,  y  encontrándome de turno como Agente Investigador de la Policía Judicial de Yaguachi, y de la Unidad de Levantamiento de Cadáveres, por disposición de la central de Radio Milagro, en conjunto con el señor Fiscal de turno, Ab. Patricio Toledo Llerena, nos trasladamos hasta el Recinto El Otoño cantón Jujan - jurisdicción del cantón Yaguachi, se realizó el levantamiento de cadáver del señor Albino Orlando Pinto Palma,  y, entre las diligencias realizadas recepte la entrevista de la Sra. María Luisa Duche Sánchez quien se identificó como esposa del occiso, y que dijo que el 20 de Enero del 2013, a las 20h30 aproximadamente en circunstancias que se encontraba en la tienda de su domicilio junto con su esposo Albino Pinto,  han acudido tres personas a su domicilio con armas de fuego,  y que bajo amenazas le han exigido al occiso que le venda cerveza y que le ha dicho que salga para conversar con él,  y que él se ha negado recibiendo como repuesta y por el área de la ventana varios disparos en la integridad  de su esposo, ocasionándole la muerte de manera instantánea. La esposa del occiso indicó que pudo reconocer  a uno de los tres individuos, era de apellido Cedeño “alias Yuco”,  mencionó que desconocía los motivos para que le quiten la vida ya que su esposo no tenía problemas con nadie. Ella también presentaba heridas producida por las esquirlas producida por el paso de un proyectil en la pierna derecha y brazo derecho de lo que le ha salpicado las balas.- Al día siguiente, 21 de Enero del 2013,  me trasladé al lugar de los hechos y me entrevisté con moradores del sector y por temor a represalia, no se identificaron, sin embargo ellos  indicaron que el señor  Bajaña Cedeño Danny,  era conocido como “YUCO”,  y que coincidió con lo que ha dicho la esposa del occiso en su versión y que es a quien lo reconocía.”.  Testimonio que aporta al tribunal a tener el convencimiento de la culpabilidad del referido procesado por cuanto, se constituye en testigo directo por la percepción de los hechos a través de sus sentidos (Juicio Nº 918-P-2010-LBP, Corte Nacional de Justicia del Ecuador), pues el referido agente, concurrió inmediatamente después de que tuvieron conocimiento del hecho; a escasas horas del mismo, y entrevistó a la testigo presencial Sra. Maria Luisa Duche Lemache, esposa del occiso, quien desde el primer momento acuso a Danny Leonardo Bajaña Cedeño,  “Alias Yuco”, de ser uno de los autores materiales del asesinato de su esposo Albino Pinto palma, de 52 años de edad.   Con todo esto  los  recaudos probatorios, anteriormente detallados ha  quedado plenamente establecido la participación directa del procesado Danny Leonardo Bajaña Cedeño,  en el hecho delictivo que se juzga, configurándose de esta manera, en calidad de autor directo en el delito de asesinato; teniendo un solo fin, que era  de acabar con la vida de Albino Orlando Pinto Palma, de 52 años de edad, a la fecha de su muerte.-   7.3.- Es por  ello, que se hace necesario que el TRIBUNAL SE PRONUNCIE POR LO MANIFESTADO POR LA DEFENSA del procesado, tanto en su alegato de apertura como en la prueba, que en lo medular indicó: “En el presente caso, se va establecer que mi defendido Danny Leonardo Bajaña Cedeño,  no tiene ninguna participación en la muerte de Albino Pinto Palma, con quienes eran amigos, y jamás le hizo ningún daño, sino que ese día estuvo tomando con dos amigos y  fueron ellos quienes al ir a fiar una jaba de cerveza, y ante la negativa de lo solicitado por sus amigos es que ellos le disparan, a su amigo Albino, él estaba distante de la casa de don Albino, y cuando escucho los disparos sin saber que ocurría y al ver que sus amigos salieron corrieron el también corrió con ellos y se fueron en la moto por cuanto creyó que era otro problema, y que mas adelante le dice su amigo Richard Vera que se le fue la mano al dispararle al dueño del billar. Siendo estos los autores del asesinato.”; y, en la práctica de pruebas, solicitó, el testimonio de: Juan Carlos Caicedo Montes, de 31 años de edad, con C.C. 1203997189, agricultor, domiciliado en Jujan quien bajo el juramento de Ley, dice ue conoce a Danny Bajaña Cedeño, desde el 2004, y han tenido una buena amistad, y lo conoce en el trabajo de la cuadrilla de desmontes, que el occiso era una buena persona y entre Danny y el occiso había una buena amistad, que sobre la muerte del señor Pinto, se enteró en la zona y en el velorio escucho a los moradores del sector que unos amigos de Danny le habían disparado por no querer fiarle unas cervezas, ya que ellos eran desconocidos para don Pinto, y por ese problema le dispararon.”; Igualmente rindió testimonio Francisco Joffre Bonoso Carmona, con C.C. 1202328272, de 56 años de edad, agricultor, domiciliado en Jujan, bajo juramento indica que “Conoce a Danny Bajaña desde niño, y también conocía al occiso don Albino Pinto Palma,  que si había amistad entre el occiso y e Danny, y con él también porque trabajaban juntos en el mismo sector, que de la muerte de Don Albino Pinto se enteró al día siguiente, supo que estaban tomando Danny con unos amigos y que estos amigos que no eran amigos de don Albino, al negarse a fiarle unas cervezas le habían procedido a  dispararle.”;  Así mismo rinde testimonio Geovanny José Martillo Cano, con C.C. 1205964891, de 32 años de edad, agricultor domiciliado en el recinto los Juncos del cantón Jujan, quien bajo juramento india al tribunal: “que conoce casi de toda la vida a Danny y también conocía al occiso don Albino Pinto, que Danny y el occiso eran amigos, trabajaban en la agricultura en el mismo sector;  que el asistió al velorio y conversando con los moradores del sector  dijeron que lo habían disparado por no vender unas cervezas; que Yuco llegó y fio unas cervezas pero a los amigos de yuco, el finadito no le había querido fiar porque no los conocía y no eran amigos, y estas personas se molestaron y procedieron a dispararle.”. Y, finalmente, como medio de defensa a su favor, rindió testimonio el procesado, el mismo que   dijo Llamarse, DANNY LEONARDO BAJAÑA CEDEÑO, c.c. 1205936139, ecuatoriano, de instrucción secundaria, agricultor de 30 años de edad, domiciliado en el Recinto Los Arrinconados del cantón Samborondon, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP,  quien indicó en lo medular que “Ese día yo llegué temprano a la casa del difunto a fiarle una jaba de cerveza y si me al fio, y se terminó la cerveza y de ahí le dije a los muchachos que vayan ellos a fiarle porque yo ya le había fiado y ya no me iba a fiar más a mí, y ellos fueron y yo me quede sentado a unos siete metros de distancia de la casa, y de ellos se demoraron y repente escuche unos disparos y ellos dicen corramos, corramos, y sin saber que era lo que pasaba yo corrí junto con ellos y nos fuimos del lugar yo estaba muy asustado,  y ya en el camino es que me dicen que le habían tirado al finado. Yo nunca tuve problemas con el difunto. Yo no le dispare a don Orlando Pinto. Yo no fui, El que le disparo fue Richard Vera, él estaba con Víctor Jiménez. De temprano yo  fui en una moto, pero después cuando yo fui con ellos ya fuimos a pie. No llame a la policía porque ene l momento no cargaba teléfono además nadie fue con la intención de matar a nadie. Richard Vera, él mismo me dijo yo lo tire- y le dije  que hiciste?. Richard también era del sector y si conocía al occiso; y Víctor también había ido al billar, esa era la segunda vez que iban.”.  Sin Prueba Documental. De estos testimonios, son referenciales que dichos testigos no estuvieron presentes en el momento de los hechos ni en el lugar de los hechos, pues son escuetos referenciales, se refieren simplemente “a los moradores dijeron que …”; igualmente el testimonio del procesado carece de todo sustento y lógica, que  nada desvirtúan los testimonios de cargos practicados por Fiscalía, los mismos que son testimonios claros precisos y concordantes, por lo tanto creíbles, que han logrado  romper ese estado de inocencia del gozaba el procesado al empezar la audiencia oral de juicio. El tribunal ha sido meticuloso en  el análisis de la prueba practicada tanto por Fiscalía como por Defensa del procesado, respetando el debido proceso, y,  bajo los parámetros exigidos por el Código Orgánico Integral Penal; vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”.   Cabe recalcar que el tribunal ha valorado la prueba de cargo y de descargo conforme lo establece nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Art 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y, pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley.   Por otra parte, el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. El debido proceso es el que en todo se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Y,  La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan…”. Sobre el tema de la Motivación, FERNANDO DE LA RÚA (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pp. 150 y ss.) señala: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final...”. En este camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes..., emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta...también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada... ".-  Como así se ha hecho y ha quedado demostrado  tanto la existencia de la infracción, esto es el delito de asesinato tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2 y 5, del COIP, (o Art. 450 numerales 1,4,5, y 6 del Código penal, vigente al cometimiento de la infracción); consecuentemente,  el Tribunal  llegó al convencimiento de la culpabilidad penal de Danny Leonardo Bajaña Cedeño, más allá de toda duda razonable, teniendo en cuenta lo que establece el Art. 34 del COIP.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considera responsable deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta.”,  y con los recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, se ha probado fehacientemente,  la participación y culpabilidad de Danny Leonardo Bajaña Cedeño, en el grado de autor directo del delito de asesinato.  De este modo la defensa del referido procesado NO  LOGRO   DESVIRTUAR, DESACREDITAR O DESVANECER, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ;  al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable que Danny Leonardo Bajaña Cedeño,  ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de Danny Leonardo Bajaña Cedeño, ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del referido procesado se encuentra debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado les es imputable objetivamente, toda vez que el referido procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la inviolabilidad de la vida (asesinato), de la víctima,  ciudadano Albino Orlando Pinto Palma,  de  52 años de edad, dado que es  imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha  adecuado su conductas  al tipo penal de  Asesinato, tipificado en el Art. 140 No. 2, y 5, del COIP,  (Art. 450 numerales 1, 4, 5, y 6 del Código Penal, aún vigente en el año 2013),  en el grado de Autor Directo conforme lo establece  Art.. 42 Numeral 1 literal a), del COIP, (42 del C.P); teniendo en consideración lo que establece el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.  2. Autoría mediata   a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión.”. Con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127).; sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. OCTAVO: DETERMINACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de asesinato tipificado en el Art. 140 No. 2, y 4,  del Código Orgánico Integral Penal,   y así tenemos que para el delito de asesinato la pena privativa de libertad de “veintidós  a veintiséis años”;  mientras que el Art. 450 del Código Penal, establecía una pena de dieciséis a veinticinco años de reclusión mayor especial; teniendo en cuenta el Código penal, en aquel entonces no establecía multas para este tipo de delito pero si establecía indemnización de  daños y perjuicios y hoy en día correspondería a la reparación integral a la víctima, establecida en el Art. 78 del COIP. 8.1.-  CIRCUNSTANCIAS MODIFICATORIAS DE LA PENA.- La Fiscalía  no ha acreditado circunstancias  agravantes no  constitutivas de la infracción de las establecidas en el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, (antes Art. 30 del C.P.) así como tampoco  circunstancias atenuantes de las establecidas en los artículos 45 y 46 del mismo cuerpo legal, (antes 29 del C.P) y, que tampoco la defensa del procesado  las ha acreditado conforme a derecho, a efectos de ser considerados en la imposición de la pena, de acuerdo a lo estatuido en el Art. 44 Ibidem, sobre los “Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes”, antes (Art. 72 C.P.); por lo que corresponderá aplicar los paramentos  establecidos en el referido Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem. Sin embargo en aplicación al Principio Intertemporabilidad de la Ley Penal y el Principio de Favorabilidad ya analizados, correspondería aplicar la pena más favorable, que es la establecida en Art. 450 del Código penal, vigente al momento de meterse la infracción.    NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado  Danny Leonardo Bajaña Cedeño,  en grado de AUTOR DIRECTO  del delito de asesinato tipificado en el Art. 140 No. 2, y 6,  del Código Orgánico Integral Penal, (Art. 450 Nos. 1, 4,5 y 6 del Código Penal);  decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; por cuanto Fiscalía logró destruir su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador.  Y,  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al  procesado: DANNY LEONARDO BAJAÑA CEDEÑO, c.c. 1205936139, ecuatoriano, instrucción secundaria, agricultor de 30 años de edad, domiciliado en el Recinto Los Arrinconados del cantón Samborondon, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en los Art. 140 No. 2, y 5, del Código Orgánico Integral Penal, actualmente, mismo que encontraba  tipificado en el Art. 450 numerales 1,4,5, y 6 del Código penal, al momento de cometerse la infracción; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) del COIP, (42 del C.P); consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE (20) AÑOS, establecida como pena de reclusión mayor especial en el Art. 450 del Código Penal, en aplicación al principio de intertemporabilidad de la Ley Penal y de favorabilidad, estatuida en el Art. 5 numeral 2 del COIP la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de OCHOCIENTOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta:  1.- Curso o talleres de capacitación;   y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y, De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con lo estipulado en el Art. 78  Ibidem, como reparación  integral a la víctima; se dispone como reparación  material  a la víctima, quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii) remuneraciones, iii) esperanza de vida, iv) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (318x14) x (76.19-52), dando un valor total de: $107.693,88 (ciento siete mil, seiscientos noventa y tres dólares y  con  ochenta y ocho centavos de dólar, de los Estados Unidos de Norteamérica), que  el ahora sentenciado Danny Leonardo Bajaña Cedeño, deberá cancelar a la denunciante señora Maria Luisa Duche Lemache, esposa del occiso, una vez ejecutoriada la presente sentencia.-  Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio legal, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- sujetos procesales: Ab. José Morales Anchundia, fiscal interviniente; Ab. Danilo Torres, defensor del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, regional Guayas, haciéndole conocer el resultado de este fallo, con copias de esta sentencia, a fin de que actualice al situación jurídica del referido PPL.- Continúe interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-