VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el 2 de octubre del 2019, las 16h12, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS FELIPE CHAFLA BETÚN  por el presunto delito de Secuestro extorsivo, tipificado y reprimido en el artículo ART. 162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto  es secuestro extorsivo  en calidad de presunto AUTOR del hecho investigado. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS; y, considerando que   el Gobierno Nacional en su momento decretó emergencia sanitaria y estado de excepción, por la pandemia del Covid-19; al amparo de las comunicaciones expedidas tanto por la Corte Nacional y Corte Constitucional, mediante las cuales se ha resuelto suspender los plazos en materia penal; así como también por cuanto los centros de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley no están enviando a los procesados  a las audiencias; sumado a la resolución No. 30 del Consejo de la Judicatura indica que los Jueces de Garantías Penales debemos velar por la no caducidad de la prisión preventiva y la no  prescripción de la acción. Precautelando el derecho a la salud que nos es inherente a todos los ciudadanos ecuatorianos, y toda vez que la propagación de este virus se da en circunstancias del contacto social,  habiendo orden expresa de permanecer en nuestros hogares, seamos Jueces, Secretarios, testigos, peritos, etc., para no empeorar la situación sanitaria y para no aumentar el riesgo de contagiarnos y contagiar a más personas, y poner en situación de peligro nuestras vidas, como el procesado no se encuentra privado de libertad, el tiempo transcurrido en los términos antes señalados, no serán imputables para que opere la prescripción de la acción. Una vez superada la pandemia, o cuando las autoridades sanitarias, o el Gobierno levante el estado de excepción y la emergencia sanitaria, se sustanciará esta causa conforme corresponda a derecho. Conforme bien lo conoce el procesado, defensor técnico y la Fiscalía, el sistema que nos rige a los Jueces es el de Pool, y tenemos un Gestor de Audiencias, quien es el que programa las audiencias de juzgamientos, de acuerdo a la disponibilidad (Audiencias con riesgo de caducidad, audiencias con números extensos de procesados, vacaciones, licencias, permisos por enfermedad de los Jueces  y Secretarios, etc.).- Por tanto ni los Jueces ni los Secretarios programamos fecha alguna, sea para instalación o reinstalación del juicio.
sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública  de Juzgamiento, siendo suspendida y reinstalada al tenor de lo que establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal con la comparecencia de las partes procesales  por parte de la Fiscalía General del Estado la abogado FERNANDO BONOSO LEON,  en calidad de víctima y acusador particular comparece el señor Ider Hernán Murillo Cox,  acompañado del letrado ABG. HERNANDEZ ZUÑIGA MECIAS; y,  en representación del ciudadano procesado CHAFLA BETUN LUIS FELIPE, comparece el letrado ABG. ROGELIO GUAPI NAULA; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogado Raul Felipe Sarmiento Polo y Abg. Juan Carlos Valle Matute.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 Y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor CHAFLA BETUN LUIS FELIPE, oralmente, la decisión del Tribunal de declararlo  responsable del delito juzgado en el grado de autor directo; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:
PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.-
SEGUNDO. - La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 
TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente la denuncia presentada por Denuncia presentada por el ciudadano Ider Hernán Murillo Cox, de fecha 17 de junio del2019, la cual en su parte pertinente indica: “ El día de ayer 16 de junio del 2019, siendo aproximadamente las 04h10, de la madrugada me encontraba conduciendo por la avenida Quito, el vehículo de placas GCA­6747, marca Chevrolet modelo Aveo Family de color plateado y al llegar a la atura de la calle Clemente Ballén a la altura del semáforo, fui interceptado por otro vehículo de marca  Chevrolet Aveo de color rojo en donde se bajan dos sujetos armados cada uno, uno me apunta de frente y el otro se sube en donde me amarraron las manos y me pusieron unas vendas en los ojos y me trasladaron a la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque siete, de ahí me hicieron ingresar a un domicilio en donde fui golpeado y agredido físicamente, en donde me amarraron los pies y me taparon la boca, todo el día, posterior a esto, requisaron el vehículo donde tenía toda mi documentación como mi billetera mi cédula de ciudadanía, No. 0920459997, licencia de conducir tipo B, mi teléfono celular marca Samsung J7, Prime, de color dorado con número de teléfono 0959264665, de la operadora  Claro, trescientos dólares en dinero en efectivo, posterior a esto comenzaron a desmantelar el vehículo por dentro y por fuera, cambiar piezas con otro vehículo de la misma marca, de ahí los moradores del sector llamaron a la Policía en donde la  policía entró y me encontró como ya lo describí anteriormente, en donde al ver la presencia policial se escaparon dos sujetos logrando neutralizar a un tercero en donde lo detuvieron y se le pidió que se identifique que era la persona que me apuntó y se subió al vehículo , el mismo que me amarró los pies y manos y me tapó la boca y los ojos, en donde el vehículo fue recuperado desmantelado y llevado a la Policía Judicial.” Así también consta el parte de Noticia del Incidente de fecha 16 de junio del 2019, suscrito por el Policía Nacional Douglas Leonel Zambrano Aguirre y otros, mediante el cual se describe las circunstancias de la aprehensión del procesado Luis Felipe Chafla Betún, el cual guarda relación con la denuncia presentada por la víctima.
 
CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor  Luis Felipe Chafla Betún, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora  Fiscal, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente:
LA fiscalía comparece 195 CRE 614 del COIP como teoría del caso establece que con la prueba a practicarse en esta audiencia establecerá  que el 16 de junio del 2019, la víctima y AP dentro de esta causa, el ciudadano  MORILLO COX IDER HERNAN se encontraba conduciendo por la avenida Quito de esta ciudad de Guayaquil, en  el vehículo de placas GCA­6747,  en ese entonces que varias personas, dos personas con armas de fuego proceden a retenerlo contra su voluntad, no solo lo privan de su libertad , lo trasladan a un lugar distinto, contra su voluntad de Morillo Cox, a la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque siete, Mz 2245, estaba retenido, maniatado, sufriendo agresiones físicas y verbales hasta que finalmente fue rescatado por parte de los agentes aprehensores, los vecinos del sector ven situaciones inusuales, fiscalía establecerá  que una vez que pudo recuperar la libertad porque fue rescatado por la policía identificando al proseado LUIS FELIPE CHAFLA BETUN, no solo como la persona que en primera instancia lo retuvo con arma de fuego, sino como la persona que se encontraba con el cuándo al momento que fue rescatado por la policía, identificándolo como la persona que lo retuvo, lo traslado a otro lugar, lo maniato y le propino lesiones en su cuerpo, la fiscalía determina que el procesado ha adecuado su conducta a lo que determina el artículo 162 inciso 1 del COIP, porque no solo se lo privó de la libertad, sino que al momento de ser aprehendido el acusado, habían dos vehículos que estaban siendo deshuasados, y cambiándole piezas del uno al otro, se ve la intensión de deshuese del vehículo de la víctima para mezclar las partes  y piezas de otro vehículo que estaba en el lugar de vehículo de placas GSC­4630, con esto fiscalía establecerá la existencia material de la infracción y  la responsabilidad del procesado en calidad de autor directo, conforme al artículo 42, numeral 1, literal a del COIP.
ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. MECIAS HERNANDEZ ZUÑIGA, EN REPRESETACION del señor MORILLO COX IDER HERNAN,  QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: toda vez que ha intervenido el representante de la fiscalía y a las pruebas anunciadas me allano a las mismas.
ALEGATO DE APERTURA DEL ABG. ROGELIO GUAPI NAULA, DEFENSOR PARTICULAR, EN REPRESETACION DE CHAFLA BETUN LUIS FELIPE QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: COMAPREZCO A nombre y representación del señor Felipe Chafla Betún, en este estado esta defensa manifiesta que este proceso se inicia  con un parte policial, que si bien es cierto pone en conocimiento a las autoridades policiales a través de una denuncia presentada por la señora GLENDA CECILIA TRIANA PIGUAVE, quien manifiesta que en una vivienda que pertenece a su hija se encuentran varias personas por ser un día  festivo, ya que el 17 de junio se celebraba el día del padre;   y,  que había visto a varias personas, en una persona no comuna otro ciudadano dentro de la misma vivienda, en la denuncia ha establecido que la vivienda es de propiedad de su hija, dice la denunciante según el parte policial, según fs 7 del cuaderno de fiscalía existe una denuncia por parte del señor Ider Morillo Cox, que dice que dos personas intervienen en el acto ilícito hacia su persona y humanidad,  posterior a ello, señores jueces el parte policial establece que al momento de llegar los señores agentes al lugar de los hechos, visualizan varias personas los mismos que la ver la presencia policial huyen y el ciudadano Luis F. Chafla queda en estado de shock siendo aprehendido y procesado, señores jueces esta defensa considera que la fiscalía como titular de la acción penal, ha incumplido lo determinando ene l art 521 del COIP a efectos de poner en acción el principio de la objetividad, ya que mi patrocinado no es propietario de la vivienda a parte de ello se encontraban  varias personas a quienes no se le ha hecho comparecer dentro del proceso como es la propietaria de la casa, que ha sido citada por la misma denunciante y que ha dicho que su hija, a la arrendataria en este caso, que responde a los nombres de FABIOLA, con su esposo y otras personas más que se encontraban en el lugar, por tal motivo señores jueces esta defensa considera que a fin de establecer lo que determina el artículo 41, 42 y 43 del COIP, la fiscalía no ha establecido y no ha solicitado y ha incumplido lo que determina el principio de objetividad, por lo que conforme al artículo 162 que se ha tramitado en contra de mi patrocinado esta defensa considera que no existen los elementos suficientes para establecer como un secuestro extorsivo  ya que no hay un numeral del artículo 162 que haya incurrido mi patrocinado porque no se le ha determinado de esta manera, est defensa lo demostrara en el desarrollo de esta audiencia.
QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes.  EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:
COMPARECE EL CIUDADANO IDER HERNAN MORILLO COX, ECAUTORIANO, EN CALIDAD DE ACUSADOR PARTICUALR,  quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, sostuvo en lo principal, lo siguiente:  Gracias a Dios porque estoy aquí rindiendo mi declaración, después de haber pasado un mal siendo aproximadamente las 04h10, de la madrugada me encontraba conduciendo por la avenida Quito, el vehículo de placas GCA- ­6747, marca Chevrolet, modelo Aveo Family,  de color plateado y al llegar a la atura de la calle Clemente Ballén a la altura del semáforo, fui interceptado por estos tipos, me ponen un cuchillo en la barriga y me pasan al asiento posterior , me amenazan me dicen que necesitan el carro para transportar droga, me amarraron las manos y me pusieron unas vendas en los ojos, el carro se detuvo, me llevan a una especie de sofá, estaba maniatado y vendado y de allí me mantuvieron alrededor de trece horas, en ese tiempo fui amenazado psicológicamente , me hicieron desbloquear mi teléfono, en  la mañana me hacen hablar con mi mama, que le diga, ya que era el día del padre me llamaban constantemente, les dije me dejen hablar con ella, ya que sufre de la presión, me obligaron a decir que yo estaba en un viaje en salinas que más tarde iba, me amenazan con matarme me golpean y en el trayecto del día, de tanto decirles que me dejen ir, intente escaparme, me alcanzo a sacarme la cinta y la venda de los ojos, estaba en un cuarto,  no sabía en donde estaba, en ese momento ingresa uno de los que me secuestraron y empecé a forcejear con él por un buen tiempo, hasta que aparecen los otros dos INCLUIDO EL SEÑOR CHAFLA BETUN, EL AGARRO UN CUCHILLO GRANDE, EL OTRO UN RESORTE DEL CARRO Y ENTRE LOS TRES ME SOMETIERON, en ese momento vi a una niña durmiendo en el cuarto de al lado de la casa, grito, se asustó, y después que me liberaron, por comentarios de la señora que vive al lado,  ella avisó que iban a matar a un hombre y sé que de allí avisan a la dueña de casa, ella a la policía y me rescatan alrededor de las seis y media de la tarde, como intente escaparme me dieron una golpiza, me amenazan que me van a matar que no iba a salir vivo, me amarran con más saña, se me durmió la mano, estuve un mes así,   me ponen un  trapo en la boca, en los ojos igual, me golpearon estando amarrado, para que me callara, porque yo me quejaba del dolor, me decían que me jodi que no salía vivo de allí. En una intersección de la avenida Quito, me detengo por precaución para ver si no viene otro carro, para evitar un accidente, fue cuando fui interceptado,  fui interceptado por otro vehículo de marca Chevrolet Aveo, el carro nunca salió de esa casa, ellos decían estamos haciendo una vuelta, que estaban  con una droga, pero el carro nunca salió de allí, siempre me dijeron eso, en el momento que me quise escapar pude reconocer plenamente a las tres personas incluyendo al señor Felipe Chafla Betún, por eso es mi acusación directa, el procesado lo único bueno que hizo fue darme un vaso con agua, el resto fue amenaza, que iban a ser una vuelta, que iban a llevar un kilo de droga, forcejeé con el acusado cuando me intente escapar, el procesado cogió un cuchillo, mas forcejee con el primo, aduzco que es el primo por l apellido, me sometieron y me golpearon duro, no me pude defender eran tres contra uno, al ver el cuchillo pensé que me iba a morir, la policía me encontró maniatado, amarrado, vendado de pie y mano, los ojos, en  la boca metido un trapo, el vehículo GCA- ­6747estaba totalmente desmantelado, estaba un aveo concho de vino,  el acusado estuvo en la avenida Quito donde fui detenido, me amasiato, no puse resistencia porque pensé que me iban a soltar, me amenazo, lo reconozco y lo acuso directamente. La denuncia que me pone al frente la reconozco, la firma es la mía y la utilizo en todos mis actos. No preguntas de la acusación particular.- AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: el 16 de junio, el señor Chafla Betún me puso condición, al maniatarme, llevarme contra mi voluntad,  me dijo que colaborara, el señor Betún no me solicito dinero por mi libertad, en el lugar donde estaba retenido habían  más personas, incluidos mujeres y niños. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: me dijeron que colaborara, que necesitaban el carro, así también me aseguraron lo que ya habían dicho, confirmaron que me iban a matar porque había intentado escapar, me decían que me iban a soltar; el procesado estaba bebiendo  con otro señor, que hasta donde se estaban desarmando el carro, al ingresar por que me escapaba el procesado de la codina cogió un cuchillo grande, con eso me amenazo, el otro  tenía un resorte grande en la mano, con el cuchillo y el fierro me amenazaron y entre los tres, incluyendo al procesado me golpearon, en ese momento yo no tenía vendado los ojos, me había soltado para intentar escapar, por eso los reconocí.
COMAPRECE  LA SEÑORA GLENDA CECILIA TRIANA PIGUAVE  QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: el 16 de junio del 2019, yo había llegado, porque mi hija cumple años en Manabí, como era el día del padre regrese a mi casa que es en la VALERO ESTACIO, llegue el domingo, al momento no observe nada, al otro día como de costumbre me asomo  y miro para mi otra casa, que yo la alquilo y veo a un hombre raro con un carro, le digo a JESSICA BUSÑAY que hacia ese carro allí, me dice que era de un amigo; después llegan como tres o cuatro personas, no sé cómo llegaron, al rato veo que habían llegado más personas y estaban tomando, en ese rato se acerca la chica a la que le alquilo, me dice mami tomate un trago, por el día del padre me  tome el trago, no vi nada inusual, como a las cinco de la tarde veo que estaban desmantelando un carro, veo que sacan partes de un carro y le ponen al otro, pregunto qué hacía a la chica, me dicen que le sacaban de un carro lo que no le valía y le ponían al otro, después escucho a una niña gritar que decía no lo maten, no lo maten, de allí alguien llamo a la policía y veo que tenían a un señor amarrado en la casa, mi esposo hablo con la esposa, supimos que tenían allí un hombre maniatado por la policía. No preguntas de la acusación particular. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: no conozco a esas personas habían, estaban la persona que le alquilo la casa y su hermana, a los otros nolos conozco, EL NO ESTABA MANTELANDOEL VEHICULO, EL ANDABA CON  L ABOTELLA DE CERVEZA y le acepte porque  él se acerca con él , luego él se acerca y a él no le acepte, le dije uno , pero mas no, y no le acepte el vaso de cerveza, yo no me llamo Fabiola, nunca denuncie a la policía, ese día, el policía nos dijo que nos acerquemos, de allí no se más.  COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL DIJO: No conozco a la víctima, ni a nadie más, la inquilina que se acerco vivía allí  con el esposo y una bebe, a la semana llega un hermano y la esposa y vivía allí. El esposo de mi inquilina no estaba allí, ni el hermano.
COMPARECE el SARGENTO SEGUNDO TENIENTE DE POLICIA OSCAR DANILO RIVERA MORILLO, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE : El 16 de junio estaba circulando por la Valerio Estacio y se acerca  una   señora y nos dice que en una casa habían dos vehículos y una persona maniatada, al llegar a la vivienda que indicaba la señora, el garaje de la casa estaba abierto, al ver mi presencia un ciudadano que estaba allí toma una actitud evasiva, al  saber que había una persona maniatada ingreso y veo a una persona maniatada de pies  y manos, vendados los ojos y la boca, por lo que  procedimos a detener a la persona que estaba allí y liberamos al otro señor , el que nos dijo que en el centro de la ciudad había sido objeto de robo de su carro y había sido traslado al lugar donde estaba el, reconociendo al detenido como una de las personas que habían sido participe del acto horas antes, que el vehículo que estaba allí era el que el tenia, vehículo que estaba semi desmantelado, en la parte de afuera había otro carro concho de vino, abierto y con las llaves, con estos antecedentes, trasladamos hasta la autoridad competente para el procedimiento, reconozco al procesado como la persona que detuvimos, y al señor de mascarilla como el que estaba maniatado, había en la casa una señora también, la misma que se desapareció del lugar, esta intervención fue a las 18h00 , en el momento del operativo  habían dios vehículos, había un vehículo aveo plomo de palcas GCA6747 y el otro concho de vino GSC4630. No preguntas de la acusación particular. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: La señora  que presenta la denuncia es Glenda Cecilia Triana Piguave, el detenido salía de la vivienda, lo detuve en la parte de afuera; el señor Chafla al momento de ser detenido no me indico nada, no me dijo porque estaba en el lugar, nunca dijo nada. Se le informo la causa de la detención, y se le leyeron sus derechos constitucionales. No se detuvo a la señora porque yo llegue solo al lugar, posterior llego la colaboración, detuve al que había participado en el hecho, no pude averiguar quién desmantelo el vehículo.  
COMPARECE el SARGENTO SEGUNDO RUBEN BENJAMIN JUCA RODRIGUEZ  QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: EL  16 de junio se detuvo al señor en una colaboración que nos pidió mi sargento rivera, ya que se encontraba con un presunto infractor, por lo que llegamos a la etapa 6 de la Valerio Estacio, Mz. 2245, solar 7, nos encontramos con un ciudadano que manifestó llamarse Luis Chafla Betun, ingresamos al domicilio que estaba con la puerta abierta, cuando llegamos mi sargento había neutralizado al ciudadano, en el domicilio no habían otras personas, con el dispositivo del teléfono  procedí a garbar  y vio a un ciudadano maniatado, tapado la boca y los ojos, se lo libero e los amarres y dijo que estaba desde las cuatro o cuatro y media de la mañana y se lo encontró a las 18h00, de allí se lo traslado a los señores, habían dos vehículos, uno afuera y el otro adentro, había un vehículo plomo deshuesado. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: yo visualice el vehículo desmantelado, no soy mecánico para saber cuáles eran las piezas faltantes, las piezas faltantes no recuerdo donde estaban.   
COMPARECE  EL CABO SEGUNDO  DE POLICIA CESAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA PERITO DE INSPECCION OCULAR TECNICA, DE RECONCOIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: El    objeto de la perica era realizar el reconocimiento del lugar delos hechos, en cuanto a la denuncia presentada por el señor IDER MORILLO, en la VALERIO ESTACIO, BLOQUE 6, inmueble con garaje de dos puertas de lamian de zinc, procedí a realizar tomas fotografías, con el sargento Oscar Rivera, el que me colaboro con la ubicación del procedimiento que realizo, distrito nueva  Prosperina Coop. Valerio Estacio bloque 6 Mz 3. ES UNA ESCENA CERRADA, TENGO COMO PERITO 6 AÑOS. No preguntas de las partes procesales.
COMPARECE DRA ANGELA DEL ROCIO CHAPCHAPOLAS PINEDA,  MEDICO LEGISTA. REALIZO EL INFORME MEMEDICO LEGAL  E HISTORIA CLINICA, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO LO REALIZADO EN SU PERICIA,  EN LO PRINCIPAL DIJO LO SIGUIENTE: realice una valoración a MORILLO COX  de 39 años, el que me indico que había sido agredido físicamente cuando fue asaltado, le dieron puñete, puntapié, y lo amenazaron con arma blanca 16 de junio el 2019 a las 04h30, al realizar la valoración médica, tenía un chichón de 3 cm en la parte de atrás de la cabeza y edema y sonda equimoticas de 3cm en la región nasal, también edema equimoticas de 3 cm en la cara anterior del cuello, a nivel de los antebrazo escoriaciones de más o menos 5 cm en ambos brazos, por lo que determine  6 días de incapacidad física para el trabajo personal, salvo complicaciones o secuelas que pudieran encontrarse, ese es mi valoración, mi informe médico. Las lesiones son concordantes con el relato que me hizo de lo que le había pasado, la persona a la que le realice la valoración es al señor Morillo, el que se encuentra aquí en la sala, la firma que consta en el informe médico es la mía, me ratifico en mi informe, soy perito dese el año 2012. No preguntas de la acusación particular. No preguntas de defensa. 
COMPARECE  EL AGENTE INVESTIGADOR SARGENTO SEGUNDO  DE POLICIA JORGE ANIBAL DIVIZACA PLAZA, QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE:   Mi trabajo fue identificar el lugar donde se realizó la aprehensión del señor LUIS FELIPE CHAFLA G, esto es en la COOP. VALERIO ESTACIO, BLOQUE 6, MANZANA 2245, SOLAR 7, esto es previo a un parte policial, en el que hacía referencia a la aprehensión del ciudadano LUIS FELIPE CHAFLA BETUN, el cual presuntamente tenía retenido a un ciudadano de nombres IDER MORILLO COX, persona policía fue advertido de este presunto ilícito por la señora Glenda Triana, propietaria del inmueble que se encontraba en arriendo a la señora JESSICA FABIOLA BUSÑAY BONILLA. No preguntas acusación particular. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DIJO: Por versiones del señor Ider Hernán Morillo Cox, se supo que dentro del domicilio se encontraban tres personas, en mi investigación no determine existencia de vehículos, mi intervención fue posterior. Por versiones de la señora Glenda Triana, se supo que el procesado si vivía en dicho inmueble; la policía preventiva fue la que tomo procedimiento, no determine que hubiera condiciones para la liberación del señor Morillo, no me consta que haya habido requerimientos.
COMPARECE SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, PERICIA RECONOCIMIENTO DE OBJETOS,  QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Procedí a realizar el reconocimiento de las evidencias en el presente caso, en los patios de la policía judicial se procede a realizar la fijación descriptiva de dos vehículos, en las bodegas de evidencias de la policía judicial, se fija las evidencias descriptivas del canguro, y una faja de nylon, fragmentos de tela color rojo y un teléfono celular, se concluye que las evidencias existen y constan en el informe. El vehículo de plas GCA-6747 al momento de la diligencia presentaba ausencia de tapizados de las puertas y de piezas y componentes el tablero, así como los espejos retrovisores. Trabajo en laboratorio de criminalística hace 12 años.
COMPARECE  SARGENTO DE POLICIA  CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, REALIZA LA PERICIA DE REVENIDO QIMICO QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: realice el  informe de marca  y numero  DCG51902647, practicado a un vehículo marca Chevrolet;  automóvil,  de placas  de placas GSC­4630 color vino, estaba en puerto hondo km 161/2 en los patios de la policía judicial de la zona 8, la numeración F16D39908491, corresponde a serie original 8LATD5868, gravada sobre una plaquilla a la carrocería del vehículo es original y el tipo y modelo trae adherido una plaquilla con numero de motor y chasis, la misma que es de tipo original, las evidencias descritas en el presente informe existen, están en los patios de retención vehicular de la zona 8, están en regular estado de conservación, con series de motor y chasis original, es todo cuanto puedo informar. La firma que obra de autos es la mia, tengo 21 años en la policía judicial
COMPARECE   el señor JAVIER ENRIQUE VILLAMAR  WILSON QUIEN JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, Y ADVERTIDO DE LA PENA CON LA QUE SE SANCIONA EL DELITO DE PERJURIO, SOSTUVO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Conozco a Ider Villamar desde años atrás, tuvimos una relación a nivel deportiva, se ganó mi confianza en  base a la amistad que hemos tenido, el 15 de junio del 2019, lo llame para pedirle que me haga un favor,  yo practico deporte y después de jugar lo llame para que me lleve a mi casa, después de esto me dejo en mi casa y como siempre  me ha ayudado de esa manera, él se llevó el vehículo, al momento que recuperé mi vehículo hice gastos en la relación de este vehículo, gaste casi ocho mil dólares, en Automotores Continental. RESPONDIENDO ALCONTRA EXAMEN DIJO: Yo no sabia de lo del vehículo, me enteré el día domingo 17 de junio,  me llama chevistar, después supe que lo tenía la policía, luego recibo una llamada y me enteré que el carro le había pasado algo.
AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- Denuncia presentada por el ciudadano Ider Hernán Murillo Coox; 2.-  PARTE DE APREHENSION de fecha 16 de junio del 2019, suscrito por el Policía Nacional Douglas Leonel Zambrano Aguirre; 3.- Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el CboS. Cesar Collaguazo Quezada, mediante el cual hace una descripción del lugar de los hechos, con las respectivas coordenadas geográficas y láminas ilustrativas, determinándose que el lugar de la infracción existe y se encuentra ubicado en Paraíso de la Flor, Coop. Valerio Estacio, Bloque 6, Mz. 2245, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil; 4.- Reconocimiento médico practicado al ciudadano Ider Hernán Murillo Coox, elaborado por la perito Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, en el cual se determina una incapacidad a la víctima a de cinco días; 5.- el Informe de Reconocimiento de Evidencia y Objetos, elaborado por el perito SgoS. Jaime Fajardo Gavidia, mediante el cual se describen la ausencia de varios componentes, del vehículo de placas GCA­6747, lo que guarda relación con la denuncia presentada por la víctima, láminas ilustrativas encontradas en el lugar de la infracción, y otros objetos que constan también detallados en el parte de Noticia del Incidente; 5.- informe de investigaciones, con las circunstancias de la aprehensión; 7.- informe de Revenido químico practicado a ambos vehículos de placas GCA­6747, de propiedad de la víctima y  del vehículo de placas GSC­4630, ya que sería el vehículo al cual estarían colocando las piezas y partes del vehículo de la víctima; 8.- Documento de REGISTRO CIVL CON DATOS DE FILIACION DE CHAFLA BETUN LUIS FELIPE. Prueba que fue puesta a consideración de la defensa: En atención a la documentación de la fiscalía, la que será considerada como prueba, no la objeto porque la misma consta en expediente de fiscalía que  será presentada como tal por esta defensa y no la objeto. Por su parte la ACUSACION PARTICUALR  en su momento procesal de presentación de la prueba dijo: Todos los medios de prueba que ha presentado la fiscalía, los hago mío y me allano a la misma.
 SEXTO. - EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ, AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL pidió como prueba que se recepte el testimonio de: 
COMPARECE EL CIUDADANO PROCESADO Luis FELIPE CHAFLA BETUN,  previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado  por el Juez anterior hasta esta etapa de juicio por el presunto delito de Secuestro extorsivo, tipificado y reprimido en el artículo ART. 162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto  es secuestro extorsivo   y con la calidad de autor directo conforme lo prevé el articulo 42 numeral literal a) del COIP. Instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Particular, dice ser: de nacionalidad  Ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil  casado, de instrucción básica, de oficio comerciante, domiciliado antes de su detención en la Juan Montalvo, Coop.  4 de marzo, de religión  cristiano evangélico,   titular de la cedula de ciudadanía número 0925546715en lo principal de su testimonio dijo: YO llegue a ese lugar porque esas personas me llamaron yo fui porque estaba mareado y estaba tomando, a lo mejor, como no estaba con mis cinco sentidos, pudo haber pasado muchas cosas, le pido perdón al señor que está allí, que me disculpe, yo también soy padre de familia al igual que él, pido me ayude, estoy enfermo, estoy mal, mi padre está enfermo, si me juzgan por favor sea por algo justo, yo no he extorsionado a nadie, nunc a pedí plata para que me pongan ese código. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAEN DIJO: el domicilio donde estaba me llamo un amigo que estaba tomando,  como era el día del padre, a él le dicen mashi, a la dueña no la conozco, por eso fui, yo estaba afuera de la casa, a mí no me encuentran adentro, eso es lo que puedo manifestar, las personas que estaban dentro de la vivienda no le pidieron dinero a IDER MORILLO para liberarlo, yo estaba tomando no le di nunca nada. COMO PRUEBA DOCUMENTAL SE RECIBE: Señores jueces de este H. tribunal, a fin que los derechos de mi representado no sean soslayados pido como prueba a su favor lo siguiente: en cuanto a las pruebas documentales me adhiero a la que ha presentado la fiscalía, Parte de aprehensión, reconocimiento  de lugar de los hechos, Informe de  investigaciones, Revenido químico Y valoración médica.
SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la fase probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO RIVAS RIASCO VÍCTOR ALFONSO,  MANIFESTÓ: “ Conforme al artículo 618del  COIP, una vez que ha sido practicada la totalidad de la prueba por parte de los sujetos procesales, fiscalía  recalca que  en la avenida Quito, interceptaron a la víctima y acusador particular cuando conducía su vehículo de placas GCA­6747, si solo era la intención de robarle, le hubieran robado y lo subieran dejado allí, no hubiese presentado lesiones en su cuerpo como lo determino la prueba médica, si la intención era sustraerse el vehículo la víctima no hubiese sido encontrado en un lugar distinto, esto es en la Coop. Valerio Estacio, amarrado de pie y manos  cubiertos los ojos y la boca, la intención del hecho suscito el 16 de junio del 2019 a las 04h30 am en la avenida Quito no era solamente la sustracción del vehículo que en ese momento se encontraba en poder del acusador particular,  la intención era una intención distinta,  para eso la fiscalía recalca la acusación hecha conforme a los artículo 162 inciso primero del COIP, para llegar a esta tipicidad hay que establecer la existencia del artículo 161, secuestro como tal, la intención del 162 hay que establecer, la existencia del art 161, esto es secuestro como tal; fiscalía conforme a los articulo 453 y 455 del COIP, fiscalía  pudo establecer,  primero que la víctima de la infracción presente, estaba circulando en su vehículo de placas GCA­6747 en  la avenida Quito en ese momento él fue interceptado  por un vehículo concho de vino de palcas GSC­4630, en ese momento fue retenido en contra  de su libertad , fue privado de su libertad en contra de su voluntad,  y fue trasladado a otro lugar distinto en contra de su voluntad, cumpliendo así lo determinado en el artículo 162 del COIP pre que el que comete esta infracción y tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, adecua su acto en el secuestro extorsivo,  la defensa puede decir que n hubo otra contra prestación económica, pero hay dos presupuestos que prevé el artículo anterior, hacer todo lo que se pueda para cometer una infracción y hacer todo para obtener un beneficio, en este caso la fiscalía demostró con los peritajes de reconociendo de evidencia que efectivamente, fue liberado,  por la ciudadana Glenda Cecilia TRIANA se supo lo del vehículo, ya que DICE QUE el vehículo estaba desmantelado,  Se sustrajeron las partes y piezas, así lo dijo el perito reconocedor de evidencias,  y el único fin  probable del robo del vehículo es la comercialización ilícita de las partes y piezas del mismo, la victima estaba lesionada, los aprehensores dicen que estaba maniatado de mano y pies, existieron los elementos materiales, se lo encontró maniatado de manos y pie, existieron los elementos facticos procesales, para establecer la existencia material de la infracción, con la responsabilidad del procesado, el que fue reconocido por la víctima,  siendo una de las personas que lo maniato y amenazo, lo ubica en la cooperativa Valerio Estacio, lo ubica dentro del inmueble, cuando él quiso recuperar su libertad y fue golpeado por los agresores incluido el acusado Chafla Betún Luis Felipe, se lo ubica en los dos lugares materia de esta infracción, el agente aprehensor lo visualiza dentro del inmueble de allí lo vio salir cuando el tuvo  la alerta que allí pasaba algo extraño, la dueña de la casa escucha gritos dentro del inmueble donde se encontraba el acusado maniatado de manos y pie en donde estaba también el acusado, reconocido por la víctima y visualizado por los agentes aprehensores,  la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, conforme a los presupuestos artículo 162 inciso primero del COIP, así como el nexo causal correspondiente y responsabilidad de LUIS FELIPE CHAFLA BETUN, del acto cometido el 16 de julio del año 2019 y para tal efecto pido se emita sentencia condenatoria, en contra del antes referido acusado por la conducta tipificada en el artículo 162 inciso primero del COIP, en armonía con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de Ley, por cuanto  se ha demostrado en esta audiencia que dentro de su esfera de dominio, con conocimiento de causa participo en los dos hechos, de la avenida Quita y en la Coop. Valerio Estacio y el hecho Global con el propósito de cometer la infracción de robarle el vehículo de la víctima y desmantelarlo y todo eso está probado por parte de l a fiscalía, se solicita se imponga la mulata conforme al artículo 70 y la acusación emitida por fiscalía y como reparación integral Art. 77 y 78 fiscalía puso a su consideración el testimonio del propietario del vehículo, que no establece únicamente que el carro de su propiedad se encontraba en poder  de la víctima, acusador particular al momento del hecho, el que ha proporcionado un monto que consta en la proforma de reparación, el que es concordante con el peritaje de fiscalía por un valor de $ 8.000, POR la ausencia de piezas internas y externas, además de esta reparación fiscalía establece que la sentencia como tal  que pueda emitirse por parte de  las autoridades corresponde una reparación simbólica como garantía de no repetición dentro de la presente.
SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR ABOGADO DE LA ACUSACION PARTICUALR  PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: Con todos los testimonios presentados y los peritos por el representante de fiscalía, se ha demostrado la existencia de la infracción y  la responsabilidad con el testimonio del acusador particular, estableciendo el nexo causal determinado en el COIP, la fiscalía ha destruido el estado de inocencia de LUIS FELIPE CHAFLA BETUN, lo acuso como autor directo del delito de secuestro extorsivo conforme a los presupuestos artículo 162 inciso primero del COIP, se le imponga la máxima pena y  como reparación integral la cantidad de $. 10. 0000.
SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR ABOGADO DE LA DEFENSA  PARA ALEGAR SOBRE LO MANIFESATDO POR LA FISCALIA Y ACUSACION PARTICUALR EN CUANTO A LA INFRACCION ACUSADA Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: en representación de LUIS FELIPE CHAFLA BETUN, tengo a bien manifestar lo siguiente:  En cuanto al pronunciamiento del agente fiscal considera que ha incumplido articulo  5 numeral  21  del COIP, ya que del parte policial y de las versiones se dijo que en la casa vivían varias personas, y el mismo agente aprehensor en el momento de la aprehensión de mi defendido había una señora en el mismo lugar, la que no fue detenida ni aprehendida,  así también la denunciante señora Triana dice que la vivienda es de ella, y que alquilaba a la señora Busñay, la misma ue no ha sido llamada a declarar, por lo que se incumplido el articulo 5 21 del COIP. Se ha demostrado el secuestro, no así la extorsión, se ha tratado de conjeturar la participación de mi patrocinado en cuanto al secuestro, mas no en la extorsión, en el alegato de fiscalía no indica si mi  patrocinado haya sido la persona que haya desmantelado el vehículo, a fin que se cumplan los presupuestos determinados en el artículo 162  para que se considere como tal, en el alegato de fiscalía no indica si mi patrocinado era quien desmantelaba el vehículo, esta defensa considera obscuro y ambiguo,  demuestra que mi patrocinado no ha participado en el hecho investigado, por lo siente: la señora Triana consta como la presunta denunciante,  pero sin embargo bajo juramento ha indicado que la casa es de ella y que habían varias personas dentro de la misma, celebrando el día del padre, que alquila la vivienda a la señora Busñay, que ella supo cuando la policía se acerca, que se entera cuando ve que la policía se acerca al lugar, así lo dice en esta audiencia, mientras que el policía, para el que pido se apertura una investigación por perjurio, ya que bajo juramente OSCAR RIVERA dijo que la soñera Glenda Triana había denunciado el hecho,  el parte es oscuro y ambiguo no demuestra la realidad de los hechos, de la misma manera el señor óscar Rivera, Rubén Juca dijeron que la denuncia fue presentada por la señora Triana, lo que fue contra dicho; así también dijeron que a mi patrocinado se lo encontró fuera del domicilio,  menos en el vehículo que se estaba desmantelando supuestamente, se le pregunto si el constato que vehículo el le faltaban as piezas, dijo que no había constatado. De la misma manera la víctima ha indicado en su denuncia, en sus versiones y ante ustedes,  que reconoce a Luis Chafla como uno de los participantes ene l hecho, pero no detalla y nunca demostró fehacientemente o directamente que mi  patrocinado haya participado en la desmantelacion,   ante vuestras autoridades la victima dijo que reconoce a señor Chafla pero no ha dicho que haya participado en la desmantelaicon o que haya participado en un requerimiento, más bien dijo que le brindo un vaso de agua, es decir estuvo en el lugar festejando el día del padre, a la prueba documental que esta defensa se adhiere esto es el informe investigativo ya que el señor agente investigador es la columna, de la fiscalía,  a fin de establecer la responsabilidad de las personas procesadas, el mismo agente indico prácticamente que existe una persona detenida y el parte policial elevado; se pregunta si había constatado la  participación de mi defendido en la desmantelacion  dijo que no le constaba. En cuanto a la solicitud de la defensa técnica de la víctima pongo a su disposición , en cuanto a mi patrocinado  por la pena solicitada por al fiscalía esta defensa no está de acuerdo porque no se cumple lo determinado en e l artículo 162, en ninguno de sus numerales que el delito sea secuestro extorsivo, la victima ha dicho que fue participante pero no que haya realizado la desmantelacion,  mi patrocinado no ha incurrido en el delito de secuestro menso de extorsión por lo que pido considere lo solicitado por esta defensa. En la réplica la fiscalía dijo: hay que establecer que la adecuación a  uno de los numerales del artículo 162 del Coip  no configura el tipo penal,   si se adecuaran algunos numerales, lo que cabría es la aplicación máxima del tipo penal, no la configuración, de allí que la acusación radica en el artículo 162, la fiscalía indicado que no considera adecuada la necesidad de esta exigencia económica que  ha manifestado la defensa para configurar el tipo,  se han demostrado los presupuestos necesarios que se estableció el secuestro, de allí los elementos objetivos y por ende la voluntad y conciencia  del acusado para cometer la infracción, si hubiese sido una intención distinta al secuestro extorsivo la víctima no hubiese aparecido en la Coop. Valerio Estacio, se reconoce al procesado dentro de la vivienda, así mismo lo dice al defensa, que el dio un vaso de agua, es decir que estaba dentro de la casa. Por parte de los agentes se establece que la ciudadanía se acercó a decir que algo raro pasaba, que estaban desmantelando un vehículo y que se oían gritos, aquí lo que vale es la prueba testimonial, lo que se dijo aquí.  Respondiendo a la contra replica dijo: la fiscalía lo único que trata de demostrar valiéndose del testimonio de la víctima es el secuestro, no así la extorsión, en todo caso esta defensa se ratifica en la pronunciado anteriormente.
OCTAVO.-  Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-
NOPVENO.- El presente se debe dejar establecido que se trata de un hecho  en que ciudadanos que se transportaban en un vehículo en horas de la madruga interceptan a otro ciudadano que también se transportaba en un vehículo, para trasladarlo sin su consentimiento, mediante amenaza, intimidación, agresiones, maniatado de manos y pie, así como también vendado sus ojos, a fin de desarticular su vehículo o deshuasarlo como comúnmente se conoce. El origen del delito de Secuestro de personas se ubica en la Antigüedad; y, se puede decir que, por lo general, sucedió por asuntos políticos. Debido a la serie de guerras y conflictos bélicos, era usual secuestrar al personaje más importante del bando contrario para influir u obtener prerrogativas. Históricamente, al Secuestro en general lo encontramos en la Antigüedad, en épocas en que apareció la piratería, “hacia 1500 a.C. la historia muestra Secuestros que cambiaron su dirección: el de Paris a Helena, que motivó la guerra de Troya (LaIlíada); el de Julio César, cuando estuvo prisionero en una isla del Mediterráneo; el de José, hijo de Jacob el gran patriarca judío, que fue vendido a los egipcios”. Es menester que recurra al origen de los vocablos “plagio” y “secuestro” a fin de establecer sus semejanzas y diferencias. Etimológicamente hablando el término “plagium” o “plagiator”, deriva del griego “plagios” que tiene por significado dolo o fraude de los que cometen hurto intelectual con medios fraudulentos, para beneficiarse de una creación que no les pertenece. En algunas legislaciones como la anterior nuestra, encontramos tipificado el delito de “Secuestro de personas” bajo la denominación de Plagio y en otras v.gr. la argentina, como Secuestro Extorsivo; mientras que la palabra secuestro, proviene del vocablo latino “secuestrare” que significa apoderarse de una persona para exigir rescate o encerrar a una persona ilegalmente.  Omar Breglia Arias Extorsión(...) 315 Algardi citado por Virgilio Latorre Protección Penal del derecho de Autor (Valencia, Tirant Lo Blanch, 1ª.ed., 1994) 1739Paula Alcoba Secuestro Extorsivo y Toma de Rehenes(...)Para Gastón Barreiro y otros, el Secuestro Extorsivo consiste en: “...aquella conducta en la que un individuo o grupo de individuos sustrajere, retuviere u ocultare a una persona para sacar rescate... Respecto del Secuestro, Francisco Muñoz Conde, señala: “...cuando la detención va seguida de la exigencia de alguna condición (el pago de un rescate, la liberación de algún preso, etc.) para poner en libertad a la persona secuestrada”. El tratadista Gustavo Labatut, respecto del secuestro, señala que“...comprende toda privación de la libertad personal, tomada esta expresión en sentido restrictivo de la libertad física y concretamente de libertad ambulatoria, o sea, del derecho que tienen los individuos de desplazarse de un lugar a otro o de permanecer en un determinado” Asimismo, antes de entrar al análisis del Secuestro Extorsivo que constituye una figura novísima ya que hace su aparición a partir de la vigencia del actual Código Orgánico Integral Penal, es importante que se analice previamente sobre la extorsión, para luego arribar al tema planteado.
El término extorsión, según Federico Weinstein, proviene del latín “extorsio”, que se refiere a arrancar, sacar violentamente, acción de arrebatar por la fuerza y sin justicia o indebidamente una cosa de uno. Para el tratadista ecuatoriano Jorge Zabala Baquerizo, “... la extorsión consiste en la entrega de cosas, o en la suscripción o en la destrucción de documentos que, en perjuicio de su propiedad, o de la de terceros, realiza la víctima, quien sin haber sido privada de su libertad personal, es obligada a realizar tales actos”. Mientras que, Efraín Torres Chávez, respecto de la extorsión señala: “...obligar a otro a dar dinero o cosas. Este verbo es el núcleo del tipo”, por lo que se colige que en el delito de extorsión la conducta delictiva va dirigida contra el bien jurídico protegido “propiedad”; pues, para la ejecución del acto delictivo, el sujeto activo del delito le “obliga” a la víctima ya sea con intimidación, amenazas o violencias a que entregue sus bienes ya sea en dinero, vehículos, documentos que contengan obligaciones, etc.; pero no recurre a la privación de la libertad, por ello este tipo penal ha sido ubicado en la ley anterior y en la actual, dentro de los “Delitos contra el derecho a la propiedad”. Aunque la descripción del tipo penal ha cambiado, entre la anterior ley y la actual, en las dos consta el verbo rector “obligar” con intimidación a la víctima para que entregue bienes de su propiedad o de un tercero. Qué es el secuestro según la ONU?. El secuestro consiste en detener ilícitamente a una persona o personas en contra de su voluntad con la finalidad de exigir por su liberación un provecho ilícito o cualquier utilidad de tipo económico u otro beneficio de orden material, o a fin de obligar a alguien a que haga o deje de hacer algo .
DECIMO .- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, por la acusación particular, que se allano íntegramente a las presentadas por la fiscal;  y,  por la defensa técnica del ciudadano procesado en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Al entrar a analizar la prueba, es menester  conocer  el significado de la noción de prueba, es preciso como paso previo  determinar el sentido etimológico  de esta palabra,  Santiago Sentis Melendo enseña que se deriva  del termino latín probatio, probationes, lo mismo que el verbo correspondiente probo, probas, probare, que viene  del vocablo  probus, que significa  bueno, honesto, honrado.  FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- Las pruebas generalmente admitidas en las legislaciones son informes (v. PRUEBA DE INFORMES); la instrumental, llamada también documental (v. INSTRUMENTOS, PRUEBA INSTRUMENTAL); la testimonial (v. DECLARACION, PRUEBA TESTIFICAL O TESTIMONIAL), la pericial (v. PERITO, PRUEBA PERICIAL.)  A más del significado procesal anterior, el de mayor relieve jurídico, prueba es toda razón o argumento para demostrar la verdad o la falsedad en cualquier esfera y asunto….”  Así Carnelutti expresa que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino más bien en verificar un juicio, en demostrar su verdad o falsedad, por lo que si en un juicio se afirma o niega la existencia de un hecho al evidenciar la verdad o falsedad se demuestra necesariamente la existencia o inexistencia de este; y, éste es la descripción de un acto omisivo o activo como delito,  establecido en el presupuesto jurídico de una ley penal. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- o como bien diría  Augusto Osorio y Nieto,  prueba es: “El Conjunto de actuaciones que dentro de un juicio, cualquiera que sea su índole, se encaminan a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes, en defensa de sus respectivas pretensiones litigiosas. Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”Habiéndose analizado lo que es  secuestro y la prueba,  corresponde analizar lo actuado en la sala. 
DECIMO PRIMERO.- se debe indicar que, después de la deliberación de rigor conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe emitir una resolución oral y motivada respecto al caso analizado, en primer lugar debemos hacer mención que ésta decisión del Tribunal ha sido tomada de manera unánime, es decir, con el voto conforme de los tres jueces que componemos ésta judicatura, al respecto, se debe indicar que compareció a esta audiencia oral y pública de juzgamiento en representación de la Fiscalía General del Estado, el fiscal interviniente, acusador y su abogado, así como  el procesado  con su defensa  técnica particular. Como teoría del caso se parte de fiscalía se obtuvo en lo principal que: el 16 de junio del 2019, la víctima y AP dentro de esta causa, el ciudadano  MORILLO COX IDER HERNAN se encontraba conduciendo por la avenida Quito de esta ciudad de Guayaquil, en  el vehículo de placas GCA­6747,  en ese entonces que varias personas, dos personas con armas de fuego proceden a retenerlo contra su voluntad, no solo lo privan de su libertad , lo trasladan a un lugar distinto, contra su voluntad de Morillo Cox, a la Cooperativa Valerio Estacio, Bloque siete, Mz 2245, estaba retenido, maniatado, sufriendo agresiones físicas y verbales hasta que finalmente fue rescatado por parte de los agentes aprehensores, los vecinos del sector …………………., la fiscalía determina que el procesado ha adecuado su conducta a lo que determina el artículo 162 inciso 1 del COIP, porque no solo se lo privó de la libertad, sino que al momento de ser aprehendido el acusado, habían dos vehículos que estaban siendo deshuasados, y cambiándole piezas del uno al otro, ………………, con esto fiscalía establecerá la existencia material de la infracción y  la responsabilidad del procesado en calidad de autor directo, conforme al artículo 42, numeral 1, literal a del COIP. Asi también el abogado MECIAS HERNANDEZ ZUÑIGA, EN REPRESETACION del señor MORILLO COX IDER HERNAN,  acusador particular MANIFESTÓ: toda vez que ha intervenido el representante de la fiscalía y a las pruebas anunciadas me allano a las mismas. El ABG. ROGELIO GUAPI NAULA, DEFENSOR PARTICULAR, EN REPRESETACION DE CHAFLA BETUN LUIS FELIPE dijo en lo principal: A nombre y representación del señor Felipe Chafla Betún, en este estado esta defensa manifiesta que este proceso se inicia  con un parte policial, que si bien es cierto pone en conocimiento a las autoridades policiales a través de una denuncia presentada por la señora GLENDA CECILIA TRIANA PIGUAVE, quien manifiesta que en una vivienda que pertenece a su hija se encuentran varias personas por ser un día  festivo, ya que el 17 de junio se celebraba el día del padre;   y,  que había visto a varias personas, en una persona no comuna otro ciudadano dentro de la misma vivienda, en la denuncia ha establecido que la vivienda es de propiedad de su hija, dice la denunciante según el parte policial, según fs 7 del cuaderno de fiscalía existe una denuncia por parte del señor Ider Morillo Cox, que dice que dos personas intervienen en el acto ilícito hacia su persona y humanidad,  posterior a ello, señores jueces el parte policial establece que al momento de llegar los señores agentes al lugar de los hechos, visualizan varias personas los mismos que la ver la presencia policial huyen y el ciudadano Luis F. Chafla queda en estado de shock siendo aprehendido y procesado, señores jueces esta defensa considera que la fiscalía como titular de la acción penal, ha incumplido lo determinando ene l art 521 del COIP a efectos de poner en acción el principio de la objetividad, ya que mi patrocinado no es propietario de la vivienda a parte de ello se encontraban  varias personas a quienes no se le ha hecho comparecer dentro del proceso como es la propietaria de la casa, que ha sido citada por la misma denunciante y que ha dicho que su hija, a la arrendataria en este caso, que responde a los nombres de FABIOLA, con su esposo y otras personas más que se encontraban en el lugar, por tal motivo señores jueces esta defensa considera que a fin de establecer lo que determina el artículo 41, 42 y 43 del COIP, la fiscalía no ha establecido y no ha solicitado y ha incumplido lo que determina el principio de objetividad, por lo que conforme al artículo 162 que se ha tramitado en contra de mi patrocinado esta defensa considera que no existen los elementos suficientes para establecer como un secuestro extorsivo  ya que no hay un numeral del artículo 162 que haya incurrido mi patrocinado porque no se le ha determinado de esta manera, est defensa lo demostrara en el desarrollo de esta audiencia.  Se recibe la prueba docuemntal y testimonial. La fiscalía presento como prueba testimonial el rendido por:  IDER HERNAN MORILLO COX, denunciante y acusador particular, el mismo que manifestó como fueron los hechos: “..siendo aproximadamente las 04h10, de la madrugada me encontraba conduciendo por la avenida Quito, el vehículo de placas GCA- ­6747, marca Chevrolet modelo Aveo Family de color plateado y al llegar a la atura de la calle Clemente Ballén a la altura del semáforo, fui interceptado por estos tipos, me ponen un cuchillo en la barriga y me pasan al asiento posterior , me amenazan me dicen que necesitan el carro para transportar droga, me amarraron las manos y me pusieron unas vendas en los ojos, el carro se detuvo, me llevan a una especie de sofá, estaba maniatado y vendado y de allí me mantuvieron alrededor de trece horas…”,LA SEÑORA GLENDA CECILIA TRIANA PIGUAVE  dijo lo  SIGUIENTE: el 16 de junio del 2019, yo había llegado, a mi casa que es en la VALERO ESTACIO, …. me asomo  y miro para mi otra casa, que yo la alquilo y veo a un hombre raro con un carro, le digo a JESSICA BUSÑAY que hacia ese carro allí, me dice que era de un amigo; después llegan como tres o cuatro personas, no sé cómo llegaron, al rato veo que habían llegado más personas y estaban tomando, en ese rato se acerca la chica a la que le alquilo, me dice mami tomate un trago, por el día del padre me  tome el trago, no vi nada inusual, como a las cinco de la tarde veo que estaban mantealndo (SIC) un carro, veo que sacan partes de un carro y le ponen al otro; así también comparece el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA OSCAR DANILO RIVERA MORILLO,  El 16 de junio estaba circulando por la Valerio Estacio y se acerca  una   señora y nos dice que en una casa habían dos vehículos y una persona maniatada, al llegar a la vivienda que indicaba la señora, el garaje de la casa estaba abierto, al ver mi presencia un ciudadano que estaba allí toma una actitud evasiva, al  saber que había una persona maniatada ingreso y veo a una persona maniatada de pies  y manos, vendados los ojos y la boca, por lo que  procedimos a detener a la persona que estaba allí y liberamos al otro señor ; es así que el SARGENTO SEGUNDO RUBEN BENJAMIN JUCA RODRIGUEZ, ese mismo día  16 de junio se detuvo al señor en una colaboración que nos pidió mi Sargento Rivera, ya que se encontraba con un presunto infractor, por lo que llegamos a la etapa 6 de la Valerio Estacio, Mz. 2245, solar 7, nos encontramos con un ciudadano que manifestó llamarse Luis Chafla Betun, ingresamos al domicilio que estaba con la puerta abierta, cuando llegamos mi sargento había neutralizado al ciudadano, en el domicilio no habían otras personas, con el dispositivo del teléfono  procedí a garbar  y vio a un ciudadano maniatado, tapado la boca y los ojos, se lo libero e los amarres y dijo que estaba desde las cuatro o cuatro y media de la mañana y se lo encontró a las 18h00; así también EL CABO SEGUNDO  DE POLICIA CESAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA PERITO DE INSPECCION OCULAR TECNICA, DE RECONCOIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, realizó  el reconocimiento del lugar delos hechos, en cuanto a la denuncia presentada por el señor IDER MORILLO, en la VALERIO ESTACIO, BLOQUE 6, inmueble con garaje de dos puertas de lamian de zinc, procedí a realizar tomas fotografías, con el sargento Oscar Rivera, el que me colaboro con la ubicación del procedimiento que realizo, distrito nueva  Prosperina Coop. Valerio Estacio bloque 6 Mz 3. ES UNA ESCENA CERRADA.  En la audiencia de juicio también se dijo que la víctima habría sufrido agresiones por lo que la DRA ANGELA DEL ROCIO CHAPCHAPOLAS PINEDA,  MEDICO LEGISTA.  en su testimonio manifestó haber realizado  una valoración médica a MORILLO COX  de 39 años, el que me indico que había sido agredido físicamente cuando fue asaltado, le dieron puñete, puntapié, y lo amenazaron con arma blanca, el  16 de junio el 2019 a las 04h30, al realizar la valoración médica, tenía un chichón de 3 cm en la parte de atrás de la cabeza y edema y sonda equimoticas de 3cm en la región nasal, también edema equimoticas de 3 cm en la cara anterior del cuello, a nivel de los antebrazo escoriaciones de más o menos 5 cm en ambos brazos, por lo que determine  6 días de incapacidad física para el trabajo personal, salvo complicaciones o secuelas que pudieran encontrarse, ese es mi valoración, mi informe médico. Las lesiones son concordantes con el relato que me hizo de lo que le había pasado, la persona a la que le realice la valoración es al señor Morillo. En las investigaciones realizadas por el  agente SARGENTO SEGUNDO  DE POLICIA JORGE ANIBAL DIVIZACA PLAZA,  fue al lugar  donde se realizó la aprehensión del señor LUIS FELIPE CHAFLA G, esto es en la COOP. VALERIO ESTACIO, BLOQUE 6, MANZANA 2245, SOLAR 7, esto es previo a un parte policial, en el que hacía referencia a la aprehensión del ciudadano LUIS FELIPE CHAFLA BETUN, el cual presuntamente tenía retenido a un ciudadano de nombres IDER MORILLO COX,  el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA, realiza el reconocimiento de las evidencias en el presente caso, en los patios de la policía judicial se procede a realizar la fijación descriptiva de dos vehículos, en las bodegas de evidencias de la policía judicial, se fija las evidencias descriptivas del canguro, y una faja de nylon, fragmentos de tela color rojo y un teléfono celular, se concluye que las evidencias existen y constan en el informe. El  SARGENTO DE POLICIA  CESAR GEOVANNY GANAN PAREDES, REALIZA LA PERICIA DE REVENIDO QIMICO al   automóvil,  de placas  de placas GSC­4630 color vino, estaba en puerto hondo km 161/2 en los patios de la policía judicial de la zona 8, la numeración F16D39908491, corresponde a serie original 8LATD5868, gravada sobre una plaquilla a la carrocería del vehículo es original y el tipo y modelo trae adherido una plaquilla con numero de motor y chasis, la misma que es de tipo original, el señor JAVIER ENRIQUE VILLAMAR  WILSON , es el dueño del carro que le fue arrebatado al acusado y víctima. La acusación particular se allana y hace suyas las pruebas de la fiscalía. Se recibe como prueba a  favor del PROCESADO Luis FELIPE CHAFLA BETUN,  su testimonio en el que dice que: yo llegué a ese lugar porque esas personas me llamaron yo fui porque estaba mareado y estaba tomando, a lo mejor, como no estaba con mis cinco sentidos, pudo haber pasado muchas cosas, le pido perdón al señor que está allí, que me disculpe, yo también soy padre de familia al igual que él, pido me ayude, estoy enfermo, estoy mal, mi padre está enfermo, si me juzgan por favor sea por algo justo, yo no he extorsionado a nadie, nunc a pedí plata para que me pongan ese código. RESPONDIENDO AL CONTRA EXAEN DIJO: el domicilio donde estaba me llamo un amigo que estaba tomando,  como era el día del padre, a él le dicen mashi, a la dueña no la conozco, por eso fui, yo estaba afuera de la casa, a mí no me encuentran adentro, eso es lo que puedo manifestar, las personas que estaban dentro de la vivienda no le pidieron dinero a IDER MORILLO para liberarlo, yo estaba tomando no le di nunca nada. COMO PRUEBA DOCUMENTAL SE RECIBE: Señores jueces de este H. tribunal, a fin que los derechos de mi representado no sean soslayados pido como prueba a su favor lo siguiente: en cuanto a las pruebas documentales me adhiero a la que ha presentado la fiscalía, Parte de aprehensión, reconocimiento  de lugar de los hechos, Informe de  investigaciones, Revenido químico Y valoración médica. El señor Fiscal acusa por la conducta tipificada en el artículo 162 inciso primero del COIP, en armonía con el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de Ley;  la acusación particular  manifestó que al acusado  LUIS FELIPE CHAFLA BETUN, lo acuso como autor directo del delito de secuestro extorsivo conforme a los presupuestos artículo 162 inciso primero del COIP, se le imponga la máxima pena y  como reparación integral la cantidad de $. 10. 0000. Por su parte la defensa en lo principal dijo: en cuanto a mi patrocinado  por la pena solicitada por la fiscalía esta defensa no está de acuerdo porque no se cumple lo determinado en e l artículo 162, en ninguno de sus numerales que el delito sea secuestro extorsivo, la victima ha dicho que fue participante pero no que haya realizado la desmantelacion,  mi patrocinado no ha incurrido en el delito de secuestro menos de extorsión por lo que pido considere lo solicitado por esta defensa.
DÉCIMO SEGUNDO .- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.- “El bien jurídico tutelado en el SECUESTRO EXTORSIVO”, son dos: la libertad individual y la propiedad; sin embargo, en ciertos casos, de acuerdo a las circunstancias que rodean al hecho también pueden afectarse o vulnerarse otros bienes jurídicos, como la integridad física e incluso la vida. “El Secuestro Extorsivo como tipo penal independiente está tipificado en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, hace su aparición como tal, en nuestra legislación, a partir de la vigencia del Cuerpo legal antes invocado. El “Objeto del Secuestro Extorsivo”, según la doctrina sería el “rescate” que exigen los secuestradores. Asimismo, contiene “Circunstancias agravantes del Secuestro Extorsivo”, que en general, constituyen las previstas en el segundo inciso del artículo 162 del Código Orgánico Integra Penal. En el Capítulo Tercero, se analiza “Repercusiones en la víctima del Secuestro Extorsivo”. Considerándose víctima, aquella persona que directamente ha sufrido el secuestro; y, por la forma de la comisión de la infracción quedan afectadas psicológicamente, en forma leve en ciertos casos y grave en otros. De ello, una conducta considerada como delictiva (Secuestro Extorsivo), no puede sino merecer una respuesta por parte del Estado (Ius puniendi), que en el marco de la legalidad y respeto a los derechos humanos, se materializa en la puesta en marcha del aparato jurisdiccional estatal, en contra de quien ha infringido la ley con su conducta ilícita.
Las pruebas practicadas dentro de la etapa de Juicio llevan al convencimiento de que el hecho y circunstancias materia de la infracción se encuentra probada conforme lo establece  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal; así como la culpabilidad penal de la persona  procesada LUIS FELIPE CHAFLA BETUN; por lo que los elementos de convicción recolectados en la investigación y anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, fueron practicados en audiencia de Juicio conforme a los principios generales de la prueba, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se justificó plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos directos tendientes a la perpetración punible, que ubican a LUIS FELIPE CHAFLA BETUN  en calidad de AUTOR DIRECTO conforme el literal a),  numeral 1) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el  numeral 1 del artículo 162, no se aplican las agravantes.  Por las consideraciones antes señaladas el Tribunal tiene certeza de la culpabilidad de los  procesado LUIS FELIPE CHAFLA BETUN más allá de toda duda razonable, es decir, que su conducta es penalmente relevante habiendo sin causa justa lesionado un bien jurídico protegido (antijuridicidad) en la forma prevista por un tipo penal (tipicidad) y cuya acción puede serles atribuida como autores (culpabilidad).  Atendiendo lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal a), 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 5, 453, 455, 457, 498, 610, del Código Orgánico Integral Penal; y, artículos 150, 151 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil de Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  declara a LUIS FELIPE CHAFLA BETUN  de; CULPABLE del delito tipificado EN EL ART 161 y reprimido en el INCISO 1 DEL  Art. 162 TODOS del Código Orgánico Integral Penal, en grado de AUTOR  DIRECTO, conforme lo establece el art. 42 numeral uno, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado.; y al tenor de lo que establece el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal,  se le impone al mencionado ciudadano la multa de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Como reparación integral  a la víctima se le impone la cantidad se le impone la cantidad de DIEZ MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.   Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Al tenor de lo que dispone el Art. 56 del Código Penal, ésta condena de reclusión mayor especial, lleva consigo la interdicción del reo, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia causa ejecutoria, y priva al condenado  de la capacidad de disponer  de sus bienes, a no ser por acto testamentario. Una vez ejecutoriada la presente sentencia,  se suspenderán los derechos de ciudadanía, por el tiempo que dure la condena,  por lo que, deberá oficiarse por Secretaria al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular.  Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo.-Publíquese y Notifíquese.-