EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00495
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Noviembre de 2020.            

Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 189 INC 2,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Cecilia Del Rocio Jacome Toro 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:                                                  SI (  )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. Miguel Ramos Echeverria.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO, SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO
Abogado defensor: AB. STALYN GUARNIZO, defensor publico
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Para efecto de audio soy el AB. STALYN GUARNIZO, defensor público en representación de ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO, SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención de los aprehendidos. Esta defensa no cuenta con la documentación que justifique un arraigo, en cuanto al señor Araujo Ubilla Samuel Antonio, considera que no existe elementos de convicción que determine la participación por lo cual solicito medidas distinta a la prisión.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                          SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                         SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                     SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                  SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                                SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                   SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento de los aprehendidos sus derechos constituciones, no se ha violentado el debido proceso, ni se ha vulnerado su integridad física, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo por lo que cumple con los presupuesto del Art. 527, 528 y 529. Comparezco a esta audiencia de conformidad al artículo 195 de la Constitución y artículo 590 595 del COIP, por ende el día de hoy cómo son mis atribuciones constitucionales y legales y establecidas en la norma antes estipulado voy a proceder a formular cargos en contra de ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO y SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO por el delito previsto y sancionado en el Artículo 189 inc 2, esto es  ROBO, el mismo que se llevara mediante procedimiento ordinario, para lo cual se notifica al procesado del inicio de la instrucción fiscal, de conformidad con el Art. 534 y en armonía con el Art. 522 numeral 6 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO, SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Miguel Ramos Echeverria quién fórmula cargos en contra de ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO y SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189 INC 2  del código orgánico integral penal esto es el delito de ROBO, por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado la antes mencionado procesada del inicio de la presente instrucción, la misma queda sometida al procedimiento DIRECTO con una duración de 20 días, y se fija para el día 25 de noviembre del 2020 a las 14h00, advirtiendo a las partes procesales de lo estricto y señalado en el numeral 5 del ante señalado artículo que es la presentación de la prueba 3 días antes de la audiencia, la partes realizaran el anuncio de prueba por escrito. Considerando que existe elemento de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio penal pública elementos de convicción claro y preciso de la hora hoy procesados autor de dicho ilícito indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y qué es necesaria la prisión preventiva para asegurar la presencia del procesado en el proceso y que además el ilícito que motiva la instrucción fiscal se trata de un delito sancionado con una pena que supera el año de prisión de conformidad con lo señalado en el artículo 534 del código orgánico integral penal, se dicta prisión preventiva en contra de ARAUJO UBILLA SAMUEL ANTONIO y SANCHEZ MOZO ALBERTO IGNACIO para lo cual se debe oficiar a la coordinadora del Aseguramiento Transitorio adjuntando la respectiva boletas de encarcelamiento a fin de que en el día los antes mencionado ciudadano sea trasladado hasta el centro de privación de libertad Guayas 1 con las debidas seguridades. Y en cuanto al pedido de la defensa puesto que no existe un arraigo que justifique o garantice la presencia de lo mismo a la audiencia de juicio, no se acoge dicho pedido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
 
 
                                                                -----------------------------------------                                                                                AB. CECILIA JACOME TORO
                                                                                     SECRETARIA