Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 11h30, VISTOS: A escrito reduzco la sentencia que en la audiencia de recusación celebrada el día 22 de noviembre del 2019 a las 15h00 anuncie  a los sujetos procesales y para hacerlo se considera lo siguiente:   PRIMERO.- La identificación de las partes: Parte Actora: Nelson Agustín Ontaneda Andrade.- Parte Demandada: Señor Abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz en su calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Provincia del Guayas.- La Audiencia del presente juicio de recusación, se efectuó con la presencia del Abogado Patricio Jefferson Yungan Pomaquero con procuración judicial otorgada por la señora Notaria Paola Andrade Torres,  en representación del actor Nelson Ontaneda Andrade y; Abg. Carlos Francisco Delgado Maquilón con procuración judicial otorgada por el señor Notario Simón Aguayo Zapata, en representación del señor Juez recusado Ronald Guerrero Cruz.- Cabe mencionar que el actor de la demanda solicitó por escrito el diferimiento de la audiencia, de lo cual desistió en la misma diligencia.- SEGUNDO.- Con fecha 6 de noviembre del 2019 comparece por escrito NELSON AGUSTÍN ONTANEDA ANDRADE,  y presenta demanda de Recusación en contra del abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz , Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil que interviene en la causa principal signada con el No.09286-2019-02642, por la casual prevista en el artículo 572 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, esto es “Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales”  TERCERO.- Instalada la audiencia el abogado Patricio Jefferson Yungan Pomaquero en representación y procurador judicial  del actor Nelson Ontaneda Andrade  expresó: Señor Juez primeramente desisto del escrito en el que solicito diferimiento de la audiencia porque pienso que las pruebas que tenemos son bastas para demostrar los hechos demandados, acto seguido; el abogado Carlos Francisco Delgado Maquilón procurador judicial  del Juez recusado Ronald Xavier Guerrero Cruz presentó sus excepciones y manifestó: Señor juez mi defendido rechaza totalmente los planteamientos de la demanda, en cuanto a los fundamentos que contiene la misma realmente se basa en conjeturas demasiada antojadizas de parte de la defensa que planteo esta acción, pues en ella como usted habrá notado su señoría se hace demasiada referencia a los antecedentes procesales por el cual se inicia la causa penal que era materia de conocimiento por parte del actor de este juicio y que es procesado en esa causa penal, el juez de recusación le corresponde establecer sí, los planteamientos corresponden a alguna de las causales que se encuentran expresamente señaladas en los artículos 22 del Código Orgánico General de Procesos o del artículo  572 del Código Orgánico Integral Penal pues dado que es materia penal, si usted nota su señoría una de las excepciones que hace referencia de las impugnaciones respecto a la intervención del juzgador es que  no es competente para conocer porque el domicilio de la persona procesada es en la ciudad de Quito el foro conoce que en materia penal el juez que conoce es el juez donde presuntamente se cometió el delito sub júdice el que está haciendo materia de conocimiento de ese proceso ese juez es el competente y el COIP hace referencia inclusive cuando no se conoce cuál es el juez que puede conocer, la capital de la republica si el procesado es persona de fuero, también vienen los fueros de corte provincial, corte nacional y una serie de disposiciones en lo que respecta a la competencia, es más lo que se circunscribe los cuerpos normativos aplicables en ninguna parte indica que por un asunto de competencia pueda plantearse un juicio de recusación , entonces esta demanda carece de estos fundamentos con los cuales intenta separar definitivamente al juez de la causa, un proceso que ya estaba a punto, de hecho cuando fue citado ya inclusive se había hecho la audiencia evaluatoria y se había dictado un auto llamamiento a juicio, es decir el juez inclusive ya deja de seguir conociendo el proceso en el cual pretende ser separado que además estas separaciones por causales de recusación tienen una sanción administrativa posterior, es decir, puede ocasionarle un daño más aún si han sido presentadas de manera injusta, también en esta demanda de acción de recusación se hace referencia a supuestas faltas disciplinales en la que incurren la fiscalía que no está siendo procesado en este juicio de recusación y el juez de la causa, las acciones disciplinarias por incurrir en alguna falta que se encuentran expresamente señaladas en el Código Orgánico de la Función Judicial, son materia de conocimiento y competencia del organismo disciplinario que es el Consejo de la Judicatura, es decir aquí en esta acción de recusación se plantean situaciones respecto a situaciones disciplinarias que tampoco son de competencia en un juicio de recusación de acuerdo a las normas del artículo 22 del COGEP y 572 del COIP, finalmente se ha indicado que el 7 de noviembre de este año a las 16h00 se realizó la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio en la que se dictó la resolución oral de llamamiento y por lo tanto hasta ahí llega la competencia del juzgador, el juzgador ya con eso culmina su intervención y lo demás ya le toca al tribunal penal competente de acuerdo al proceso penal, entonces en ese sentido se ha planteado las siguientes excepciones que se encuentran expresamente señaladas en los numerales 3, 4 y 7 del artículo 153 del COGEP, esto es la falta de legitimación en la causa, error en la forma de proponer la demanda, inadecuación del procedimiento o indebida acumulación de pretensiones y  caducidad; estas excepciones se presentan porque el actor es una persona que encuentra procesada en una causa penal que ya ha culminado su procedimiento, realmente este juicio es como un chisme, porque se sustenta en una supuesta amistad íntima entre el juzgador y el acusador particular en el juicio que es denunciante en el proceso penal que se inicia en la fiscalía, entonces en base a qué se sustenta esta demanda, porque el juez fue compañero de un curso de DALE CARNEGIE hace cuarenta años, en base haber sido compañero de escuela de colegio de universidad de cursos de maestría, los juzgadores prácticamente se quedarían casi solos litigando con la defensoría pública, porque no va a ver abogado, no va a ver parte procesal en la cual no haya una persona conocida, una cosa es ser un conocido que de pronto tuvo en la vida, que se topó en alguna situación y otra cosa es la amistad íntima pero más allá de eso en esta demanda que dice la parte actora que esa amistad íntima, inventada, provoca así mismo una enemistad manifiesta, cosas totalmente bárbaras que a estas alturas de la vida ya no debería de ser materia de una demanda de este calibre porque si usted observa que es lo que hace la parte actora para tratar de sustentar esta demanda, presenta una serie de oficios interminables que por cierto, contravienen el ordenamiento jurídico porque el artículo 143 inciso último del COGEP prohíbe a los jueces ordenar prueba que no se encuentre expresamente señalada, cuando uno en un proceso en este caso que tiene mestura civil de recusación y se ciñe a las reglas del COGEP, tiene que acudir debajo del brazo con todas las pruebas que tenga no puede pedir auxilio judicial a menos que se justifique que esa prueba le ha sido negada, le ha sido impedida, porque precisamente uno ¿qué tiene que hacer? Si yo considero que hay una documentación que reposa en lugares públicos, procesos, Consejo de la Judicatura o cualquier otra entidad, comparezco y pido, “señor juez o señor funcionario deme las copias que necesito que voy a usarlas en un proceso”, si se la da la usa y si se la niega acudo donde el juez  “señor juez, yo pedí esta prueba y no me la dieron y por eso recurro al orden judicial”, eso se encuentra normado en el artículo 143 que ha indicado inciso final y el articulo 159 del COGEP inciso segundo, toda prueba que sea posible tiene que ser presentada, no venir a pedir una interminable cantidad de oficios, ya no existe, , por eso es que en estas excepciones el actor no tiene la legitimación en causa para poder demandar, la segunda, error en proponer la demanda en una indebida acumulación de pretensiones porque como ya se ha indicado aquí se habla de que el juez ha incurrido en acciones disciplinarias que el juez ha actuado indebidamente en una inadecuada administración de y la última excepción de caducidad, ¿Por qué la caducidad? Porque cuando en el momento que el juez ya falla en este caso emite el auto llamamiento a juicio se termina su intervención, entonces de que  pudiera servir está acción recusatoria de separar a un juez de una causa, en la cual ya no tiene ninguna participación, de hecho si el juez ordena imaginemos que haya ordenado en el juicio una medida cautelar privativa de la libertad cuando se lo pone en conocimiento ya el juez ya no toca eso si no que lo pone a órdenes del tribunal penal competente, entonces ¿qué ocurre? Al momento que el juez ya dicta el auto llamamiento a juicio termina su intervención y caduca el derecho para ejercer esta acción recusatoria que pues, cuando fue citado ya habían pasado muchos días de que había el auto llamamiento a juicio, entonces su señoría con esos antecedentes es la justa pretensión y lo manifiesto en esta contestación a la demanda que se dicte la sentencia que declare sin lugar la demanda, Como anuncios probatorios; se ha presentado el certificado otorgado debidamente legalizado ante notario la contestación del Consejo Nacional Electoral, en la cual indica que una vez revisado el sistema informático de organizaciones políticas del Consejo Nacional Electoral se constata que el señor Guerrero Cruz Ronald Xavier con cédula de ciudadanía 0901725564 no consta como afiliada o adherente a ningún partido político o movimiento político, esto es su señoría por cuanto pues otra de las alegaciones y elucubraciones de la parte actora es que el denunciante acusador particular pertenece al partido social cristiano, e indica que mi defendido también pertenece a ese partido lo cual está totalmente descartado inclusive por una situación que previa tuvo que sacarla y este documento consta debidamente legalizado ante fedatario público con lo cual dejo contestada completamente la demanda y la pretensión formal es que se declare sin lugar la demanda y el actor sea condenado en costas como corresponde por haber presentado esta demanda faltando a los principios de lealtad  y buena fe procesal. Por su parte el Abg. Patricio Jefferson Yungan Pomaquero en su calidad de procurador judicial y en representación  del demándate Nelson Agustín Ontaneda Andrade manifestó:   En lo que respecta a las excepciones planteadas por parte de la demandada, son 3 las excepciones que plantea, la numeral 3 del artículo 153 en lo que respecta a la falta de legitimidad por parte del actor de esta causa, es necesario recordad que conforme manifestamos en la demanda y los documentos si bien es cierto están constando dentro del proceso y que en su momento su autoridad considerada, el señor Nelson Agustín Ontaneda Andrade cuando presenta la demanda de recusación, dentro de la causa número 09286-2019-02642 que se sustanció ante la unidad judicial norte 2  con sede en cantón Guayaquil, la misma todavía no se llevaba efecto lo que es la audiencia preparatoria de juicio, es decir, que el demandado Ronald Guerrero todavía era el juez competente de dicha causa, por tal razón no se puede indicar de que él ya no era el competente hacen referencia de igual manera al numeral 4 del artículo 153 que es la indebida acumulación de pretensiones, si leemos el texto de la demanda existe una sola pretensión, ¿cuál es la pretensión? “Solicito la suspensión definitiva de la competencia del señor juez sobre mi causa y se designe un nuevo juzgador que continúe la sustanciación del proceso penal donde pueda ejercer efectivamente mi derecho a la defensa” eso consta en el numeral 4 de la demanda de la recusación presentada, única, una sola pretensión, no se cuáles son las diversas pretensiones, si bien es cierto en la demanda de recusación existe lo que es un antecedente largo, amplio, motivo de la presente recusación  la pretensión es una sola y como se indicó al momento de iniciar la audiencia se presentó esta demanda de recusación por cuanto el demandado Dr. Ronald Guerrero incurrió en lo establecido del numeral 8 del artículo  572 del COIP en concordancia con el 22 numeral 11 del COGEP; en lo que respecta a la tercera excepción  cuando alega lo que es la caducidad, insisto hacen referencia a que con fecha 08 de noviembre se le llevo efecto la audiencia preparatoria de juicio, que es el momento de correspondiente del auto llamamiento a juicio, terminado ese momento la etapa de instrucción fiscal, es necesario recordar que dentro y justamente conforme se demostrara en esta audiencia con la prueba documental que se va a presentar, existen todavía varios escritos pendientes que tiene que resolver en su momento el Dr. Ronald Guerrero así como también existen recursos que se interpusieron al auto llamamiento a juicio recordando que la causa se inició considerando que el presunto delito que se investigaba fue en el año 2013 bajo las normas del Código Penal por lo que se interpusieron recursos al auto llamamiento a juicio, dictado en aquel entonces y todavía están bajo conocimiento del DR. RONALD GUERRERO por lo cual al legar la caducidad es totalmente impertinente, por tal razón al haber hecho mi exposición en lo que respecta a vicios de procedimiento, que no existen, solicito que se continúe con el trámite, y en lo que respecta a las excepciones planteadas no se adecuan en este caso a la presente causa, por lo que solicito se continúe con la respectiva audiencia a fin de pronunciarme con mi anuncio de prueba respectivo y después los alegatos pertinentes. CUARTO.- Siendo evidente que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa de recusación en virtud de lo preceptuado en el artículo 26 del Código Orgánico General de Procesos. Adicionalmente, el proceso se ha tramitado precautelando lo establecido en los Art.75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, acorde a lo señalado en el Art.107 del Código Orgánico General del Proceso en concordación con lo preceptuado en la art.  294 del mismo cuerpo legal, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.  QUINTO.- PRUEBAS DE LA PARTE ACTORA: Para sustentar la demanda, el actor Nelson Agustín Ontaneda Andrade, por medio de su defensa técnica (procurador judicial) presentó las siguientes pruebas: El proceso judicial 09286-2019-02642 del cual solicité que se incorpore el expediente en digital, presento las correspondientes originales impresiones del sistema SATJE de la causa 09286-2019-02642, donde constan en este caso los distintos escritos presentados por el hoy demandante y hasta el presente momento no han sido considerados, lo que demostraría una enemistad en atender lo escritos, estos sno de  fecha 13 y 14 de noviembre del 2019,  que por principio de contradicción pongo en conocimiento de la parte demanda, de igual manera solicito se incorpore como prueba documental las presentaciones periódicas que se realizaron en el proceso 09286-2019-02642 y que constan del proceso de su autoridad que después de hacer referencia la respectiva práctica al momento de practicar lo que es la prueba y conforme solicite, si bien es cierto no se dio paso al oficio para el partido social cristiano para que confiera la información respecto a la afiliación del demandado, solicito que en este momento se exhiba a fin de hacer las referentes observaciones, en lo que respecta las demás pruebas anunciadas en la audiencia de recusación, desisto de las mismas.- PRUEBAS DE LA PARTE ACCIONADA: para rebatir la demanda el accionado por medio de su procurador judicial presentó las siguientes pruebas: Copia certificada de la contestación al certificado de Apoliticismo oficio No. CNE-UPSGG-2018-1834 del Consejo Nacional Electoral de fecha 28 de junio del 2018 que en su parte pertinente tienden a certificar que una vez revisado el sistema informático de organizaciones políticas del Consejo Nacional Electoral se constata que el señor Guerrero Cruz Ronald Xavier con cédula de ciudadanía 0901725564 no consta como afiliado o adherente a ningún partido político o movimiento político, suscrito por la abogada Victoria Alexandra Quintana Aguirre responsable de la unidad provincial de secretaria general del Guayas del Consejo Nacional Electoral debidamente certificado por el notario Abg. Simón Julián Aguayo Zapata de acuerdo a la diligencia notarial del 20 de noviembre del 2019.-   El demandante ha pedido una exhibición que no consta en el juicio.  ALEGATOS FINALES.-  El abogado Carlos Delgado Maquilon, procurador judicial del Juez Recusado Ronald Xavier Guerrero Cruz  manifestó: Cuando una persona considera asistido por un derecho, activa el aparato jurisdiccional y concurre con su acto de proposición a efectos de que el juez, en este caso usted, valore los antecedentes y más que nada las probanzas respecto a esa pretensión procesal, en este caso el señor Nelson Agustín Ontaneda Andrade ha comparecido presentando una demanda de recusación que hemos visto que se ha convertido en esta diligencia en una especie de carrusel, en la cual se plantea una situación y se culmina con otra, ¿Por qué digo esto, su señoría?, el actor en su demanda tal como  lo ha indicado en mi intervención inicial, menciona que el cómo vive en Quito, él no puede ser juzgado en esta ciudad de Guayaquil porque él tiene su domicilio en Quito, ya tenemos claro que en materia penal es el juez del lugar donde presuntamente se comete el delito el juez competente, paralelamente señala que el juez en este proceso ha cometido faltas disciplinarias, ha cometido violaciones a la ley al momento de conocer este proceso y también el fiscal y que sustenta él de fondo su pretensión diciendo “que el juez de la causa ha sido compañero del acusador particular del juicio penal”, entonces en que sustenta que existe una amistad íntima y al mismo tiempo enemistad manifiesta hacía el procesado, y habla de una presunta amistad que nace desde un curso denominado “DALE CARNEGIE” que tomaron juntos en el años 1979 y así mismo por haber estado afiliado a un mismo partido político denominado “Partido Social Cristiano” durante el gobierno del Presidente León Febres Cordero, ¿Ha presentado la parte actora alguna certificación que corrobore esta situación? ¿Qué el demandado del juicio de recusación estuvo en ese curso DALE CARNEGIE? ¿Ha presentado alguna solicitud que haya dirigido al Partido Social Cristiano indicando que tanto el señor Ronald Guerrero como el acusador particular del juicio al señor Trujillo Febres Cordero Carlos Luis, pertenecieron al Social Cristiano? porque están hablando del pasado no está hablando de algo presente, que pertenecieron dice, “a un partido, por haber estado afiliado”, no ha indicado tiempos, no ha indicado desde cuándo, no ha indicado ninguna situación parecida; señor juez vuelvo a indicar, yo mismo me cuestiono, por el hecho de haber pertenecido, de haber sido compañero de escuela de alguna persona de colegio de otra persona de universidad¿ eso vuelve una amistad íntima entre uno y otro compañero?, eso debió ser corroborado con prueba testimonial, con prueba documental; fotografías que se lo vean que están departiendo, pero ni siquiera eso, aquí partimos de un chismerío de donde habrá salido que no se sustenta en este juicio y ¿qué hace para intentar corroborar estas afirmaciones contenidas en la demanda?, presenta en esta diligencia un seguimiento judicial que es en copia simple que esto lo puede haber obtenido con mucha anticipación y agregarlos a la demanda y decirle por lo menos “aquí presento esto para que la secretaria certifique que esto es verdad”, en este tipo de procesos no se puede venir a pedir y a presentar cosas porque se contraviene lo expresamente señalado en artículo 159 del COGEP, toda la prueba que cuente deberá ser presentada en la demanda, no presentar en la audiencia, no con prueba sorpresa, aquí pese a que no está peticionado se solicita exhibición, la exhibición es una probanza que también se encuentra en el numeral 7 del artículo 142 del COGEP que no ha sido peticionada en ningún momento y pues, ¿con qué intenta demostrar? Con las presentaciones del procesado en el juicio principal con eso intenta demostrar, sabrá qué cosa, porque ¿qué relación tiene los documentos con el ejercicio mental que hace el juzgador en el momento que está haciendo una audiencia?, el juez sabe por su conocimiento por lo que se le presenta por los recaudos que viene el fiscal y le dice “señor juez esta es la situación, ya estamos en evaluación y es el momento de cambiar la medida cautelar que se ha dictado en el juicio”, todo eso no es materia de este proceso de recusación señor juez, aquí vemos que existe una total ineficacia probatoria de la parte actora y por lo tanto también se menciona que existen petitorios de presentar cuando este no es un juicio por rémora judicial, esa es otra causal de recusación que no ha sido mencionada y se intenta de alguna manera demostrar, con todos estos antecedentes es evidente que este proceso lo conduce usted a que declare sin lugar la pretensión de la demanda y nos ratificamos en que la parte actora sea condenada en costas ante esta ineficacia probatoria evidente y patente que haya hecho en esta diligencia. Por otra parte el abogado Patricio Jefferson Yungan  procurador judicial del demandante Nelson Agustín Ontaneda en su alegato de clausura expuso: En este alegato final quiero hacer solo referencia algunas contradicciones presentadas en este momento por parte de la defensa del señor Ronald Guerrero, hace referencia a que no está acostumbrado a usar términos peyorativos, sin embargo en esta audiencia se ha escuchado la palabra descabellada, carrusel, chismerío, estoy haciendo referencia a lo manifestado por cuanto a mi demanda presentada y de igual forma en la contestación presentada por parte del señor Ronald Guerrero y que consta en la  contestación su firma hace referencia de igual manera a la acción presentada por parte del señor Nelson Agustín Ontaneda que esta acción es absurda  que es una falsa demanda que esta demanda causa estupor, entonces recordemos que en esta audiencia la parte demandada no ha presentado ninguna prueba, lo único que ha percibido en este momento tan solo es el documento mediante el cual  hace referencia que el demandado no pertenece a un partido político, sin embargo como ha dicho en su momento es un documento caduco por cuanto es de fecha junio del 2018 por lo cual no puede ser presentado en este momento como prueba, de la documentación que fue presentada en este momento consta los escritos que fueron presentados en su momento, porque fueron presentados antes y previamente al auto llamamiento a juicio dictado por parte del demandado Ronald Guerrero y que no fueron despachados o atendidos en su momento, insisto no estoy hablando de mora en el despacho de escritos, si no de referencia a la falta de despacho por la enemistad que mantiene el demandado en contra del señor Nelson Agustín Ontaneda Andrade, los documentos que se presentaron no son copias simples es documentación publica que la otorga el mismo Consejo de la Judicatura a través de la página oficial,  página web de la Función Judicial a fin de que todas las personas tengan acceso a la misma, de igual manera señor juez con esta prueba presentada en esta audiencia se ha demostrado que en verdad existe por parte del demandado una enemistad no solo con las presentaciones periódicas que se presentaron y que se justificó en su momento que pese a que se encontraba presentándose periódicamente ante la autoridad competente, se le dictó prisión preventiva por la misma enemistad que existe en cuanto al señor Ontaneda Andrade, por lo expuesto señor juez y al haberse justificado en esta audiencia con la prueba presentada la enemistad por parte del demandado hacia el actor solicito que se acepte la demanda de recusación planteada y se separe al Dr. Ronald Guerrero de la causa número 09286-2019-02642, hasta aquí mi intervención. SEXTO. - Normativa aplicable para sustentar la motivación: De la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR: Art.75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art.76.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”; Art.82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.- Art.169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Del CÓDIGO ORGÁNICO DE LA FUNCIÓN JUDICIAL: Art.19.- “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”.- Del CÓDIGO ORGÁNICO GENERAL DE PROCESOS: Art.22.- Causas de excusa o recusación. Son causas de excusa o recusación de la o del juzgador:…11. Tener con alguna de las partes o sus defensores amistad íntima o enemistad manifiesta.- Art.164.- Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión. Art.169.- Carga de la prueba. Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. La o el juzgador ordenará a las partes que pongan con anticipación suficiente a disposición de la contraparte, la prueba que esté o deba estar en su poder, así como dictar correctivos si lo hace de manera incompleta. Los medios de prueba anunciados y aquellos que fueron solicitados con auxilio judicial, deberán estar incorporados al proceso antes de la audiencia preliminar o única. Cuando se trate de derechos de niñas, niños y adolescentes, en materia de derecho de familia y laboral, la o el juzgador lo hará de oficio antes de la audiencia única.- Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Art.572.- Causas de excusa y recusación.- Son causas de excusa y recusación de las o los juzgadores, las siguientes:…8. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales.- Fallos y precedentes Jurisprudenciales que se considera pertinentes invocar: Gaceta Judicial: Año XCVII, Serie XVI, No.10. Pág.2553: SALA DE LO CIVIL Y MERCANTIL. JUICIO DE RECUSACION: “El juicio de recusación no tiene relación directa con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal, careciendo por tanto del carácter de juicio de conocimiento, cuanto más que la resolución dictada, más que propiamente una decisión de una Sala de corte o de tribunal distrital, puede ser el fallo de un juez de primer nivel jurisdiccional o de una parte de los magistrados que integran dichas Salas”.- SEPTIMO: En la especie, le corresponde al Juzgador realizar un análisis valorativo de los recaudos y de las probanzas aportadas por las partes, en este caso por el actor Nelson Agustín Ontaneda Andrade, quien demanda al Abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, que interviene en la causa sobre la que acontece este incidente recusatorio, que es el proceso penal No.09286-2019-02642 que se sigue en contra del actor de esta acción. Siguiendo las reglas del Código Orgánico General de Procesos, es obligación de las partes, al momento de acudir ante el fuero jurisdiccional correspondiente, el de presentar toda la documentación que sustente la pretensión procesal, esto es, la amistad íntima o enemistad manifiesta que pudiere tener el Juez recusado Ronald Xavier Guerrero Cruz con alguna de las partes del proceso principal y que la parte actora lo interpreta como una enemistad manifiesta con el procesado de dicha causa penal.  En este caso en concreto, la parte actora, hace cuatro anuncios probatorios y hace varias solicitudes de acceso judicial a las pruebas, sin embrago, en audiencia, que es en donde debe actuarse la prueba, se limitó a presentar la prueba documental obtenida del sistema SATJE respecto del proceso motivo de la recusación, con lo que a su decir se demuestra la enemistad manifiesta con el señor Nelson Ontaneda Andrade  y de igual manera presentó como prueba la constancia de las presentaciones periódicas  del actor, que es el que se encuentra procesado en la causa principal, ante la judicatura, pruebas que no guardan pertinencia ni suficiencia para demostrar amistad íntima entre el juzgador recusado Ronald Guerrero Cruz y la parte acusadora de la causa penal principal ,  y mucho menos la enemistad manifiesta con el actor en esta demanda el cual está siendo procesado en la instrucción fiscal No. 09286-2019-02642, por su parte el señor Juez recusado por medio de su defensa técnica ha presentado documentación remitida por parte del Consejo Nacional Electoral en la que se certifica que Ronald Xavier Guerrero Cruz no es afiliado a ningún partido político, es decir, de lo actuado en audiencia no se ha logrado demostrar que el juez demandado Ronald Xavier Guerrero Cruz tuviere amistad íntima con alguna de las partes del proceso penal No. 09286-2019-02642, o enemistad manifiesta con el procesado dentro de dicha causa penal Nelson Agustín Ontaneda Andrade.   Por las consideraciones expresadas, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Provincia del Guayas, Provincia del Guayas, Doctor Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda de recusación presentada por NELSON AGUSTÍN ONTANEDA ANDRADE en contra del Abogado RONALD XAVIER GUERRERO CRUZ, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Provincia del Guayas, quien por esta decisión debe continuar en el conocimiento de la causa penal No.09286-2019-02642.- Con costas a cargo del actor, que se deberán calcular de acuerdo a lo señalado en el Arts. 285 Código Orgánico General de Procesos. Publíquese, Cúmplase y Notifíquese. -