AUDIENCIA TELEMÁTICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, SOLICITADA POR LA FISCALÍA. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2016-00312, SEGUIDA EN CONTRA DE LOS SOSPECHOSOS: ÍTALO SALAZAR MORÁN, SANTOS OLGER ACOSTA ALEJANDRO, GLADYS SORAYA VÉLEZ DELGADO Y CARLOS LEONARDO ZAMBRANO CASTRO.
No. DE CAUSA: 09286-2016-00312
FECHA: 11 DE MARZO DEL 2021
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA  
DEFENSA DE LOS SOSPECHOSOS: AB. FERNANDO ARTURO BRAVO A.
SOSPECHOSOS / PROCESADOS: ÍTALO SALAZAR MORÁN, SANTOS OLGER ACOSTA ALEJANDRO, GLADYS SORAYA VÉLEZ DELGADO Y CARLOS LEONARDO ZAMBRANO CASTRO.
DESARROLLO
JUEZ: estando presente los sujetos procesales en esta audiencia, la declaro formalmente instalada, señora fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública tiene el uso de la palabra.
FISCALÍA: debo indicar que a los señores a quienes se van a procesar en esta audiencia han sido notificados en legal y debida forma, de manera oportuna, pues ellos mismos habían presentado escritos dentro de la presente causa a efectos de que se resuelva su situación jurídica; esto es, la causa No.: 09286-2016-00312, al respecto la fiscalía conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República, el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, el Art. 444 numeral 3 del COIP y el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, en la presente audiencia va a formular cargos en contra de los siguientes ciudadanos: Salazar Morán Ítalo, con cédula de ciudadanía 0903490936, de estado civil soltero, de 69 años de edad, con domicilio en las calles Vélez 911 y Pedro Moncayo, edificio fórum piso 9 oficina 902; el ciudadano  Acosta Alejandro Santos Olger, con cédula de ciudadanía 0911016905, de estado civil casado, de 62 años de edad, con domicilio en las calles Callejón 26, entre las calles B y C; la ciudadana Gladys Soraya Vélez Delgado, con cédula de ciudadanía 0911463677, de estado civil casada, con domicilio en la misma dirección en el Callejón 26, entre las calles B y C; y, el ciudadano Carlos Leonardo Zambrano Castro, con cédula de ciudadanía 0906214283, con domicilio en la Parroquia Pascuales, Parroquia Tarqui, Sector: Vencedores 8, Mz: 523 Solar: 7 de esta ciudad de Guayaquil. El hecho suscito por el cual la fiscalía establece el hecho por el cual se ha cometido un acto antijurídico es el siguiente: que la ciudadana Ingrid Janeth Crespo López, había vivido más de 17 años con el ciudadano Ítalo Salazar Morán, esto en la Coop: Simón Bolívar, Kilometro 9 ½, en la vía Guayaquil-Daule, Sector: Casuarina, Mz: 66 Solar: 44, en el cual habían realizado y edificado su inmueble, en el cual además procrearon hijos, luego el ciudadano de profesión abogado, el Sr. Ítalo Salazar Morán, se había separado de dicha ciudadana y a través de documentos fraudulentos, esto es, falsificando un poder especial en la Notaria Cuarta del Dr. Alberto Bobadilla; poder que ella jamás había otorgado, pues él procede a vender el inmueble a Carlos Zambrano Castro, para luego este ciudadano vender a los esposos Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado. Cabe señalar que estos ciudadanos actuaban en conjunto y era por mandato del Sr. Ab. Ítalo Salazar Morán; por lo tanto para llevar a efecto este hecho habían concurrido a hacer la escritura de venta de esta propiedad en la cual como documento habilitante compareció el Sr. Ab. Ítalo Salazar Morán como presunto “poderdante” de Ingrid Janeth Crespo López, quien era la procuradora de 3 hijos menores de edad y este documento haciéndolo utilizar como documento habilitante. Igualmente habiendo presuntamente obtenido la correspondiente autorización del Juez de lo Civil del Cantón Salitre, para que en este caso la procuradora de los menores de edad en este caso la Sra. Ingrid Janeth Crespo López, presuntamente se podría autorizar la venta de ese inmueble, hecho Sr. Juez que se trata de un documento falso, pues de acuerdo a la certificación emitida por el Juez de lo Civil del Cantón Salitre, el proceso presunto que se había realizado en dicha jurisdicción para otorgar la autorización de que se pueda vender el inmueble, este no corresponde y se trata de información que no le corresponde a ese proceso pues el mismo corresponde a una acción de protección que había realizado el Sr. Lucas Antonio Sosa Jiménez en contra del Alcalde de la Muy Ilustre Municipalidad del Cantón Salitre; es decir, nunca hubo la petición por parte de la Sra. Ingrid Janeth Crespo López para autorizarse en representación de sus hijos para vender el inmueble, todos estos documentos han sido debidamente requeridos y a través de la certificación de la Notaría se estableció que esos documentos en el caso del “poder” este no existe en la Notaría Cuarta y en el caso de la Notaría Treinta donde se hizo la venta del inmueble consta que efectivamente el ciudadano Carlos Zambrano Castro había vendido utilizando los documentos falsos a Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado. Es de señalar que todas estas acciones habían sido organizadas por parte del Sr. Ítalo Salazar Morán. Adicional a esto le hago conocer Sr. Juez que estos hechos se dieron en la ciudad de Guayaquil, el “uso de documentos falsos” fueron realizados por última vez en la Notaría Treinta, ante el Dr. Piero Thomas Aycart Vincenzini Carrasco, el día 18 de junio del 2014; el ciudadano Ítalo Salazar Morán había con el documento fraudulento elaborado presuntamente un poder a su nombre dado según por la Sra. Ingrid Janeth Crespo López, para en representación de ella como procuradora de los menores de edad, pueda vender el inmueble, poder que tampoco existe en la notaría, pero ese documento que sirvió para realizar la transferencia de dominio en esta ciudad de Guayaquil, fueron utilizados por última vez con fecha 18 de junio del 2014 en que realizo el ciudadano Carlos Zambrano Castro la venta del inmueble a Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado. Y dentro de los documentos que la fiscalía va a presentar para vuestro conocimiento y en base a lo que sustenta el dictamen se le va hacer la entrega de las copias certificadas correspondientes a los documentos que como elementos voy hacer referencia en esta formulación de cargos. Además los señores Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado procedieron a realizar una demanda en el Juzgador de inquilinato para obligarle a salir de dicho inmueble, la escritura otorgada por el notario Dr. Piero Thomas Aycart Vincenzini, señala a la petición de fiscalía, que es imposible cumplir con la solicitud de entrega de las copias de la escritura pública debido que los archivos de la notaria a su cargo no consta la declaración juramentada que presuntamente había otorgado la Sra. Ingrid Janeth Crespo López a favor del Sr. Ítalo Salazar Morán, para que él en representación de ella pueda otorgar las escrituras de venta. Como elementos de convicción Sr. Juez que la fiscalía cuenta para esta formulación de cargos con todas las copias certificadas de los documentos que han sido utilizados y en este caso en base a esa documentación utilizada falsa, había sido inscrito la compraventa del terreno donde se encuentra la vivienda de la Sra. Ingrid Janeth Crespo López. En este caso esos hechos son los que la fiscalía considera por cuanto de la documentación que existe no aparecen los documentos verdaderos, más bien aparecen la certificación de las notarías en las cuales señalan de que no existen los documentos de que presuntamente en la elaboración de la escritura de compraventa en la última realizada a favor de Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado han sido utilizados, no existiendo los documentos habilitantes que se encuentran en dicha escritura; es decir que se constituyen documentos falsos pues de la versión rendida por la Sra. Ingrid Janeth Crespo López jamás había otorgado ningún poder a su ex conviviente Ítalo Salazar Morán y con los cuales de ahí en adelante se fueron forjando los demás documentos hasta llegar a la venta final a los señores Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado. Por lo tanto Sr. Juez existe la utilización de documentos falsos, estos producidos en la compraventa que realiza el Sr. Ítalo Salazar Morán primeramente al Sr. Carlos Zambrano Castro para luego este igualmente con los documentos otorgados hacer la transferencia a Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado. Esto realizado en el mes de abril del año 2014 ante la Ab. Luz María Vásquez Cruz, donde se encuentra registrada la escritura de “compraventa” otorgada por el Sr. Carlos Leonardo Zambrano Castro a favor de los cónyuges Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado. Estos hechos que la fiscalía hace conocer a su autoridad se encuentran con los soportes correspondientes a través de los siguientes elementos recabados durante la investigación: la denuncia que presenta la Sra. Ingrid Janeth Crespo López, ex conviviente del Ab. Ítalo Salazar Morán, quien hace conocer en lo principal que mediante la utilización de medios fraudulentos, documentos falsos como es el PODER que presuntamente se hizo en Notaria Cuarta del Dr. Alberto Bobadilla Bodero, habría otorgado a favor de Ítalo Salazar Morán su ex conviviente, hecho que jamás había procedido a hacerlo, igualmente que este con esos documentos falsos ha procedido a vender a Carlos Leonardo Zambrano Castro, un amigo de él y este a su vez vender a Santos Olger Acosta Alejandro y Gladys Soraya Vélez Delgado. La certificación emitida por el Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil del Cantón Salitre, que se encuentra suscrito por el Ab. Richard Intriago Pinargote, quien al requerimiento de la fiscalía sobre las copias certificadas para enajenar dentro del Juicio No.: 0166 - A2010 esto es la licencia judicial propuesta por la Sra. Ingrid Janeth Crespo López, le hace conocer que esa autorización o licencia judicial no se ha tramitado en esa judicatura y que tampoco existe en el sistema eSATJE, ya que ese número de expediente lo llevan con letra y el que corresponde al No.: 166-2010 se trata de una acción de protección en contra del Municipio, igualmente adjunta la copia del ingreso de causas donde no aparece el nombre de la ciudadana y con el número de registro aparece la acción de protección, esto del libro correspondiente. Igualmente la certificación emitida por Solange Patricia Bobadilla Henríquez, en su calidad de Notaria le responde al requerimiento de la fiscalía, que con fecha 17 de julio del presente año, mediante el Oficio No.: 2045 Fiscalía Provincial del Guayas ha recibido una notificación que le solicita remita a su despacho una certificación en que indique si es que dentro de los archivos notariales se encuentra un poder especial y procuración judicial que otorga la Sra. Ingrid Janeth Crespo López a favor del Sr. Ítalo Salazar Morán a lo que contesta, que dicho poder especial NO CONSTA incorporado al protocolo de escrituras públicas a su cargo, con fecha 2 de julio del 2014. Señalando que el 2 de julio del 2014 ya ella otorgo una certificación en el mismo sentido. El informe investigativo preliminar realizado por el Agente Investigador Ángel Patricio Trujillo, de la Policía Judicial quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos que mediante las correspondientes fotografías señala la ubicación del inmueble que había sido objeto de venta por parte de los denunciados Salazar Morán Ítalo a favor de Carlos Leonardo Zambrano Castro y luego este a su vez a favor de Acosta Alejandro Santos Olger y  Gladys Soraya Vélez Delgado. Igualmente haber  recibido la versión de la Sra. Ingrid Janeth Crespo López, de testigos que señalan que ella siempre había vivido en dicho lugar y que había tenido un compromiso con el Sr. Ítalo Salazar Morán, y dentro de esa relación habían tenido 3 hijos. La copia certificada de la notaria en la cual hace conocer que de la venta que hacen los menores de edad Ítalo David, Melanie Noemí y Tiffany Bridget Salazar Crespo a favor del Sr. Carlos Leonardo Zambrano Castro. Esto con fecha 22 de junio del 2011 en el cual aparece suscribiendo como apoderado de la menor de edad la Sra. Ingrid Janeth Crespo López, pero suscribe la venta el ciudadano denunciado Ítalo Salazar Morán, este como apoderado de la Sra. Ingrid Janeth Crespo López. Igualmente el documento certificado del Juzgado Vigésimo Segundo de lo Civil y Mercantil del Cantón Salitre, donde señala el Juicio No.: 0166 -A2010, Salitre 9 de noviembre del 2010 a las 11h00 donde aparece la Sra. Ingrid Janeth Crespo López en calidad de curadora especial de los menores de edad, de sus hijos, en el cual administrando justicia en nombre de la Constitución le otorgan la autorización para que en este caso se venda el inmueble a favor en este caso de la Sra. requirente Ingrid Janeth Crespo López, documento que no existe y que nunca fue tramitado en la notaria, este documento incorporado como habilitante en la compraventa hecha por Ítalo Salazar Morán a Zambrano Castro Carlos Leonardo. Asimismo, el poder especial de curación judicial que otorga la Sra. Ingrid Janeth Crespo López a favor del Ab. Ítalo Salazar Morán, realizado ante el Dr. Alberto Bobadilla Bodero, notario de la Notaria Cuarta del Cantón, que presuntamente otorga  Ingrid Janeth Crespo López, documento que no existe por cuanto dicha ciudadana jamás otorgo ningún poder; eso y de acuerdo a la certificación emitida, de igual manera la certificación del desahucio por transferencia de dominio realizado por Acosta Alejandro Santos Olger y  Gladys Soraya Vélez Delgado, en contra de Ingrid Janeth Crespo López. De fecha 18 de junio del 2014, con el propósito de sacarlo del inmueble. La versión libre y voluntaria del Sr. Ítalo Salazar Morán, señala que la denuncia de “falsificación y uso de documentos falsos” no tiene nada que ver por cuanto la denunciante fue quien le entrego dicho poder, hecho que en lo principal es totalmente falso; la del Sr. Acosta Alejandro Santos Olger con relación al asunto del abogado Ítalo Salazar y la Sra. Janeth, señala que desconoce cómo se lleven, que fue una asociación entre los señores Carlos Leonardo Zambrano Castro e Ítalo Salazar Morán y mi persona, que lo hicieron primeramente porque Carlos tenía un amigo en la CFN y se puso la propiedad a nombre de Carlos Zambrano, luego como Carlos Leonardo Zambrano se enfermó y no se pudo hacerlo con él y por eso hicieron un traspaso a mi nombre y eso fue lo que paso. Ahora resulta que la señora Ingrid dice que le han falsificado la firma. La versión de la Sra. Gladys Soraya Vélez Delgado, señala que ella es casada con el Sr. Acosta Alejandro Santos Olger, y él le llevó a la notaria para que firme la escritura de compraventa y de los demás no sabe, respecto al dinero, ella no conoce si es que había obtenido o no dinero para realizar la compra. Los certificados biométricos de Carlos Leonardo Zambrano Castro, el certificado del registrador de la propiedad, en el cual señala que la Matricula inmobiliaria No.: 409687, con código catastral: 58006650011 donde está la historia de dominio del solar de edificación de la Mz: 66 en las calles 22 nor-este casuarina, público Av. Simón Bolívar, Parroquia: Pascuales urbana, adjunta los movimientos que se han realizado de las transferencias de dominio de ese inmueble, siendo este su último movimiento el 20 de junio del 2012; nuevamente la versión de Crespo López Ingrid Janeth, que señala nuevamente los mismos hechos, que en conjunto procrearon hijos con el Sr. Ítalo Salazar Morán, y que este luego de separarse le ha falsificado al firma para vender el inmueble donde ellos viven. La escritura que hace el Sr. Carlos Leonardo Zambrano Castro a favor de los cónyuges Acosta Alejandro Santos Olger y  Gladys Soraya Vélez Delgado, ante la Sra. Notaria Luz María Vásquez Cruz, Notaria Titular Octava del Cantón Guayaquil a los 10 días del mes de abril del 2014, es aquí donde se realiza la transferencia de dominio por última vez de este inmueble. La certificación emitida por la Ab. Solange Patricia Bobadilla Henríquez, quien informa “por medio de la presente le manifiesta a usted que no es posible enviarle la copia certificada del oficio que usted menciona porque se trata de una comunicación dirigida a mí, suscrita por la Sra. Ingrid Janeth Crespo López, en la que solicita le conceda copia certificada de la escritura pública del poder especial y procuración judicial, otorgada por la Sra. Ingrid Janeth Crespo López a favor del Sr. Ítalo Salazar Morán, habiéndose certificado al pie de la solicitud la respectiva que revisando el portafolio de escritura publica ahora a mi cargo, con fecha 15 de enero del 2010, no consta al mismo incorporado la escritura antes mencionada”. Es decir dicho documento no existe, por ende, no fue otorgado por dicha notaria, igualmente la que realiza el Sr. Piero Thomas Aycart Vincenzini que de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 2 del Oficio descrito, no se remite lo solicitado por cuanto no consta la declaración juramentada que realizan para la transferencia del dominio. Con estos elementos la fiscalía considerándose que la acción punitiva del Estado se encuentra vigente, ya que la misma no ha prescrito, en razón en que la última utilización de los documentos ha sido realizada el 18 de junio del 2014, a la presente fecha se encuentra vigente las sanciones establecidas para este tipo de conducta, en el Código Orgánico Integral Penal, en la cual se conlleva a una sanción de 5 a 7 años por tratarse de documentos públicos y en el caso de la disposición legal que sanciona la conducta de la falsificación de documentos en el Código Penal vigente a la fecha en que se cometió el mismo, esto es la –falsificación y el uso– se encuentra en el Art. 339 y 340 del Código Penal que tiene una sanción de reclusión de 6 a 9 años, por lo tanto solicito a su autoridad señor Juez notificar con el inicio de este proceso a los ciudadanos Salazar Morán Ítalo, a el Sr. Acosta Alejandro Santos Olger, Gladys Soraya Vélez Delgado, y Zambrano Castro Carlos Leonardo, esto por la imputación que la fiscalía le hace por lo establecido en el Art. 339 con relación al 340 del Código Penal que se encontraba vigente a la fecha en que se cometió la infracción y que por considerarse esta conducta subsumida en el Art. 328 del COIP encontrándose vigente el mismo y que en este caso tiene una sanción menor a la que se encontraba vigente a la fecha de la comisión de la infracción, se inicie por el principio de favorabilidad en este caso con la disposición sancionatoria establecida en el Art. 328, donde se establece la sanción para este tipo de conductas, asimismo que la instrucción fiscal da una duración de 90 días por tratarse de un procedimiento ordinario que la fiscalía en este caso llevara adelante y en el cual se recabara los elementos de descargo que considere presentar los procesados como también se recabara de acuerdo a lo que corresponde a los elementos que la víctima Ingrid Janeth Crespo López, lo requiera y también aquellos que de oficio se dispongan. Asimismo, de considerar que en el presente caso por el tiempo que ha transcurrido la presente investigación que se encontraba en fase de investigación previa de la cual ya anteriormente había sido solicitada la audiencia de formulación de cargos y luego por un fiscal que se encontraba en el despacho y luego por otro compañero fiscal que le sucedió en el cargo, este había solicitado la revocatoria de la solicitud de la formulación de cargos. Es por ello que la presente causa tiene como No. el año 2016 en el que fue solicitada la formulación de cargos y con el propósito de garantizar a plenitud los derechos de los ciudadanos Salazar Morán Ítalo, Acosta Alejandro Santos Olger, Gladys Soraya Vélez Delgado, y Zambrano Castro Carlos Leonardo, considerándose además las circunstancias en que se encuentra nuestro sistema penitenciario que en la actualidad es un alto riesgo para la integridad física de las personas que ingresan a dicho centro, solicito a su autoridad disponga las medidas cautelares no privativas de libertad contempladas en el Art. 522, de numerales 1 y 2 del COIP, esto es: 1. Prohibición de ausentarse del país, esto de los 4 ciudadanos; y, 2. Obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe pertinente señor Juez. Hago la entrega de los elementos de convicción con los que la fiscalía ha basado la fundamentación de su formulación de cargos. JUEZ: ¿cuáles son los documentos específicamente que fueron falsificados? R: el poder utilizado por parte del Sr. Ítalo Salazar Morán, como poder especial que le otorga Ingrid Janeth Crespo López, que se encuentra como documento habilitante para él suscribir la venta de propiedad donde se encuentra el domicilio de la denunciante Ingrid Janeth Crespo López y del cual de acuerdo a la certificación emitida por la notaria nunca se realizó ningún poder. El documento que también fue utilizado como habilitante en el cual presuntamente poder realizar la transferencia de dominio, el que aparece como si hubiera sido hecho en el Juzgado Civil de Salitre, que de acuerdo a su certificación tampoco tiene su origen en dicho Juzgado, es un documento forjado, inventado.
JUEZ – DECISIÓN: habiendo escuchado al Agente fiscal quien nos ha hechos conocer cuáles son los elementos de convicción que ha tenido para el día de hoy en esta audiencia formular cargos en contra de los ciudadanos: Ítalo Salazar Morán, Santos Olger Acosta Alejandro, Gladys Soraya Vélez Delgado y Carlos Leonardo Zambrano Castro. Nos ha expresado que el tipo por el cual imputa a los referidos ciudadanos es el Art. 328 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el 3er inciso, hecho ocurrido presuntamente el 18 de junio del 2014 en una de las notarías del Cantón Guayaquil particularmente en la Notaria Treinta del Dr. Piero Thomas Aycart Vincenzini, el Agentes fiscal ha solicitado además medidas cautelares de carácter personal con el objeto de asegurar la comparecencia de los ahora procesados a la etapa de juicio, las que se encuentran contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP; se le concede el uso de la voz a la defensa técnica respecto de las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía. Defensa de los Sospechosos: en cuanto a su petición de las medidas alternativas a la prisión preventiva que el señor fiscal ha solicitado, debo indicar que las acepto ya que el centro penitenciario por ahora es muy peligroso. JUEZ: habiendo escuchado al agente fiscal y al abogado de los sospechosos ahora procesados, quien no se ha opuesto a la medida cautelar de carácter personal que ha solicitado la fiscalía, por lo que este Juzgador por ser dichas medidas las contempladas en el Código Orgánico Integral Penal y no afectar ningún derecho constitucional de los procesados así las dispone, se ordena que los ahora procesados Ítalo Salazar Morán, Santos Olger Acosta Alejandro, Gladys Soraya Vélez Delgado y Carlos Leonardo Zambrano Castro, se presente una vez cada 15 días en la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ubicada en el Centro Comercial Albán Borja; es decir ante este Juzgador, además se dispone la prohibición de salir del país, para lo cual la Sra. Secretaria deberá de enviar las comunicaciones correspondientes. Los sujetos procesales quedan notificados formalmente con la resolución de inicio de instrucción fiscal.  
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA