EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
REINSTALACIÓN

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00905
Lugar y Fecha de realización: Durán, 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 23 de septiembre de 2016
Hora: 15h00
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES ART. 380 INC.1 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130 / freirebm@fiscalia.gob.ec
Víctima: CHARCO HERNÁNDEZ JOSÉ ARIOLFO
Abogado de la víctima: AB. ORELLANA VILLÓN FABIÁN RENÉ fabian_orellana1061@hotmail.com
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONZÁLEZ SAGUAY CÉSAR ALEXANDER
Abogado defensor: AB. NARANJO CASTILLO LINDA JOSELYN
Casilla judicial: abogadalindanaranjo@hotmail.com
Testigos: 
Peritos: CARLOS SANTIAGO PINO TAINES (CTE), FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA DEL PROCESADO: como prueba llamo a rendir su testimonio de Martínez Barco Carlos Eduardo.
CARLOS EDUARDO MARTÍNEZ BARCO: Veníamos en la camioneta con mi cuñado a una velocidad moderada, a la altura de la Poligráfica teníamos que hacer el giro entonces nos percatamos que atrás de nosotros venía solamente un taxi que venía más o menos 80 metros de distancia mi compañero pone las direccionales al realizar el giro sentimos un golpe atrás en la camioneta que nos llevó al otro lado de la carretera, cuando nos estacionamos para ver qué era lo que había pasado nos había chocado, nos dimos cuenta que el choque había sido en la parte posterior izquierda de la camioneta, lo que hicimos fue cerciorarnos que estaban bien todos porque había personas en el taxi y de ahí llegaron los señores taxistas que estaban alrededor de nosotros y luego llegó la Comisión de Tránsito.
DEFENSA DEL PROCESADO: No vino el otro testigo no tengo más pruebas, solicito que se recepte el testimonio de mi representado.
GONZÁLEZ SAGUAY CÉSAR ALEXANDER: Yo salía de la Universidad con mis compañeros, a la altura de Poligráfica bajé la velocidad porque iba a girar, bajé el vidrio para ver si no venía nadie, miro hacia atrás y el carro estaba como que a unos 80 metros sentimos el impacto, me bajé a ver que todos estaban bien y me puse a un costado, luego llegaron los de la Comisión, los paramédicos y los taxistas amigos del señor.
DEFENSA DEL PROCESADO: No presenta prueba documental

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL: solicito que se llamado como testigo de la fiscalía el cabo segundo Carlos Santiago Pino Taines de la comisión de tránsito del ecuador perteneciente a la oficina de investigaciones de accidente de tránsito del cantón duran:  
AGENTE DE TRANSITO CARLOS SANTIAGO PINO TAINES: Que actualmente tengo trabajando 9 años de servicio en la institución, más de año y medio como perito investigador. Se realizó la pericia a una camioneta Di-Max en la parte posterior donde presenta el guardachoque posterior hundimiento y abolladura más la guía que esta con fractura, por eso se estableció un avalúo pericial de aproximadamente $500.00 dólares, lo que es el taxi recuerdo que es un Nissan, tiene los airbag  que tienen un valor aproximado de $1,500.00 dólares que resulta más baratos comprarlos en Perú, tiene el rallador  hacia atrás, lo que es el sistema de aire, el capó, parte del parabrisas que está trisado, más los airbag se realizó un avalúo del taxi en $5,000.00 dólares dentro del mercado nacional. En cuanto al informe de investigación que elaboré cumpliendo con todas las diligencias del caso, llamando a los testigos, haciendo reconocimiento en el lugar a las partes, tomando una pequeña entrevista a cada uno de ellos quienes dijeron como había sido, se pudo establecer que la causa del accidente es el giro que realiza el participante 1 cuando debió tomar todas las precauciones de seguridad en ese tramo de vía para realizar el giro, el participante 1 es el conductor de la camioneta González Saguay César Alexander, manifestó que no se conocía el lugar y no se percató del taxi, la configuración de vía establece dos líneas largas amarillas que prohíben el giro, es una vía del perímetro urbano cuya velocidad es de 50/60.
AGENTE DE TRANSITO FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE: Que el 911 le comunicó que se trasladen al Km 2.5 de la vía Durán - Tambo donde ya pude observar los vehículos que se encontraban en el lugar a un costado de la vía, el taxi y la camioneta y los dos conductores, manifiesta el señor Charco Hernández José Ariolfo que iba circulando normalmente por el carril izquierdo a una velocidad prudencial, de un momento a otro la camioneta giró hacia la izquierda sin toma r las debidas precauciones suscitándose el accidente, por su parte el señor González Saguay César Alexander manifestó que circulaba normalmente observé que el taxi venía lejos por lo que puse mi direccional e intenté girar y de repente sentí el impacto, el hecho fue a las 18h25, posteriormente se trasladó los vehículos al canchón.
FISCALIA: Señor Juez una vez que se ha acabado con la prueba testimonial, no cuento con más pruebas testimoniales y hago entrega la prueba pericial y documental pericial:
Parte de accidente de tránsito No.09-00126950 suscrito por el cabo primero Freddy Leonardo Fajardo Arzube;
Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por cabo Carlos Santiago Pino Taines; 
Informe técnico investigativo No.042-CSPT-OIAT-DURAN-2016 suscrito por el  cabo Carlos Santiago Pino Taines. Ha agotado las pruebas la fiscalía.
FISCALIA: La Fiscalía ha logrado probar en su alegato de apertura que el día 1 de febrero a las 18h25 aproximadamente en el Km. 2.5 a la altura de la empresa Poligráfica se suscrito un accidente de tránsito, que este accidente causó daños materiales y que el presunto responsable de la infracción donde participaron dos vehículos habría sido González Saguay César Alexander, la Fiscalía con la prueba documental, pericial y testimonial lo ha logrado probar de una manera objetiva y sencilla, en esta audiencia se ha probado que González Saguay César Alexander tendría la responsabilidad mayor y la responsabilidad de que se haya suscitado el accidente. Solicito que se imponga la pena correspondiente de acuerdo a lo que estipula el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal que habla de los daños materiales.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Nos allanamos a lo manifestado por el señor Fiscal, que se tome en consideración que el señor Charco tiene mucha experiencia por más 15 años al volante como taxista por lo tanto él ha tomado las debidas precauciones y afortunadamente no pasó a mayores.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha instalado esta audiencia de juzgamiento de un presunto delito de tránsito, la Fiscalía presentó su teoría del caso y se fundamenta principalmente en el Parte de tránsito como los hechos que ha presentado a demostrar acaecidos el día 1 de febrero de 2016 aproximadamente a las 18h25. En su determinado momento la Fiscalía realizó su investigación y se convocó a esta audiencia, adhiriéndose a lo mismo la presunta víctima ha participado activamente en este  procedimiento. Por su parte la defensa del procesado ha señalado que demostrará que su defendido es víctima y que la presunta víctima era quien iba a exceso de velocidad. La Fiscalía ha presentado como prueba a la presunta víctima señor Charco Hernández José Ariolfo. Reinstalada esta audiencia la Fiscalía llamó a Carlos Santiago Pino Taines, quien manifestó haber realizado el avalúo de daños materiales, ha comparecido también el agente que participó en el procedimiento de tránsito siendo un testigo referencial. Como prueba de la defensa ha comparecido Carlos Eduardo Martínez y el procesado, estas son las pruebas que han practicado además de las pruebas documentales agregados como parte de la Fiscalía el parte policial del accidente de tránsito, el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales y el informe investigativo; existe la conducción de un vehículo, segundo resultado de la omisión de no haber fijado que existe una señalización que prohíbe dicha conducta por lo tanto existe el daño causado el daño material, por lo tanto al analizar todos los hechos que ha presentado la Fiscalía mediante las pruebas pertinentes se determina que existe un nexo causal entre dichas pruebas y la conducta del procesado más allá de toda duda razonable, por lo tanto este juzgador señalando de que el procesado González Saguay César Alexander ha abandonado su deber objetivo de cuidado e irrespetado la señalización horizontal colocada en la vía y evidentemente a través de un informe técnico investigativo se ha demostrado su responsabilidad en el cometimiento del ilícito establecido en el Art. 382 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por daños materiales, este juzgador revoca su estado de inocente y dicta sentencia condenatoria en su contra imponiéndole, en razón de las atenuantes que este juzgador ha determinado, el mencionado ciudadano se mantuvo en el sitio y ha colaborado con las investigaciones, por tanto este juzgador en base a dichas atenuantes impone la multa de 2.66 salarios básicos del trabajador en general que deberán ser cancelados en la cuenta del Consejo de la Judicatura que se acreditará por escrito, además se le condena la reducción de 6 puntos menos en su licencia de conducir lo cual se comunicará a las autoridades de tránsito pertinente, la ley no permite una pena privativa de libertad por tanto este juzgador se abstiene de analizar una pena de prisión, sin embargo es necesario establecer la reparación integral, el Art. 78 de la Constitución de la República, el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal y el mismo Art. 78 ibídem, señala que es deber de los juzgadores velar por la reparación integral a la víctima, en esta audiencia la víctima lo ha señalado en esta audiencia en su testimonio, no pretende que se le indemnice por el lucro cesante por haber dejado de percibir como taxista, sin embargo cabe indicar que es mi obligación determinar los daños de conformidad a lo que se ha probado, se ha probado que hay un avalúo de daños a su vehículo y por lo tanto es necesario establecer el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena que el procesado González Saguay César Alexander conjuntamente y en responsabilidad solidaria de la propietaria del vehículo señora Saguay Llangari Gladys Estela cancelen a la víctima Charco Hernández José Ariolfo, en dinero en efectivo la cantidad de $5,000.00 dólares de los Estados Unidos de América en que se ha avaluado el daño sufrido a su propiedad, esta sentencia y el mecanismo adoptado por la judicatura se tiene también como una reparación integral a la víctima, además se dispone que se declaren costas contra el procesado y se ordena el pago de $500,00 dólares de los Estados Unidos de América en calidad de honorarios que serán cancelados a la defensa de la víctima que ha patrocinado en todo este procedimiento. Una sentencia motivada por escrito será comunicada en sus correos electrónicos en tiempo y plazo oportuno, sin nada más que considerar se termina esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO