             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00905
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de septiembre  de 2016
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: daños materiales (Arts. 380 inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		   SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			                         SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. MODESTO FREIRE BAJAÑA 
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER
Abogado defensor: Ab. Naranjo Castillo Linda Joselyn, Defensor Particular
Casilla judicial: abogadalindanaranjo@hotmail.com
Procesado/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Afectada/s: Charco Hernández José Ariolfo
Abogado Acusador: Ab. Orellana Villon Fabián René
Casilla judicial: fabian_orellana1961@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogada defensora particular Ab. Naranjo Castillo Linda Joselyn: mi alegato de apertura es en esta audiencia de juzgamiento en el que se va a demostrar con prueba testimonial, a través del testimonio del suscritor del parte cabo primero Freddy Leonardo Fajardo Arzube, al igual que el testimonio del testigo Carlos Eduardo Martínez Barcos, en el cual se detalla claramente que por parte del señor José Ariolfo Charco Hernández infringió la ley al conducir en un exceso de velocidad no permitido por la ley, mi cliente iba con el testigo señor Carlos Eduardo Martínez Barcos el cual tomaron las debidas precauciones lo cual mostrare con el testimonio de los testigos, nada más. Me acojo al pedido del señor fiscal de suspender la audiencia, ya que nosotros también solicitamos como prueba los mismos testigos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución de la república del ecuador.  Dentro de esta audiencia la fiscalía va a probar que el día 01 de febrero 2016 18h25 sucedió un accidente de tránsito tal como lo relata el parte de accidente de tránsito, que hace conocer de un choque lateral perpendicular, esto se suscitó en el KM 2.5 de la via duran tambo en sentido oeste- este carril izquierdo  y al llegar a la altura de Poligrafica, impactaron sua paretes frontales tres tercio con la parte posterior lateral izquierdo de la camionetade placas GRY4958 particular del guayas, conducida por el señor Gonzalez Saguay Cesar Alexander quien circulaba por la misma vía, sentido izquierdo, quien intentaba girar hacia la izquierda. Producto del accidente resultó con lesiones la señorita Mariño Días Maritza de 30 años de edad, quien viajaba como pasajera del vehículo de placas TO1533501,, al lugar se acercó la ambulancia No. 1 del MSP, donde fue atendido por el paramédico Bermúdez Urbano, quien indico que no ameritaba ser trasladada a una casa asistencial, la misma que se retiró del lugar. Los conductores fueron citados para que respondan por el presente parte accidente de tránsito, el taxi S/P con permiso TO1533501 y el vehículo de placas GRY4958, fueron trasladados por las grúas No. 8 y 9 de la Cia. Tech, respectivamente hasta los patios del CRV, quedando en calidad de retenidos. Solo resultaron daños materiales, de lo cual de la investigación realizada en la participación del accidente habiendo existido los dos vehículos que tomaron participación la mayor responsabilidad que había tenido dentro de este accidente habría sido el ciudadano Gonzalez Saguay Cesar Alexander, esto es lo que la fiscalía va a probar en esta audiencia, parta que usted señor juez resuelva la participación jurídica de este ciudadano. 
Ab Victima: de acuerdo a lo que dice la constitución de la republica existe un daño material que fue ocasionado por el procesado, en cuanto al vehículo de mi propiedad del señor José Ariolfo Charco Hernández, de mi defendido, conforme lo dice el parte o el  informe técnico pericial hay un avaluó  de daños materiales, da un avaluó por los daños ocasionados de un valor de cinco mil dólares, lo que nosotros solicitamos es que conforme a la ley se reconozca los daños materiales tipificado en el artículo 380 del COIP.
Ab. Victima: me acojo al pedido del señor fiscal de que se suspenda la audiencia.
Fiscalía-solcito señor Juez se escuche el testimonio del señor Charco Hernández José Ariolfo: domiciliado en duran, de estado civil casado, de profesión chofer profesional.
Relate como se suscitaron los hechos.- ese día 1 de febrero 18h20 mas o menos, iba a panorama con pasajero, a lado mío iba la señora Maritza, iba normal a 50km por hora, cuando el señor va por el lado derecho, pasando para pasarlo, el señor gira la lado derecho sin poner direccionales, viendo eso como yo iba normalmente avanzo a frenar pero no pude evitar el choque, el dijo delante de una de la policía de transito, dijo que tenía el la culpa, que pagaba todo, ya no avance a frenar del todo porque viro al momento que iba a pasar, el es el culpable. P.- cuanto tiempo conduce. R.- más o menos unos 35 a 40 años. P.- usted tiene licencia. R.- Tipo E especial. P.- el vehículo es de su propiedad. R.- A si es.  P.- cuál es su pretensión. R.- lo único que quiero es lo que dice el peritaje de avaluó, nada más. No he trabajado un mes 15 días más o menos. P.- cuales son los daños que sufrió su carro. R.- Guardachoque, los faros el capot, el radiador, mi carro es del año 2015 NISAN, mi vehículo no tenia seguro. 
Pregunta De La Ab. Del Procesado: P.- a qué distancia pudo visualizar el vehículo. R.- Antes que yo lo pase iba por el lado derecho, nunca pensé que iba a virar, seria a unos  6 -5 metros. P.- si previo al accidente, porque no freno para que sucediera el impacto. R.- Frene. P.-  a qué velocidad iba. R.-  a 50 km. 
Para aclarar su testimonio.- P.-el procesado conducía por la derecha, usted iba por el carril izquierdo, son de 4 carriles la vía, es permitido producir viraje, existe señalizaciones. R.- no puede virar, hay unas señales de tránsito no es permitido. 
Fiscal: dentro de la etapa de prueba solcito mediante el articulo 568 y 612 inc.4 del COIP. Se digne suspender esta audiencia ya que es el necesario la presencia de los peritos que he solicitado oportunamente como son: Freddy Leonardo Fajardo Arzuve quien realizo el parte de accidente transito; tampoco se encuentra para el desarrollo de esta audiencia quien hizo el Informe investigado realizado por Carlos Santiago Pinos Taines. Se me hace difícil continuar con la audiencia, solcito se suspenda la audiencia y se señala nuevo día y hora a fin de escuchar los testimonios de las personas que son muy importante para el desarrollo de esta audiencia oral publica y contradictoria de juzgamiento  señor Juez.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Cabe indicar que la fiscalía en esta audiencia ha solicitado que se suspenda el curso de esta audiencia, se fundamenta señalando que no existe las pruebas, por la inasistencia de los peritos que fueron convocados oportunamente y que no están presentes, existe la anunciación de prueba por parte de la fiscalía, se anunciado al vigilante de transito FreddyLeonardo Fajardo Arzube  quien realizo el parte de accidente transito; el Informe investigado realizado por Carlos Santiago Pinos Taines, la fiscalía se sustenta en el tema especifico, pese de estar anunciada la prueba no ha sido correctamente llegada a conocimiento de la fiscalía, el legislador ha querido ponerlo en el procedimiento directo que si es posible, pero si en una forma fundamentada y motivada, este juzgador acepta el pedido de la fiscalía, por lo tanto se suspende el curso de la audiencia de juzgamiento de GONZALEZ SAGUAY CESAR ALEXANDER y a su vez se convoca inmediatamente a los sujetos procesales a la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento para el día viernes 23 de septiembre del 2016 a las 15h00, cabe indicar de que se le insiste nuevamente a los sujetos procesales de la obligatoriedad de construir  y colaborar con la justicia en cuanto a la presentación de los testigos que han sido anunciados, sin nada más que decidir se termina esta audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO