EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04787
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de noviembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 379  Inc. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola vega Carvajal     
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

Procesado Leonardo Sobrevilla Correa     
 Abg. Katherine Velasquez Moran  Defensora Publica
Abg. Galo Torres Torres  Fiscal de lo Penal del Guayas        
Casilla judicial: 

Actuación de la Defensa: 
Abg.  Katherine Velasquez Moran  Defensor Publica, defensora en representación de Leonardo Sobrevilla Correa, no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión en relación los derechos  se les han leído los derechos constitucionales.- solicito  se declara legal la aprehensión 
Abg. Galo Torres Torres, nos encontramos dentro de las 24 horas del accidente fue el  17 de noviembre del 2016 la aprehensión, consta la firma 
Abg. Galo Torres Torres,  Fiscal, 17 de noviembre 6326, accidente en las calles Baquerizo Moreno y Ave, 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil,  ( lee el parte ), el vehiculo de placas  GRY3777, consta el parte policial No.  6326, existen señalizaciones de prohibido girar a la izquierda reconocimiento médico la versión  sin juramento del agente de transito municipal,  por tales consideraciones los elementos de prueba, se debe motivar la formulación de cargos, según el Art 270  del reglamento del TTTSV, según el Art. 272 y 273, la fiscalía da inicio a la instrucción   fiscal en contra de Leonardo Mauricio Sobrevilla Correa,   según el Art. 379, con la agravante que  huyó del lugar fue detenido según las observaciones.  a fiscalía  solicita las medidas de prohibición  de salida y la presentación   periódica,  prohibición de enajenar del vehículo de placas GRY3777  debe tramitarse en procedimiento directo.- 
La defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, solicito se retire la custodia y se ordene la inmediata libertad de mi defendido. 
Resolución del Juez:   
La fiscalía,  ha iniciado  instrucción  fiscal en contra de la señora Sobrevilla Correa Leonardo Mauricio,   se le notifica a través de su abogado  y estando aquí presente, la audiencia de procedimiento directo será para el dia lunes     28 de noviembre del 2016 a las  16h00,   se realice por medio de la secretaria  los   oficios, y el procesado deberá presentarse   todos los días lunes en la fiscalía  hasta la realización de la audiencia,  se prohíbe la salida del país, la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GRY3777,  se les notifica a los sujetos procesales que se presentara pruebas hasta tres días antes de la audiencia,  hasta aquí las audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.