EXTRACTO DE AUDIENCIA MATERIA PENAL/TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01586
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-Guayaquil, 20 de julio del 2015
Hora: 11H10.
Lugar y Fecha de reinstalación: 		  
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRÀNSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LOPEZ TORRES  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                   SI  (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( X )   NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )   NO (   )
Audiencia de Juicio:                         SI  (   )   NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:                  SI  (   )   NO (   )
Audiencia de Impugnación:                 SI  (   )   NO  (   )
Otra:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. RUTH RONQUILLO   
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: ALCOSER CAGUAS LUIS VICENTE, quien no se encuentra presente
Abogado defensor: AB. EDUARDO SUAREZ HIDALGO
Casilla judicial: 3594
Acusador  Particular: 
Abogado Particular: AB. FERAUD YEPEZ VICTOR

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                 SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                     SI (     )  NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (    )   NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI (     )  NO (     )
Solicita diferimiento:                             SI (     )  NO (     )
Otros.-

En Guayaquil, a los veinte  días del mes de julio del año dos mil quince, a las once horas y diez minutos se instaló la audiencia de formulación de cargos, y luego se suspende por unos segundos para realizar la audiencia del DR.WILSON CASTILLO GUEVARA que  para constatar si estaban las apartes  en la audiencia señalada  por lo que se suspendió por unos minutos.

FISCAL: Antes de pronunciarme que la suscrita actúa en representación del Ministerio Público; en el uso del Art. 195 Constitución de la República del Ecuador, Arts.  442 y 444 del Código Penal cabe resaltar que el día 24/10/2013, por las Av. De las América e Isidro Av. Ayora, habiendo suscrito el parte policial el señor  RAMOS ARIAS  y JOSE LAJE los mismo que indicaron la novedad   que el JEEP sin de placas G151 de la comisión de tránsito conducido por el señor JOSE JHONNY CHUVA BETANCOURT  C.C. # 1710624360, y al llegar a la intersección por la fuerza se impactó este jeep se volcó y parte frontal derecho y la parte izquierda el señor JOSE JHONNY CHUVA BETANCOURT, quien conducía el vehículo jeep de la comisión de tránsito no portaba la licencia de conducir en el momento sin placas, en cuanto al  vehículo del señor Alcocer Luis Vicente dentro del vehículo iban  dos personas quienes  viajaban en calidad de pasajeras las misma que salieron heridas por el impacto del accidente el vehículo de  color café de servicios particular del guayas, conducido por el señor ALCOSER CAGUAS LUIS VICENTE, C.C. # 0603191123 los moradores del sector me prestaron ayuda para poder sacarme a mí y a mis dos hijas que se  encontraban heridas. El agente  CHUVA BETANCOUR JHONNY. Quien elabora el parte policial y dice que se ratifica en lo suscrito por el mismo fiscalía en sus  investigaciones de acuerdo con los Art. 342  en relación  215, 160 No 4 10 del  COIP, Art. 181 de la LTTSV  que el día  04/10/2013, Av. Américas y Isidro Ayora, el JEEP G51. Se volcó producto del accidente se terció derecho  tercio izquierdo ALCOSER CAGUA JORGE VICENTE, por la fuerza del impacto del accidente salieron herida Johana Lizet y su hermana  fueron atendidas por el ecu 911 y después de cinco minutos llego un agente de tránsito quien realizó y fue trasladados en cálida de retenidos  fue trasladado al patio vehicular dentro de las diligencias de la Fiscalía como prueba documental tenemos OIAT parte o denuncia fotografías del automotor avalúos de daños dicho informe expuestos en las partes la fiscalía continuo con las diligencias JOSE JHONNY BETANCOUR  me estacione un vehículo se pasa la roja era vehículo de la comisión de tránsito, el mismo que se llevó retenidos a los vehículos también consta en el acta la devolución del vehículo se le realiza la entrega del vehículo de color café, la versión libre y voluntaria parte policial, en la misma indica que manifiesta de acuerdo al parte policial, señalización horizontales y verticales, como el procedimiento respectivo tal como lo elaboro, contrato de comodato hace entrega de 200 vehículos para la ciudad de Guayaquil, en dicha acta consta dicho contrato firmado por los señores BOLIVAR CISNERO GALARZA, JAIME NEBOT ZAADI GUSTAVO ZUÑOIGA quienes suscriben dicho contrato, versión libre y voluntaria chuga cabe indicar era el único vehículo era el que estaba en el placas g de color BLANCA GRAN VITARA, oficio de suscrito por el SR. CRITHIA CHERRES iniciamos la adquisición  informe técnico por el SR, GERMAN GUAMAN 159 indica este también es expuesto al AB. DE LA DEFENSA, el mismo que los antecedentes choque perpendicular la causa concurrente el participante 1.-LUIS VICENTE  INRRESPETA JOSE JHONNY, también existe dicho informe la causa basal así como también un oficios de todos los actos fueron remitidos, la fiscalía  considera formular cargos de acuerdo con el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre tránsito y Seguridad Vial. En contra de ALCOSER CAGUA LUIS VICENTE, la declaración de un testigo, la Sra. IRIMA SORIANO VINICIO estoy de acuerdo con la exposición de lo manifestado por fiscalía.

AB. DEFENSOR DEL PROCESADO: Hago mi siguiente exposición usted 24 de Octubre del 201 en la Av. Américas e Isidro Ayora, existe la versión por mi defendido el circulaba por el carril derecho pierde el derecho de vía, las dos hijas de él salen heridas, el señor policía en ninguna parte donde dice que mi defendido se pasó la roja en dos años  aquí no existe ninguna investigación, nos victima él no es víctima el vehículo del guayas Nro.1, la fiscalía debió procesar a las dos personas el impacto es en el lado izquierdo el impacta a mi defendido parte frontal porque él lo vira por la velocidad en que iba, donde pierde todo derecho de vía, la fiscalía debido procesar a las dos personas, los daños materiales del vehículo policial asciende a USD $800 dólares, el vehículo de mi defendido tiene daños de USD $8000 dólares, a foja 42 del proceso rinde mi defendido la versión, es claro en explicar las circunstancia del accidente, dentro de los 45 días de la instrucción fiscal demostrare que él no tiene responsabilidad, entre comillas informe investigativo entre comillas, no hay la declaración de mi defendido, solo se le recepta la versión al policía, el investigador Guaman llega a la conclusión que mi defendido se pasa la luz roja, no consta la versión de mi defendido se viola y se deja en indefensión a mi defendido, solicito de conformidad a lo estipulado en el Art. 160 Código Procedimiento Penal, se le dé una medida alternativa, de presentarse cada quince día ante su autoridad y salida del país, es por daño materiales, por cuanto rechazo lo solicitado por la fiscalía, aquí no existe prisión preventiva si los daños materiales es de mi defendido.

JUEZ: Aclare señora Fiscal, usted ha manifestado que los daños del vehículo  de la policía es de USD$ 8.000 dólares y el abogado del procesado ha manifestado que los daños materiales de su defendido es de USD$ 8.000 dólares quiero dejar en claro lo manifestado por la defensa.

FISCAL: Dejo aclarado que esta Fiscal no ha iniciado la investigación, consta dentro del cuaderno procesal el avaluó.  

RESOLUCION DEL JUEZ.- Se ha  procedido escuchar a los sujetos procesales, al principio de oralidad, el abogado del procesado ALCOSER CAGUA LUIS VICENTE, el accidente se produjo por la Av. De las Américas y Av. Isidro Ayora, que tenía derecho de via que el semáforo tenia luz roja,  dice el abogado que su defendido tiene la posición de victima que los proceso iniciado antes del COIP, que si bien se señala delito de un año de prisión, pero no libera a la fiscalía ya que tiene la potestad exclusiva de impulsar e iniciar los procesos de acción público, este juzgador le concedió al abogado de la otra parte se le otorgo por tres minutos,  ejerza su derecho al a defensa el Abogado del procesado ALCOSER CAGUA LUIS VICENTE, ha manifestado que debió formular cargos a los dos conductores en tanto en que la fiscalía JUAN VALERIANO LAJE, la que determina que el vehículo de la comisión de tránsito estaba sin placas de la policía nacional el señor JOSE JHONNY CHUVA BETANCOURT, y que producto de esta investigación salieron dos heridos menor de edad; el propietario ALCOSER CAGUA LUIS VICENTE, avaluó del vehículo Gran Vitara 5 puertas, año 2005 y no tiene matricula que se determina que es la policía nacional con un avaluó de USD 8000 dólares, la causa basal y recurrente el parte corresponde al señor ALCOSER CAGUA LUIS VICENTE que no respeto la señal de tránsito, este juzgador de los elementos de convicción considera que existe la presunción de responsabilidad del procesado ALCOSER CAGUA LUIS VICENTE a quien acusa la fiscalía de acuerdo con lo que determina su conducta en el Art. 132 de LOTTTSV, se dan por formulado los cargos realizado por la fiscalía y se notifica al proceso ALCOSER CAGUA LUIS VICENTE en la persona al abogado que ejerce su defensa a través del Ab. Eduardo Suarez Hidalgo, y la duración de la etapa de la instrucción fiscal será de 45 días a solicitud de la fiscalía para asegurar la comparecencia del procesado a juicio, se dicta las medidas en sus numerales 4 y 10 del Art. 160 del CPP, el procesado deberá presentarse cada 15 días ante el Fiscal, asimismo la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRX2856, ofíciese a  la Comisión de Tránsito del Ecuador, se declara concluida esta audiencia y se incorpore la grabación del C-D.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 20 de Julio del 2015, las 12h10.




       Ab. María Mercedes Arias
                Secretaria