RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 15 de agosto del 2014, a las 11h08, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el abogado MIGUEL LOPEZ GONZALEZ, en calidad de defensor particular de los detenidos LUIS MANUEL CARRERA COELLO y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN, la denunciante ANDREA STEFANIA RIVERO PINO, representada por el abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados LUIS MANUEL CARRERA COELLO y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN por la infracción que tipifica y reprime el Art. 152 Numeral 3, esto es el delito de LESIONES; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 05 de septiembre del 2014, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal  de lo Penal de cantón Balao, encargada de la fiscal del cantón Naranjal, los detenidos procesados LUIS MANUEL CARRERA COELLO y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN, representados por el Abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ en calidad de defensor particular; Abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular de la denunciante ANDREA STEFPHANIA RIVERO PINO.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de los procesados LUIS MANUEL CARRERA COELLO y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Carlos López López, defensor particular, quien a nombre de sus representados, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de los procesados LUIS MANUEL CARRERA COELLO y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de las personas procesadas, al ser un delito flagrante, solicita que se les imponga una pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos LUIS MANUEL CARRERA COELLO y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron  que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de los procesados que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los  procesados responde a los nombres de LUIS MANUEL CARRERA COELLO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, agricultor, domiciliado en la parroquia Santa Rosa de Flandes, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092403871-4; y, FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN, ciudadana ecuatoriana, de 25 años de edad, ama de casa, domiciliada en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, de  este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 092661888-5.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Cabo Primero de Policía Nacional Merino Sánchez Ángel y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que encontrándonos de patrullaje como moto 1 de siglas H-395, por disposición de la CRP Naranjal, me manifestó que avance a la calle Eugenio Espejo donde se encontraba la Sra. ANDREA ESTEPHANIA RIVERA PINOS quien nos supo manifestar que fue agredida física y verbalmente mientras su ex conviviente la sujetaba para que la esposa actual del mismo le agreda, por lo que nos dio las características de los agresores los mismos que responde a los nombres de Sr. CARRERA COELLO LUIS MANUEL y la Sra. SUAREZ MORAN FERNANDA ANABELL los mismos que se dieron a la fuga por lo que de inmediato se procedió a realizar un operativo conjunto con la persona agredida, dando con la ubicación de los agresores en la vía a Santa Rosa de Flandes a la altura de la Bananera LA FLORIDA, donde de inmediato se procedió a la detención de los ciudadanos, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales contemplados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarlos hasta el Hospital de Naranjal donde el galeno de turno extendió el respectivo certificado médico, para luego conducirlo hasta la sala de espera de este comando para que sean puestos a órdenes de la autoridad competente, los hoy detenidos ingresan con sus respectivas valoración médica…”.- La defensa de los procesados abogado Carlos López López, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 152 Numeral  3 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a los  procesados como autores directos del delito tipificado y sancionado  en el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con los procesados, esto es de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a LUIS MANUEL CARRERA COELLO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, agricultor, domiciliado en la parroquia Santa Rosa de Flandes, de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 092403871-4; y, FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN, ciudadana ecuatoriana, de 25 años de edad, ama de casa, domiciliada en la Parroquia Santa Rosa de Flandes, de  este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 092661888-5; en su calidad de AUTORES DIRECTOS responsables del delito DE LESIONES, tipificado y sancionado en el artículo 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se les impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones  y mujeres respectivamente de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral  4 del COIP se le impone a los sentenciados la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general (dos para cada uno), valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Habiéndose reparado de manera voluntaria los daños causados, mi autoridad no aplica medidas de reparación de daños en favor de la víctima.-, NOVENO: Habiendo la parte sentenciada en esta misma audiencia, requerido la suspensión de la pena impuesta, de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal y desde la formulación de cargos se cumple y justifica en este primer considerando. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que los procesados LUIS MANUEL CARRERA COELLO  y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN no registran causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni han sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, con los certificados de antecedentes penales de los sentenciados LUIS MANUEL CARRERA COELLO y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN, más la documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, han justificado el arraigo social, laboral, familiar y domiciliario; así también existe un acuerdo reparatorio llevado entre la parte sentenciada con la Sra. Andrea Stefphania Rivero Pino, en donde se la han resarfcido los daños causados, además han demostrado un nexo o proyecto de vida conforme así lo establece la Corte Interamericana de derechos humanos; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a LUIS MANUEL CARRERA COELLO  y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN; por lo que, consecuentemente entendiéndose que conforme el artículo 52 del COIP la finalidad de la pena no es la neutralización de las personas como seres sociales, y no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía para que la pena sea suspendida; habiéndose reparado los daños causados a la víctima, por cumplidos los presupuestos legales de los numerales 1, 2, 3 y 4 del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta a los sentenciados LUIS MANUEL CARRERA COELLO  y FERNANDA ANNABELL SUAREZ MORAN, por las condiciones contenidas en los numerales 5 del Art. 631 del COIP, esto es: 5) que presten labor comunitario en la dependencia del Cuerpo de Bombero de este cantón Naranjal. labor que deberán cumplir por el plazo de un año, por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo a los sentenciados de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción de conformidad con el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del entonces Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 