Guayaquil, miércoles 15 de enero del 2020, las 07h36, 
VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 24 de diciembre del 2019, a las 14h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria encargada de la Unidad Judicial abogada Alexandra Zhangallimbay Cherrez, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Joselito Arguello y la defensora particular abogada Rosa Salinas en defensa del procesado ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, la audiencia se instaló el día 16 de diciembre del 2019, a las 10h39, se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 8 de diciembre del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano, notifiqué la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificada en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, considerando que se presentó vinculo social y nexo comunitario evidenciando que la prisión preventiva no es necesaria cumpliendo con el numeral 1 art. 77 de la Constitución de la República. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, como lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO con número de cédula de ciudadanía 0953546157 de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación técnico en electrónica, con domicilio en la 23 y callejón I, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP., en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: En esta audiencia la fiscalía va a probar dos cosas la existencia material de la infracción y la responsabilidad del cometimiento de la misma, por parte del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO. 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Voy a probar el no porte de arma de mi defendido, por lo tanto, señor juez quiero que continúe con la diligencia. 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria No hubo acuerdos probatorios. 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: Testimonio del ciudadano VARGAS MAYESA CARLOS ALBERTO, de ocupación policía con 4 años, en la institución, asignado a distrito Portete 4 años, bajo juramento dijo; PF) este parte policial hoy denominado noticia del incidente tiene una firma, yo quiero que le diga al señor juez si la firma que consta aquí en este documento es suya R) sí PF) cuáles fueron las circunstancias por las cuales se suscribió este parte policial R) nos encontrábamos en circulación normal 3 compañeros, en la dirección 26 y la M, nos logramos percatar de la presencia del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, eran aproximadamente la 01h20 de la mañana, luego mi compañero REYES le procede a realizar un registro corporal, encontrándole a la altura de la cintura un arma tipo revólver, calibre 38, niquelada PF) qué actividad se encontraba haciendo este ciudadano R) estaba parado en una esquina PF) en el momento en que su compañero Reyes procedió a realizarle requisa qué manifestó el ciudadano que está siendo procesado R) nada, prestó la colaboración indicada PF) a qué distancia estuvo usted del compañero que le estaba haciendo la requisa R) 3 metros PF) sí estaba claro el lugar R) estaba claro PF) usted sí pudo ver de manera fehaciente el arma de dónde la sacaron R) de la altura de la cintura PF) de qué lado R) lado derecho. PD) Usted dice que lo encontraron en una esquina al señor ahora procesado, en qué vehículo estaba usted R) en la moto policial, estaba en circulación normal PD) estaba parado, usted llegó y le preguntó qué hacía o qué lo atrajo R) es que por lo general a esas horas, una persona parada en las esquinas son personas sospechosas, eran horas de la madrugada PD) usted le hizo la requisa R) no, mi compañero Reyes PD) cuando su compañero le hacía la requisa habían más señores policías con usted R) claro, éramos 3, después llegaron otros compañeros PD) el señor estaba renuente, no quería R) no, sí colaboró. PJ) usted ha referido que estaba en una esquina Acláreme cuál es la dirección o qué esquina se refiere R) la 26 y la M PJ) Acláreme el ciudadano estaba solo o acompañado de más personas R) solo. Testimonio del ciudadano REYES MASAQUIZA DANIEL FRANCISCO, de ocupación policía con 2 años, en la institución, asignado a distrito Portete 6 meses, bajo juramento dijo: PF) esta firma es suya R) SI PF) cuáles fueron las circunstancias por las cuales se procedió a la suscripción de este parte de detención R) en circulación normal por la 26 y la M como a la 01h30, notamos al ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, con una actitud evasiva de control, en la cual con mi compañero procedimos a revisarlo y por la cintura se le encontró un arma de fuego PF) usted le encontró el arma R) sí PF) le preguntó usted que qué hacía portando un arma R) el ciudadano colaboró con los compañeros PF) pero no dijo nada, no manifestó nada R) no, sólo colaboró y llamamos a mis demás compañeros para que nos ayuden a tomar el respectivo procedimiento PF) usted verificó si esta arma tiene algún registro algo, si tiene algún permiso R) dimos a conocer al señor fiscal que era un arma de calibre 38 así como describimos en el parte de fabricación artesanal. PD) Usted dice que a la 01h30 lo detuvo al hoy procesado, que usted en lo que le hizo la requisa le encontró un arma, dónde tenía el arma R) en la cintura PD) en qué lado R) por la parte derecha PD) y él qué estaba haciendo R) estaba con otro compañero de él PD) o sea no estaba solo R) estaba con otro compañero PD) y cuando vinieron a detenerlo usted con cuántos compañeros vino R) con mis compañeros que suscribieron el parte PD) no vinieron más compañeros R) somos seis motorizados PD) o sea los seis estuvieron R) estaban atrás mío, los compañeros inmediatamente nos colaboraron PD) y de qué lado lo detuvieron, de la 26 o de la M R) 26 y la M, en la parte esquinera PD) y qué hay en la esquina R) hay como una tiendita. PJ) Usted estaba con otro compañero o el ciudadano estaba con otro compañero Acláreme esas dos preguntas, él estaba Solo o acompañado R) el ciudadano estaba con otro, con un amigo de él que manifestó PJ) El ciudadano estaba acompañado R) sí PJ) con cuántas personas estaba acompañado R) estaba con un compañero de él mismo. Testimonio del ciudadano YANCHAPANTA CRIOLLO ADRIAN FABRICIO, de ocupación policía con 3 años, en la institución, asignado a distrito Portete 2 años, bajo juramento dijo: PF) la firma es la suya R) SI PF) refiera las circunstancias por las que procede a la elaboración del parte R) mientras nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos de la presencia del ciudadano que responde a los nombres de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, al momento que mi compañero procede a realizarle un registro corporal, el ciudadano como que no quería ser registrado, no colaboraba, entonces mi compañero procede a realizarle el registro, mientras yo prestaba seguridad, mi compañero se percata de que el ciudadano tiene a la altura de la cintura portaba un arma de fuego, entonces con todos estos antecedentes procedimos a la detención del ciudadano PF) cuál es el nombre del compañero que le hizo el registro R) REYES MASAQUIZA DANIEL FRANCISCO. PD) A qué hora lo detienen R) en horas de la madrugada, no me acuerdo exactamente la hora PD) pero aproximado R) ha de haber sido como a las 01h30 a 2 de la mañana PD) En esta lámina # 1, Dónde exactamente ustedes lo detienen, en qué calle exactamente en la M o en la 26 R) en la 26 PD) usted dice que estuvo presente cuando el señor policía REYES le encontró el arma, dónde tenía el arma R) a la altura de la cintura PD) en qué lado R) lado derecho PD) él estaba solo o acompañado R) me parece que estaba con un acompañante PD) le parece, pero no sabe exactamente R) estaba otro ciudadano por ahí, mis compañeros tuvieron que realizarle el registro al joven, teníamos que brindarle la respectiva seguridad, ya que no sabemos si vaya a reaccionar de alguna manera agresiva o algo, por eso tenemos que prestarle la debida seguridad PD) y el señor estaba parado en la esquina R) se encontraba caminando PD) no estaba parado R) no. Testimonio del ciudadano CORDOVA FRANCO ERIKA, de ocupación policía con 7 años, en la institución, asignado a criminalística de pericia balística 2 años, bajo juramento dijo: PF) usted es cabo segundo de policía, perito criminalística, correcto R) así es PF) usted realizó la pericia, la pericia tiene relación con la detención de este ciudadano R) el señor ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO PF) eso implica que, si usted hizo una pericia a la evidencia, la evidencia será en virtud de esta arma R) así es PF) qué tipo de arma es R) es un revólver calibre 38 MM PF) cuál es EL OBJETO DE LA PERICIA R) el objeto de la pericia es realizar la pericia balística del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión elaborado en contra de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO PF) por favor, remítase a las conclusiones de manera técnica R) este revólver, realicé la identificación técnica balística, indicando que es un revólver de calibre 38 MM, de fabricación artesanal, por ser una numeración 14, y también realicé la identificación técnica a un cartucho calibre 38 MM, se realizó las respectivas pruebas de nitrados a esa arma, dando como conclusiones que esta arma fue utilizada después de su última limpieza, también se revisó el estado de funcionamiento de este revólver, como conclusión puedo indicar que consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos, de igual forma el cartucho calibre 38 MM, puede ser utilizado en esta arma y en cualquier otra arma de su mismo calibre. PJ) Acláreme Cómo se puede verificar si el arma fue utilizada en algún hecho ilícito, usted no se encarga de eso R) No PJ) quién maneja el sistema IBIS, donde están los registros de las armas R) otros compañeros son PJ) qué clase de compañeros de criminalística R) claro, son agentes PJ) usted es perito balístico, qué pericias realiza R) lo que yo realizo es verificar el estado de funcionamiento del arma. Testimonio del ciudadano CAICEDO CAICEDO CARLOS ALBERTO, de ocupación policía con 14 años, en la institución, asignado a criminalística 4 años, bajo juramento dijo: PF) Qué pericia realizó y cuál es el objeto R) Al Laboratorio de Criminalística de la Zona 8 llegó un oficio, de fecha 12 de diciembre del 2019, para que se practique el reconocimiento de evidencia y con el fin de cumplir lo dispuesto por la fiscalía el fecha 12 de diciembre del 2019 a las 2 de la tarde, yo me trasladé hasta la bodega de la policía judicial para hacer el reconocimiento de evidencia con comprobante de ingreso 1889, esto comprende un arma de fuego revólver, calibre 38 MM, con un grabado que se lee 14, a la altura del guardamonte y un cartucho calibre 38 MM color dorado sin percutir PF) esa arma de la cual usted realizó el informe es la misma arma que consta como evidencia en el parte de detención R) sí, está ingresada en la bodega de la policía judicial. Testimonio del ciudadano BETANCOURT LIVISACA DARWIN DANIEL, de ocupación policía con 17 años, en la institución, asignado a Distrito Portete 4  años, bajo juramento dijo: PF) usted realizó una pericia de reconocimiento de lugar de los hechos R) sí PF) esta pericia está firmada por usted R) sí PF) cuál es la conclusión R) para realizar esta diligencia avancé hasta la calle 26 y la M, esto es en el suburbio de la ciudad, el 11 de diciembre del 2019, a eso de las 11h00 y según el señalamiento del señor policía agente aprehensor VARGAS MAYESA CARLOS ALBERTO indicó el lugar donde habían acontecido los hechos PF) ese lugar donde dice que habían acontecido los hechos es el mismo que consta dentro de este parte de aprehensión R) sí, el mismo la 26 y la M PF) con esa premisa quiere decir que el lugar detallado dentro del parte existe R) sí existe. Prueba Documental.- a)Copia certificada del parte de aprehensión Nro. 2019120804401167111, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, con numeración 14 a la altura del guardamonte, fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro, un cartucho 38 MM color dorado sin percutir, que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Daniel Reyes y otros. b) Copia certificada del informe técnico pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1403-PER, elaborado por la policía Erika Córdova Franco, en el que refiere que el revólver de fabricación artesanal calibre .38, sin marca, con numeración  14, al realizar las pruebas químicas dio como resultado positivo, por lo tanto fue disparado después de su última limpieza, en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos, funcionamiento operativo mecánico es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos, así mismo refiere un cartucho calibre .38, de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, informe al que adjunta láminas fotográficas del arma y cartucho que se encuentran ingresados en la bodega de evidencias de la policía judicial de la zona 8, con cadena de custodia; c) Copia certificada del informe pericial de Reconocimiento de objetos y/o evidencias No. DCGIT1906633, elaborado por el policía Carlos Caicedo Caicedo, en la que se detallan las evidencias un arma de fuego tipo revólver, calibre 38, con un grabado 14 a la altura del guardamonte de fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro,  y un cartucho calibre 38 color dorado sin percutir, además adjunta la lámina fotográfica; se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial de la zona 8, con cadena de custodia; d) Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 5035-2019-DP-PJ-Z8, elaborado por el policía Darwin Daniel Betancourt, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta, ubicada en las calles 26ava y la “M” de la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta láminas fotográficas del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, lugar donde ocurrieron los hechos.  4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial:  Testimonio de la ciudadana FABIOLA BEATRIZ PAREDES ALVAREZ de 25 años de edad, de ocupación ama de casa, con domicilio en la Coop. Sergio Toral Maz. 3282 solar 2, bajo juramento dijo. PD) con respecto a los hechos que se suscitaron el día de 8 de diciembre del 2019, qué puede decir al respecto R) nosotros íbamos pasando alrededor de la 01h30, hora exactamente no le puedo decir, porque no vimos el reloj, íbamos pasando por la 26, largo nos fuimos y vimos algunos policías aglomerados en toda la 26 y la M, entonces el taxista nos dijo qué habrá pasado, pensábamos que era un accidente y todo, vaya despacio para ver y de ahí cuando vimos nos dimos cuenta que era un conocido, le dijimos espérese un ratito para ver qué pasa, y vimos cuando el policía lo estaba requisando, pero nunca le encontró nada en ningún momento, entre los policías murmuraban y decían que era por problemas callejeros, entre jóvenes y ahí lo vimos que lo arrestaron y se lo llevaron en la moto, entonces como él era conocido mío, hijo de una vecina  fui donde la mamá a avisarle, entonces cuando ya llegamos ya habían cambiado la versión los policías diciendo que era por tenencia de arma. PF) Dónde Vive R) ahora estoy quedándome en la Coop. San Francisco de Asís PF) Quien le pidió que venga a declarar R) yo vine para aportar mi versión de lo que yo vi PF) quién le dijo que venga a declarar R) la mamá, porque es conocida mía PF) es amiga de la mamá R) sí. PJ) Acláreme si usted observó al momento que le realizan el registro al ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO R) sí, lo tenían con las manos alzadas, mientras lo estaban requisando PJ) qué vio R) lo estaban requisando y de ahí el policía lo esposó, pero nunca vi que le sacaron arma, por eso me asombró cuando llegué al UPC y ya habían cambiado los policías la versión y dijeron que era por arma, cuando entre ellos murmuraron que no, el uno le preguntaba al otro qué pasó y decían que era por problemas callejeros PJ) Acláreme cuántos policías usted observó R) no le puedo dar número exacto, porque eran algunos que estaban ahí. Testimonio del ciudadano ARAMBULO GONZALEZ YESSICA MARIUXI de 40 años de edad, de ocupación docencia en la Réplica Guayaquil, con domicilio en el Batallón del Suburbio, la 23 y la I, conocido como San Francisco, bajo juramento dijo. PD) Qué tiene que manifestar respecto a lo sucedido el 8 de diciembre del 2019 R) siendo eso de la 01h40 veníamos con mi hermana con FABIOLA, entonces nosotros veníamos en un taxi por la 26 cerca del asadero el manaba, cuando íbamos por ahí vimos muchos policías entonces dije qué será un accidente, cuando alcanzo a divisar nosotros conocemos un poco a ALEJANDRO ALCIVAR y lo veo que los policías lo estaban registrando, yo me puse nerviosa lo revisaban y lo revisaban cuando de repente le ponen esposas y preguntaban que qué ocurría, decían nomás que escándalo, entonces nosotros le dijimos dele rápido para irle a avisar a la mamá, de ahí yo me quedé en casa, por lo que a mí me cogió los nervios, ya me quedé yo en casa. PF) A qué hora es su horario de ingreso laboral R) 06h45 PF) Es normal que usted camine tipo 01h30 de la mañana por ese lugar R) no, es que eso era fin de semana, entonces a mí me habían invitado a una mini vigilia PF) qué es eso de la mini vigilia R) es un culto que como no es toda la noche, lo hacen hasta las 12 de la noche, entonces como estaba en la Sergio Toral, de allá nosotros nos trasladamos a nuestro domicilio PF) qué distancia hay más o menos de la Sergio Toral hasta su domicilio R) en kilometraje no le puedo decir, en tiempo sí eso es más de una hora, una hora, es al fondo la Sergio Toral, no sé si usted sepa donde, entonces la mini vigilia terminó doce, se sirve café, chocolate y luego de eso nos dirigimos a nuestra casa PF) cuántas personas estaban en la mini vigilia R) no me puse a contarlos, pero serán unas 20 PF) y en el taxi que usted dice solamente iban las 2 R) sí PF) y qué taxi era un taxi formal o de los informales R) informal PF) y usted conoce al señor del taxi R) No PF) le pregunto porque usted dice que interactuaron con el taxista R) no, yo le dije al señor pare, porque vi, entonces el señor me dice qué será algún accidente, bueno no sé si usted conozca, toda la 26 es transitada y hay problemas de que matan chocan, entonces dijo qué será y al menos uno que tiene hijos adolescentes uno les puede decir quédate en casa PF) y usted vio al ciudadano R) exactamente PF) los dos policías lo cogieron a requisarlo R) según yo vi había uno que lo revisó PF) y los otros R) los otros estaban ahí, entonces lo que yo hice como le digo, me dio muchos nervios, avisarle a la mamá, nada más PF) usted es amiga de la mamá R) somos vecinas PF) y le conocen al ciudadano desde hace qué tiempo R) imagínese que por la mamá lo conozco del barrio mismo somos, más de 23 años siquiera PF) usted le conoce desde niño R) así es. PJ) Acláreme a qué distancia usted vio el hecho R) aproximadamente será un metro y medio PJ) Acláreme en qué lugar lo estaban requisando, si en la acera o en la calle R) afuerita de la acera, en la calle. Testimonio del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO de 21 años de edad, de ocupación ayudante técnico de refrigeración detrás de la Indulac, en la empresa FARBEN, con domicilio en la 23 y la I, conocido como San Francisco. PD) qué tiene que mencionar sobre su aprehensión del 8 de diciembre del 2019 R) fui detenido por escándalo en la vía pública, vi a un sujeto que andaba con mi ex novia, cuando después me dicen que es por tenencia de arma yo no tenía arma, ese día yo me dirigía hacia una discoteca que queda en la 34 y la N, yo iba en mi moto con una amiga, en eso lo que íbamos pasando en la 26 y la E, frente de un colegio, un parque, porque esa vía nos lleva a la discoteca, en esa vía yo me la encuentro a mi ex y su novio y él me dice para pelear, yo le digo que sí pues, y a lo que me dice eso él me saca un arma de su moto, en lo que yo veo eso, yo me choco con él en la moto, al rato de caernos yo veo que a él se le cae el arma y yo la pateé, a lo que yo la pateo yo lo persigo a él para pelear y él se me escapa, yo buscando a los policías ellos llegando, me revisaron y nunca me encontraron nada, a lo que yo me percato que él sale y yo otra vez vuelvo y lo persigo a lo que ya lo capturé, en lo que comenzamos a pelear llegaron amigos del él en un vehículo rojo y me apuntan a mí con un arma, en eso ya yo en acto reflejo salí huyendo y llegué hasta la 26 y la M y ahí en ese momento los agentes me detuvieron, me revisaron y nunca me encontraron ningún arma, me habían esposado en una moto por escándalo en vía pública, al momento que me iban a soltar el agente VARGAS le dijo al señor REYES que me suelte porque es pelea de novias, ya me iban a soltar y el Teniente le informa que encontraron un arma, a lo que me iban a soltar otra vez me vuelven a poner las esposas a la moto y me llevaron al UPC, estando en el UPC me tenían encerrado y ya a partir de las 9 de la mañana ya me llevaron  aquí a este lugar detenido por un arma de fuego, de la cual yo nunca porté, ni tuve. PF) qué edad me dijo que tenía usted R) 21 años PF) a qué se dedicaba R) soy ayudante técnico de refrigeración PF) usted trabaja en relación de dependencia o sea es afiliado al seguro R) sí PF) hace qué tiempo R) yo entré a trabajar desde junio 21 del 2017 PF) tuvo problemas con la justicia anteriormente R) no PF) usted dice que los policías le pusieron el arma R) no, solamente encontraron un arma y como no encontraron ningún culpable como yo estaba medio cerca por lo de la pelea PF) entonces en ningún momento les faltó de palabra o de obra a los policías R) desde que me detuvieron yo me tiré al piso, me registraron todo conforme a la ley, yo sabía que si hacía algo indebido me iban a coger por acto sospechoso PF) y cuál cree usted que sería la motivación por la que los policías le pusieron el arma R) desconozco, sólo sé que el arma estaba en un vehículo rojo que andaba con ellos, con el que andaba mi ex novia PF) cómo se llama R) el nombre no lo conozco, solamente yo pasé por ahí y me ven PF) cómo se llama su novia R) ESCARLET MAYERLI. PJ) Acláreme dónde ocurrieron los hechos las direcciones de los lugares que acaba de señalar R) en el momento del pleito fue en la 26 y la E, en un parque, frente a un colegio, ahí fue el accidente y al momento de que yo veo que los amigos de él llegan en un carro rojo me apuntan a mí con un arma, estando los agentes de policía ahí y yo lo que hice fue reaccionar y salir huyendo, a lo que yo ya huí llegué hasta la 26 y la M y ahí me interceptan el señor REYES en moto y ahí me captura, me revisaron y no tenía nada, un momento me esposa en la moto y me lleva PJ) Acláreme usted acaba de decir que frente a los policías le sacan un arma R) sí PJ) usted conoció los nombres de los tres policías que vinieron a rendir testimonio frente a quiénes le sacan el arma Acláreme R) No, ellos no estaban ahí o no me percaté porque estaban con las capuchas, estaban 6 motorizados, había 2 agentes cuando salgo huyendo que del vehículo rojo me apuntan con un arma, a lo que yo salgo huyendo me capturan en el asadero.  Prueba documental: a) Declaración juramentada que realiza la ciudadana Cedeño Cedeño Sandra Beatriz, quien declara que su hijo el ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO vive con ella en el domicilio ubicado en la calle 23 y callejón I, en la Cooperativa San Francisco, Mz. 919, solar 56, adjunta planilla de servicio básico. b) Certificados de trabajo emitido por la Jefa de Talento Humano Ps. Andrea Sotomayor, de Farbem S.A., Container Services, en donde manifiesta que ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO labora en dicha empresa con el cargo de Ayudante Reefer, desde el 21 de junio del 2017 hasta la actualidad, adjunta la historia laboral del señor ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, RUC, documentos notariados. c) Certificados del SATJE que no se encuentran coincidencias con el nombre ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, notariado. d) Certificado de Antecedentes Penales a nombre de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, no registra antecedentes, notariado. e) Certificados de honorabilidad de personas que conocen al ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, con sus respectivas copias de cédula, notariados. f) Firmas de respaldo de moradores del sector Coop. San Francisco, en que dicen conocer al ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, con sus respectivas copias de cédula. 5. Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- La fiscalía en la instalación de la audiencia ofreció probar los hechos, la existencia material y la responsabilidad del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, mas sin embrago las actuaciones que realice la fiscalía deben gozar de la aplicación del principio de objetividad, los principios del proceso, más aun tomando en consideración que el proceso penal no está para llevar a la cárcel a las personas, sino para garantizar su libertad. La fiscalía se ve obligada a realizar el siguiente análisis, han comparecido ante usted su señoría los miembros policiales, suscriptores del parte policial de detención, han mencionado las  circunstancias, estas circunstancias mencionadas tienen contradicciones con relación al accionar por parte de la policía, cuando manifiestan dentro de un parte que evidentemente en primer lugar hubo una actitud de carácter evasiva por parte del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, eso fue manifestado en primera instancia por uno de los señores agentes policiales que comparecieron, posterior de eso cuando comparecen los dos los otros agentes policiales manifiestan a su señoría que ellos pudieron observar una colaboración total por parte del ciudadano que está siendo sujeto de juzgamiento aquí ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, posterior a eso se presenta ante usted su señoría dos testimonios presentados por parte de la defensa de las ciudadanas FABIOLA BEATRIZ PAREDES ALVAREZ y YESSICA MARIUXI ARAMBULO GONZALEZ, si bien es cierto sus testimonios son de los momentos que esgrimen la defensa que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano aquí que responde a los nombres de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, estos testimonios que entre los dos son categóricos no han tenido contradicciones en su naturaleza sí contradicen aquí lo manifestado por los  agentes policiales y con lo que determina el parte que fue ingresado como una prueba de carácter documental, entonces ante eso se genera una duda, más allá de eso eximiendo la disposición emitida por su autoridad y para esta reinstalación hemos hecho la petición correspondiente acerca de obtener las videocintas, los videos del lugar donde se produjeron los hechos y se ha llegado a determinar que en el lugar donde se produjeron los mismos, tal como manifestaron las dos ciudadanas que rindieron testimonio ante su autoridad, evidentemente sí hay cámaras en ese lugar, lo que determinaba que hay una contradicción con respecto al lugar donde se produjo la detención del ciudadano, que a decir de las ciudadanas que vinieron a rendir su testimonio aquí, se dio en un lugar donde evidentemente había cámaras y los ciudadanos policías han dicho que en el lugar pues uno dijo que no sabía y el otro dijo que no había cámaras ahí. La fiscalía ofreció probar, vuelvo y repito su señoría la responsabilidad y el hecho material, el hecho material en sí está probado, hay un arma, que fue periciada, el arma consta a través del peritaje correspondiente, como la existencia material del hecho, en cuanto a la responsabilidad, es pertinente analizar, siendo el delito de tenencia, porte de armas un delito abstracto, evidentemente la configuración se da única y exclusivamente por derecho la tenencia y el porte ilegal de este, pero aquí también la fiscalía tiene que tomar en consideración algo que es muy importante, como vuelvo y repito el proceso penal no está para llevar a la cárcel a los ciudadanos, sino para garantizar la libertad, es preferible que una persona sospechosa esté en la calle que un inocente de pronto esté en la cárcel, en ese sentido analizando el punto, tenemos que ser objetivos porque ha habido basta documentación y más allá de eso los testimonios presentados aquí, donde hace referencia que el ciudadano aquí presente está siendo sujeto de este juzgamiento, evidentemente no presenta antecedentes de pronto los cuales lleguen a determinar que este tipo de conducta ha sido reiterativa o que en su defecto que está aliado, o está inmerso a actividades que de pronto denotarían una peligrosidad o que darían a pensar que evidentemente inmerso en esta situación, eso ha generado duda, vuelvo y repito los testimonios rendidos ante usted, por ende la fiscalía en este momento haciendo uso de los principios rectores en este caso del principio de buena fe procesal y de objetividad y más allá de eso la oportunidad que de pronto no por meras suposiciones sentencien a una persona se ve obligada a decirle a usted su señoría que se abstiene de acusar al ciudad ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: Como lo ha manifestado la fiscalía en su alegato final es cierto de que no se puede juzgar a una persona por simples presunciones y usted sabe señor juez que la duda razonable es favorable al reo, por tanto solicito se ratifique el estado de inocencia del señor ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. HECHO FÁCTICO.- El presente hecho ocurrió el día 8 de diciembre  de 2019 a las 2h20, cuando los policías estaban en circulación en las calles 26 ava y la M, observan a un ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO en actitud al realizarle un registro se le encuentra un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM con 1 munición sin percutir. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”(Sic). VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador valora las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción. Testimonio del ciudadano CAICEDO CAICEDO CARLOS ALBERTO, trabaja en el  Laboratorio de Criminalística afirmó que se  trasladó hasta la bodega de la policía judicial para hacer el reconocimiento de evidencia con comprobante de ingreso 1889, esto comprende un arma de fuego revólver, calibre 38 MM, con un grabado que se lee 14, a la altura del guardamonte y un cartucho calibre 38 MM color dorado sin percutir. Testimonio del ciudadano BETANCOURT LIVISACA DARWIN DANIEL, afirmó que realizó una pericia de reconocimiento de lugar de los hechos en las calles 26 y la M, esto es en el suburbio de la ciudad, según el señalamiento del señor policía agente aprehensor VARGAS MAYESA CARLOS ALBERTO indicó el lugar donde habían acontecido los hechos. Testimonio del ciudadano CORDOVA FRANCO ERIKA, afirmó que realizó la pericia a un arma de fuego tipo revólver calibre 38 MM, la pericia balística del arma de fuego consta en el parte de aprehensión elaborado en contra de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, realizó la identificación técnica balística, indicando que es un revólver de calibre 38 MM, de fabricación artesanal, por ser una numeración 14, y también realicé la identificación técnica a un cartucho calibre 38 MM, se realizó las respectivas pruebas de nitrados a esa arma, dando como conclusiones que esta arma fue utilizada después de su última limpieza, también se revisó el estado de funcionamiento de este revólver, como conclusión puedo indicar que consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. Se probó la materialidad de la infracción el revolver calibre 38 MM es apta para producir disparos. 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio del policía aprehensor VARGAS MAYESA CARLOS ALBERTO afirmó que estaba  en circulación normal 3 compañeros, en la dirección 26 y la M, se percatar de la presencia del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, eran aproximadamente la 01h20 de la mañana, luego mi compañero REYES le procede a realizar un registro corporal, encontrándole a la altura de la cintura un arma tipo revólver, calibre 38, niquelada; el estaba parado en una esquina, mi compañero Reyes le hizo el registro. Testimonio del ciudadano REYES MASAQUIZA DANIEL FRANCISCO, afirmó que estaban en circulación normal por la 26 y la M como a la 01h30, notamos al ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, con una actitud evasiva de control, en la cual con mi compañero procedimos a revisarlo y por la cintura se le encontró un arma de fuego calibre 38, el ciudadano colaboró con los compañeros  así como describimos en el parte de fabricación artesanal, lo detuvieron las calles  26 y la M, el ciudadano estaba con otro, con un amigo de él que manifestó. Testimonio del ciudadano YANCHAPANTA CRIOLLO ADRIAN FABRICIO, afirmó que  mientras nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos de la presencia del ciudadano que responde a los nombres de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, al momento que mi compañero procede a realizarle un registro corporal, el ciudadano como que no quería ser registrado, no colaboraba, entonces mi compañero procede a realizarle el registro, mientras yo prestaba seguridad, mi compañero se percata de que el ciudadano tiene a la altura de la cintura portaba un arma de fuego, no me acuerdo exactamente la hora de la detención a las 01h30 a 2 de la mañana. 6.3 Pronunciamiento de la fiscalía.- La fiscalía en la instalación de la audiencia ofreció probar los hechos, la existencia material y la responsabilidad del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, mas sin embrago las actuaciones que realice la fiscalía deben gozar de la aplicación del principio de objetividad, los principios del proceso, más aun tomando en consideración que el proceso penal no está para llevar a la cárcel a las personas, sino para garantizar su libertad. La fiscalía se ve obligada a realizar el siguiente análisis, han comparecido ante usted su señoría los miembros policiales, suscriptores del parte policial de detención, han mencionado las  circunstancias, estas circunstancias mencionadas tienen contradicciones con relación al accionar por parte de la policía, cuando manifiestan dentro de un parte que evidentemente en primer lugar hubo una actitud de carácter evasiva por parte del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, eso fue manifestado en primera instancia por uno de los señores agentes policiales que comparecieron, posterior de eso cuando comparecen los dos los otros agentes policiales manifiestan a su señoría que ellos pudieron observar una colaboración total por parte del ciudadano que está siendo sujeto de juzgamiento aquí ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, posterior a eso se presenta ante usted su señoría dos testimonios presentados por parte de la defensa de las ciudadanas FABIOLA BEATRIZ PAREDES ALVAREZ y YESSICA MARIUXI ARAMBULO GONZALEZ, si bien es cierto sus testimonios son de los momentos que esgrimen la defensa que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano aquí que responde a los nombres de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, estos testimonios que entre los dos son categóricos no han tenido contradicciones en su naturaleza sí contradicen aquí lo manifestado por los  agentes policiales y con lo que determina el parte que fue ingresado como una prueba de carácter documental, entonces ante eso se genera una duda, más allá de eso eximiendo la disposición emitida por su autoridad y para esta reinstalación hemos hecho la petición correspondiente acerca de obtener las videocintas, los videos del lugar donde se produjeron los hechos y se ha llegado a determinar que en el lugar donde se produjeron los mismos, tal como manifestaron las dos ciudadanas que rindieron testimonio ante su autoridad, evidentemente sí hay cámaras en ese lugar, lo que determinaba que hay una contradicción con respecto al lugar donde se produjo la detención del ciudadano, que a decir de las ciudadanas que vinieron a rendir su testimonio aquí, se dio en un lugar donde evidentemente había cámaras y los ciudadanos policías han dicho que en el lugar pues uno dijo que no sabía y el otro dijo que no había cámaras ahí. La fiscalía ofreció probar, vuelvo y repito su señoría la responsabilidad y el hecho material, el hecho material en sí está probado, hay un arma, que fue periciada, el arma consta a través del peritaje correspondiente, como la existencia material del hecho, en cuanto a la responsabilidad, es pertinente analizar, siendo el delito de tenencia, porte de armas un delito abstracto, evidentemente la configuración se da única y exclusivamente por derecho la tenencia y el porte ilegal de este, pero aquí también la fiscalía tiene que tomar en consideración algo que es muy importante, como vuelvo y repito el proceso penal no está para llevar a la cárcel a los ciudadanos, sino para garantizar la libertad, es preferible que una persona sospechosa esté en la calle que un inocente de pronto esté en la cárcel, en ese sentido analizando el punto, tenemos que ser objetivos porque ha habido basta documentación y más allá de eso los testimonios presentados aquí, donde hace referencia que el ciudadano aquí presente está siendo sujeto de este juzgamiento, evidentemente no presenta antecedentes de pronto los cuales lleguen a determinar que este tipo de conducta ha sido reiterativa o que en su defecto que está aliado, o está inmerso a actividades que de pronto denotarían una peligrosidad o que darían a pensar que evidentemente inmerso en esta situación, eso ha generado duda, vuelvo y repito los testimonios rendidos ante usted, por ende la fiscalía en este momento haciendo uso de los principios rectores en este caso del principio de buena fe procesal y de objetividad y más allá de eso la oportunidad que de pronto no por meras suposiciones sentencien a una persona se ve obligada a decirle a usted su señoría que se abstiene de acusar al ciudad ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO.  6.2 Pronunciamiento de la Defensa:  Como lo ha manifestado la fiscalía en su alegato final es cierto de que no se puede juzgar a una persona por simples presunciones y usted sabe señor juez que la duda razonable es favorable al reo, por tanto solicito se ratifique el estado de inocencia del señor ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO. 6.5 El juzgador para resolver considera: Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia. El bien jurídico protegido en el delito de porte o tenencia de arma de fuego es la seguridad pública de las personas, ya que con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues se entiende que resulta un peligro para la sociedad. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el ordinal 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, el juzgador valoró lo siguiente: A) rinde testimonio del policía aprehensor VARGAS MAYESA CARLOS ALBERTO afirmó que estaba  en circulación normal 3 compañeros, en la dirección 26 y la M, se percatar de la presencia del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, eran aproximadamente la 01h20 de la mañana, luego mi compañero REYES le procede a realizar un registro corporal, encontrándole a la altura de la cintura un arma tipo revólver, calibre 38, niquelada; el estaba parado en una esquina, mi compañero Reyes le hizo el registro. Testimonio del ciudadano REYES MASAQUIZA DANIEL FRANCISCO, afirmó que estaban en circulación normal por la 26 y la M como a la 01h30, notamos al ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, con una actitud evasiva de control, en la cual con mi compañero procedimos a revisarlo y por la cintura se le encontró un arma de fuego calibre 38, el ciudadano colaboró con los compañeros  así como describimos en el parte de fabricación artesanal, lo detuvieron las calles  26 y la M, el ciudadano estaba con otro, con un amigo de él que manifestó. B) Testimonio del ciudadano YANCHAPANTA CRIOLLO ADRIAN FABRICIO, afirmó que  mientras nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos de la presencia del ciudadano que responde a los nombres de ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, al momento que mi compañero procede a realizarle un registro corporal, el ciudadano como que no quería ser registrado, no colaboraba, entonces mi compañero procede a realizarle el registro, mientras yo prestaba seguridad, mi compañero se percata de que el ciudadano tiene a la altura de la cintura portaba un arma de fuego, no me acuerdo exactamente la hora de la detención a las 01h30 a 2 de la mañana. C) Testimonio de la ciudadana FABIOLA BEATRIZ PAREDES ALVAREZ afirmó que el día de 8 de diciembre del 2019, a la 01h30, hora pasamos  por la 26, vimos algunos policías aglomerados vimos que era un conocido, el policía lo estaba requisando, pero nunca le encontró nada en ningún momento, entre los policías murmuraban y decían que era por problemas callejeros, entre jóvenes y ahí lo vimos que lo arrestaron y se lo llevaron en la moto, entonces como él era conocido mío, hijo de una vecina . D) Testimonio del ciudadano ARAMBULO GONZALEZ YESSICA MARIUXI afirmó que el día  8 de diciembre del 2019 a eso de la 01h40 veníamos con mi hermana con FABIOLA, veníamos en un taxi por la 26 cerca del asadero el manaba, alcanzo a divisar nosotros conocemos un poco a ALEJANDRO ALCIVAR y lo veo que los policías lo estaban registrando, yo me puse nerviosa lo revisaban y lo revisaban cuando de repente le ponen esposas y preguntaban que qué ocurría, decían nomás que escándalo, entonces nosotros le dijimos dele rápido para irle a avisar a la mamá, E) Testimonio del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO afirmó que es  técnico de refrigeración detrás de la Indulac, en la empresa FARBEN, con domicilio en la 23 y la I, el 8 de diciembre del 2019 fui detenido por escándalo en la vía pública, vi a un sujeto que andaba con mi ex novia, cuando después me dicen que es por tenencia de arma yo no tenía arma, ese día yo me dirigía hacia una discoteca que queda en la 34 y la N, yo iba en mi moto con una amiga, en eso lo que íbamos pasando en la 26 y la E, frente de un colegio, un parque, porque esa vía nos lleva a la discoteca, en esa vía yo me la encuentro a mi ex y su novio y él me dice para pelear, yo le digo que sí pues, y a lo que me dice eso él me saca un arma de su moto, en lo que yo veo eso, yo me choco con él en la moto, al rato de caernos yo veo que a él se le cae el arma y yo la pateé, a lo que yo la pateo yo lo persigo a él para pelear y él se me escapa, yo buscando a los policías ellos llegando, me revisaron y nunca me encontraron nada, a lo que yo me percato que él sale y yo otra vez vuelvo y lo persigo a lo que ya lo capturé, en lo que comenzamos a pelear llegaron amigos del él en un vehículo rojo y me apuntan a mí con un arma, en eso ya yo en acto reflejo salí huyendo y llegué hasta la 26 y la M y ahí en ese momento los agentes me detuvieron, me revisaron y nunca me encontraron ningún arma, me habían esposado en una moto por escándalo en vía pública, al momento que me iban a soltar el agente VARGAS le dijo al señor REYES que me suelte porque es pelea de novias, ya me iban a soltar y el Teniente le informa que encontraron un arma, a lo que me iban a soltar otra vez me vuelven a poner las esposas a la moto y me llevaron al UPC, estando en el UPC me tenían encerrado y ya a partir de las 9 de la mañana ya me llevaron  aquí a este lugar detenido por un arma de fuego, de la cual yo nunca porté el arma. F) El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”(Sic) E) El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basada en presunciones. La disposición legal que sanción la conducta se encuentra en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”(Sic), para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del conjunto de las fuerzas armadas, en el presente caso, los policías aprehensores se contradijeron REYES MASAQUIZA DANIEL FRANCISCO y YANCHAPANTA CRIOLLO ADRIAN FABRICIO se contradijeron el primero dijo que estaba caminando con otra persona el segundo dijo que estaba parado en la esquina solo, además que los testimonios de la defensa las ciudadanas FABIOLA BEATRIZ PAREDES ALVAREZ y ARAMBULO GONZALEZ YESSICA MARIUXI afirmaron que el día de 8 de diciembre del 2019, a la 01h30, observaron cuando del realizan el registro al procesado ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO no le encontraron nada, el por su parte  fue detenido por escándalo en la vía pública, vi a un sujeto que andaba con mi ex novia, cuando después me dicen que es por tenencia de arma yo no tenía arma, ese día yo me dirigía hacia una discoteca que queda en la 34 y la N, yo iba en mi moto con una amiga, en eso lo que íbamos pasando en la 26 y la E, frente de un colegio, un parque, porque esa vía nos lleva a la discoteca, en esa vía yo me la encuentro a mi ex y su novio y él me dice para pelear, yo le digo que sí pues, y a lo que me dice eso él me saca un arma de su moto, en lo que yo veo eso, yo me choco con él en la moto, al rato de caernos yo veo que a él se le cae el arma y yo la pateé, comenzamos a pelear llegaron amigos del él en un vehículo rojo y me apuntan a mí con un arma, sale del lugar hasta las calles 26 y la M, al tener el testimonio de tres personas que afirmar que el procesado no tenía el arma y que si fue detenido pero por escándalo en la vía pública generándose duda ya el arma no la tenía en su poder. Esta duda es porque no se cumple con el verbo rector de porte de arma de fuego, que acuso la fiscalía,  debiendo considerar que los ciudadanos están blindado de la presunción de inocencia como lo señala el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la República. La duda que es producto de una actividad judicial, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiar al procesado: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados; en caso de duda razonable, el juzgador deberá absolver a los procesados, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. En el sistema acusatorio adversarial, está integrado por varios principios como son los principios publicidad, imparcialidad y dispositivo, le corresponde al juez valorar las pruebas, ingresadas con las que se debe de destruir la presunción de inocencia, con estos hechos probados la fiscalía General del Estado se abstiene de acusar, considerando que la dueña y titular de la acción penal pública es la fiscalía general del estado como lo define el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en los delitos de acción pública, como en el presente caso, la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, en el presente juicio el fiscal se abstiene de acusar al procesado ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO.  En el juicio se tiene que conocer la verdad de los hechos, en la que se establezca la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en el presente caso, la administración de justicia no puede ni debe estar limitada a valorar solo lo que se quiere informar, es obligación informar la verdad de los hechos, como ocurrieron para así tener la certeza de a quien se va declarar culpable de un delito. Se considera el Principio Dispositivo que el juzgador se pronuncia de las alegaciones de los sujetos procesales en el presente caso el  fiscal se abstuvo de acusar, corresponde cumplir con el principio de seguridad jurídica determinado en el art. 82 de la Constitución de la República y el principio de legalidad determinado en el numeral 5 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, cumplir con lo que dispone el art. 609 ibídem. SÉPTIMO.- El juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública  como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso se abstuvo de acusar al procesado ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO,  en aplicación del  principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: ”Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”(Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. OCTAVO.- En virtud de lo expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO con número de cédula de ciudadanía 0953546157 de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación técnico en electrónica, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, ofíciese a la oficina de Migración del Guayas en la que se hace conocer que se deja sin efecto la prohibición de salida del país del referido ciudadano. Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal, se  dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión Nro. 2019120804401167111, de fecha  8 de diciembre del 2019, en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado ALCIVAR CEDEÑO JOSEPH ALEJANDRO, se destruye  un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, con numeración 14 a la altura del guardamonte, fabricación artesanal, con empuñadura de plástico color negro,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.