VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 14 de noviembre del 2014, a las 08h44, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Cruz Otero y el defensor público abogado Rene Guedes en defensa de los procesados VÉLEZ MOREIRA ERIC ESTALIN y TÓMALA CUENCA JUAN CARLOS, se declaró instalado la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 3 de noviembre del 2014, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Asociación Ilícita conducta que se encuentra tipificada en el artículo 370 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señaló los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva para los referidos procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Ciudadano VÉLEZ MOREIRA ERIC ESTALIN, con cedula de ciudadanía 0927044214, de nacionalidad ecuatoriana, actualmente privado de la libertad; Ciudadano TÓMALA CUENCA JUAN CARLOS, con cedula de ciudadanía 0926683368  de nacionalidad ecuatoriana, actualmente privado de la libertad; CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo se concentran todas las etapas del proceso penal. En la audiencia los sujetos procesales cumplieron con lo dispuesto en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal: 4.1 ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA: La fiscal alegó, que según el parte de aprehensión firmado por los agentes Marcos Gordon y Raúl Pluas, hace conocer que el 3 de noviembre del 2014, a las 20h30, en el sector de Bastión Popular norte bloque 6 maz. 927 solar 2 de esta ciudad de Guayaquil, se procede a la detención de Juan Carlos Tomala Cuenca y Erick Vélez Moreira, en circunstancias en que los señores agentes de policía se encontraba en circulación normal, cuando tomo contacto con el señor Wellington Macías Rosas, informándole que en el interior de su domicilio se encontraba dos sujetos desconocidos con arma de fuego y arma blanca, es así que el afectado había salido de su vivienda para dar a conocer de manera inmediata a los agentes de policías, dichos agentes con autorización del dueño de la casa ingresan y detiene al señor Juan Carlos Tomala Cuenca quien se lo encontró empuñando un machete, mientras que el otro ciudadano se dio a la fuga, siendo neutralizado a tres cuadras del bloque seis, él mismo que fue identificado como Erick Vélez Moreira a quien se le encontró en su bolsillo un teléfono celular, posteriormente se acercó una menor de edad de nombres Alison Cevallos reconociendo plenamente el celular que fue encontrado al ciudadano Erick Vélez Moreira. En el parte menciona que los moradores del sector manifiestan que estos ciudadanos son las personas que se dedican a cometer actos ilícitos en el sector, por lo que fueron detenidos y conducidos a esta unidad judicial de flagrancia; 4.2 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA. La defensa alegó que habiendo escuchado la narrativa de la fiscalía, con estos acontecimientos la fiscalía debe de probar los antes dicho, nosotros vamos con nuestros testimonios a demostrar que mis defendidos son inocentes del delito que se le imputa; 4.3 ETAPA DE PRUEBA: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio. En la etapa de prueba los sujetos procesales no llegaron a ningun acuerdo probatorio; 4.3.2.- Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practico las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano Marcos Gordon, de ocupación subteniente de policía, con cuatro años ocho meses, con domicilio en la ciudad de Quito: PF) ¿la firma que consta en el parte de aprehensión es suya? R) sí;  PF) ¿en qué unidad labora? R) en distrito pascuales; PF) ¿Cuáles son las antecedentes por los cual elaboro el parte de aprehensión? R) el parte lo elabora yo, en si el problema radico en que el en bloque 6 una persona que se sentía afectada por un robo, de una manera desesperada indico que un individuo ingreso a su domicilio, y en si nosotros como observamos que se trataba de un delito flagrante, y que la gente nos presionaba ingresamos al domicilio encontrando a una persona empuñando un arma blanca, nosotros neutralizamos al individuo, y procedimos a llevarlo al UPC para buscar a la otra persona que se dio a la fuga, dicha persona fue detenida a tres cuadras de inmueble antes mencionado, al momento de ser detenido los moradores del sector indicaron que portaba arma de fuego, al realizarle una revisión no se le encontró ningun arma de fuego, existió la colaboración de ellos, nosotros lo que hicimos es poner a los detenidos frente a las autoridades competentes, PF) ¿Cuáles de las persona que se encuentran aquí, se le encontró con el arma blanca? R) la primera persona estaba con un machete empuñado; PF) ¿indico esa persona porque estaba dentro de ese inmueble? R) me indico que él había huido porque tenía fobia a los patrulleros; PF) ¿Qué inmueble es? R) una casa pequeña de una planta, nosotros ingresamos y el señor estaba en la parte de adentro; PF) ¿Qué le supo manifestar moradores del sector? R) que esa persona son del mismo barrio, que los conocían, yo no lo he visto anteriormente; PF) ¿la detención de la otra persona estuvo presente usted? R) otros policías detuvieron a la otra persona; PF) ¿anteriormente había visto a los señores? R) no; PD) ¿Qué le manifestó el afectado? R) que era un robo en su domicilio; que había ingresado a su casa, que le robaron el celular a su hija; PD) ¿esa persona le dijo cuántos sujetos habían ingresado a su domicilio? R) solo que escucho que una persona ingreso; PD) ¿había una previa investigación de esta situación? R) no; PD) ¿había tenido denuncia de una asociación en el sector? R) no, PD) ¿Quién le comunico que este teléfono es de ellos? R) la menor de edad, la hija del señor; PD) ¿usted fue por un delito de robo? R) por un delito flagrante de robo; b) Testimonio del ciudadano Raúl Pluas Pincay, de ocupación policía nacional, con veinte meses de servicio: PF) ¿las circunstancias de la detención de los señores Juan Carlos Tomala Cuenca y Erick Vélez Moreira? R) como dice el parte yo firmo como conductor, ingresando por el bloque seis, dos compañeros se encontraban en la persecución de los señores, con mi jefe, me dijo que lo sigamos, y uno de ellos ingresa a la casa, a lo que lo detiene, y el otro se lo encontró a dos cuadras más arriba del domicilio; PF) ¿se encuentra presentes las dos personas que detuvieron ese día? R) sí; PF) ¿el subteniente Godon ya estaba dentro de la casa? R) nosotros vimos que ingreso a la casa; PF) ¿alguna persona se acercó a denunciar lo sucedido? R) nos enteramos en el UPC que el hijo del dueño de la casa gritaba que eran ellos los que habían robado; PF) ¿usted recuerda a una adolescente? R) si a la dueña del teléfono, al momento de llegar al UPC, se portó agresiva, y al momento de que tenía que poner la denuncia, ya no quería poner la denuncia; al chico que se lo detuvo dos cuadra más adelante se le encontró un celular; PD) ¿usted se quedó en el carro de la policía? R) al momento de ingresar al señor al vehículo me bajo; PD) ¿en el momento de la persecución recibió una denuncia? R) si, el hermano de la denunciante, no sé cómo se llama; PD) ¿Dónde fue el hecho? R) en el bloque seis; PD) ¿usted se entrevistó aparte con otras personas? R) no, a lo que llegaron a la UPC, se acercaron las persona diciendo que lo coja; PJ) ¿usted manifestó que los dos salieron corriendo? R) uno se quedó en la casa y el otro salió corriendo; el del lado izquierdo se quedó en la casa y el otro no se encontraba ahí; c) Testimonio del ciudadano Darwin Oscar, de ocupación cabo primero de policía, con diez años de servicio, domiciliado en la ciudad de Guayaquil: PF) ¿en qué unidad labora? R) en unidad de flagrancia; PF) ¿en qué consiste esa experticia suya? R) previa al oficio emitido por la señorita fiscal Yanina Villagómez, se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, en bastión popular norte bloque 6 maz. 926 solar 2 como también en la maz. 920, en al primer dirección se pudo verificar que se encuentra ubicado en al sector norte de la ciudad de Guayaquil, se encuentra como un zona abierta, se pudo observar un bien inmueble de hormigón armado de dos plantas, diagonal a la misma existe una escalinata, dicha vivienda posee una puerta de metal de color negro, en la misa fue detenido el señor Juan Carlos, para el efecto pongo a la vista la existencia del inmueble; posteriormente a la maz. 920 esta escena se describe abierta con influencia de peatones, y circulación vehicular, como punto de referencia existe un inmueble de dos pisos en donde se denota una escritura “colegio particular” en la misma fue detenido el segundo procesado; PF) ¿estaba presente el dueño del inmueble? R) no se encontraba el señor; PD) ¿Qué fecha realiza dicho informe? R) el 12 de noviembre del 2014; PD) ¿describa la casa en donde se cometió el hecho? R) una vivienda de hormigón armada de dos plantas; PRUEBA DOCUMENTAL: el parte de aprehensión suscrito por los agente de policía Marcos Gordon y Raúl Pluas detallando las circunstancias de la detención de los hoy procesados VÉLEZ MOREIRA ERIC ESTALIN y TÓMALA CUENCA JUAN CARLOS; el comprobante de ingreso de evidencias; el reconocimiento de evidencias; el reconocimiento de lugar de los hechos; el historial de detención del señor Erick Vélez Moreira. La defensa objeta el reconocimiento de evidencias, por cuanto el perito que realizo dicho informe no rindió testimonio en esta audiencia, como así lo estipula el art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; 4.3.2.- Prueba De La Defensa: Prueba Testimonial: a) Testimonio de la ciudadana Estefanía del Cisne Raúl Espinoza, de ocupación ama de casa, con domicilio en  bastión popular bloque once, maz 935 solar 4: PD) ¿Qué ocurrió del día del hecho? R) a las siete y medio de la noche Salí con mi mama a comprar, yo vivo a lado de la casa del señor Juan Carlos Tomala, yo salía a comer y me dijo que adonde se va y el dije a comer con mi mami, y a lo que regresamos de comer estaba la gente del barrio diciendo que a Juan Carlos se los lleva detenido, y nos casa admiración, porque nunca se había escucha algún tipo de problema con él, y entonces fui al bloque siete donde estaba retenido, en donde escuche unos gritos, y  pregunte porque estaba gritando los muchachos y me respondió el policía que estaba ahí de forma grosera que me vaya a la casa, a lo que los vi sacando a los chicos, y vi a Erick con el cabello corto, y los embarcaron a un carro de la policía, le dieron vuelta por el sector, a lo que pasan por al PAI escucho los gritos de ellos; PD) ¿en qué trabaja el señor Juan Carlos? R) él trabaja de guardia, en construcción y de jardinero; PD) ¿Cuánto es la remuneración del señor por día? R) dependiendo del trabajo que realiza; PD) ¿Qué herramienta utiliza para realizar el trabajo de jardinero? R) machete, palas; PF) ¿lo conoce al señor Juan Carlos? R) sé; PF) ¿Cuánto tiempo lo conoce? R) toda la vida, casi 25 años; PF) ¿algún parentesco? R) no; PF) ¿algún parentesco con el señor Erick Vélez Moreira? R) No; PF) ¿Qué tiempo lo conoce al señor? R) lo conozco como unos ocho años; PF) ¿estas personas trabajan? R) si, trabajan; PF) ¿conoce si Erick Vélez ha estado detenido anteriormente? R) no; PJ) ¿Por qué gritaban los señores? R) decirle que vi seria mentirle solo escuche gritos; b) Testimonio de la ciudadana Castillo Hurtado Rosa Elena, de ocupación ama de casa, con domicilio en bastión popular: PD) ¿Qué paso el día de los hechos? R) yo estaba en mi casa, me fueron avisar a mi casa, tengo una relación fuera del matrimonio, me manifestaron que detuvieron a Juan Carlos Tomala y a su amigo, yo me sentía mal y acudí hasta el retén de la policía, llegue y estaba un agente parado en toda la entrada y le dije s se encontraba detenido el señor Juan Carlos Tomala y su amigo, me dijo que si aquí se encuentra; PD) ¿en que trabaja el señor Juan Carlos Tomala Cuenca? R) como jardinero, guardia de seguridad; pero tengo amistad con el otro chico; c) Testimonio del procesado Juan Carlos Tómala Cuenca: PD) ¿narre las situación de su detención? R) yo trabajo de jardinero, iba caminando y como vi a los policías me metí a esa casa pensando que me iba a llevar porque tengo problemas con los policías; d) Testimonio del procesado Erick Vélez Moreira: PD) ¿es casado? R) unido, tengo hijos; PD) ¿Dónde vive? R) en bastión popular; PD) ¿en que trabaja? R) soy comerciante; PD) ¿Cuánto gana? R) en un día gano ocho a diez dólares; PD) ¿narre la situación de su detención? R) yo iba caminado por bastión, yo siempre trabajo hasta las 7:30 de la noche, y en eso voy subiendo mi loma para visitar a mis primos, me agarran los agentes y me dicen de donde vendo, le dije que era comerciante; PD) ¿Qué distancia hay de la casa de su prima a su casa? R) una cuadra; PF) ¿Cuándo le detuvieron que le encontraron? R) no me encuentra nada; PF) ¿se acercó una persona reconociendo un celular? R) nunca me encontraron nada; PF) ¿ha sido detenido anteriormente? R) si, dos veces más; PF) ¿Qué tiempo ha estado detenido? R) la primera dos veces, y la segunda como año y medio; PF) ¿en el 2014 fue detenido? R) sí; PJ) ¿usted conoce al señor Tomala? R) si, somos amigos de saludo; PJ) ¿conoce al señor Wellington Macías? R) no lo conozco; PJ) ¿le encontraron algo en su poder? R) no me encontraron nada, ni en el bolsillo derecho ni en el izquierdo; PJ) ¿usted dice que el policía los vio corriendo? R) él no vio cual de los dos corría, yo iba caminado, él nunca me encontró el teléfono en mi poder; PJ) ¿Cómo afirma que el señor Tomala no iba corriendo? R) yo iba atrás caminado, a lo que ve los policías corriendo y me paro porque pensé que iba de largo, y se detiene a un lado de mí, y me detienen; PRUEBA DOCUMENTAL: A favor del procesado VÉLEZ MOREIRA ERICK ESTALIN: firmas de respaldo, una planilla básica en donde adjunta la dirección en donde vive, certificados de honorabilidad de varias personas que afirman que es una persona honesta y trabajadora; a favor del procesado TÓMALA CUENCA JUAN CARLOS: certificado de matrícula en al cual indica que es bachiller, firmas de resplado de moradores del sector; certificados de antecedentes penales, indicando que no tiene causa en su contra. La fiscalía no tiene ninguna objeción; 5. ETAPA DE ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó, que el art. 11 numeral 3 de la CRE manda: “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte…”, esta instrucción se inició como asociación ilícita, desgraciadamente los mismo testigos por pate de la fiscalía no han dado fe del hecho que se investiga, pese a existir, en el caso de Vélez Moreira tiene tres detenciones anteriores, sin embarga no se le encontró el celular como así lo señala el parte, tampoco existe una denuncia por parte de la persona ofendida, tampoco se ha retirado esa evidencia pese a que se ha practica la experticia correspondiente, en caso de Tomala Cuenca, él no registra ninguna detención. Escuchamos por parte de los testigos de la fiscalía, de que ellos los perseguía y que luego se metieron a una casa, en consecuencia como señala el art. 11.3 de la CRE la fiscalía se abstiene de formular cargos en contra de los ciudadanos VÉLEZ MOREIRA ERICK ESTALIN y TÓMALA CUENCA JUAN CARLOS, cuya conducta fue iniciado por asociación ilícita, y usted como garantista del debido proceso sabrá pronunciarse al respecto de estos dos ciudadanos; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. Habiendo escucha muy acertadamente lo dicho por el fiscal, la defensa menciona que no hay los elementos de convicción suficientes de un delito mal tipificado como es la asociación ilícita, por cuanto no hay acusación fiscal solicito la libertad de mis defendidos; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente. Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El  juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como  lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”.  La causa se inició con un hecho ocurrido 3 de noviembre del 2014, a las 20h30, en el sector de Bastión Popular norte bloque 6 maz. 927 solar 2 de esta ciudad de Guayaquil, se procede a la detención de Juan Carlos Tomala Cuenca y Erick Vélez Moreira, en circunstancias en que los señores agentes de policía se encontraba en circulación normal, cuando el señor Wellington Macías Rosas toma contacto con ellos informándole que en el interior de su domicilio se encontraba dos sujetos desconocidos con arma de fuego y arma blanca, dichos agentes con autorización del dueño de la casa ingresan y detiene al señor Juan Carlos Tomala Cuenca quien se lo encontró empuñando un machete, mientras que el otro ciudadano se dio a la fuga, siendo neutralizado a tres cuadras más adelante, en el bloque seis, él mismo que fue identificado como Erick Vélez Moreira a quien se le encontró en su bolsillo un teléfono celular. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el juez examinó y  analizó las pruebas presentadas en la audiencia en su conjunto, las presentadas por la fiscalía y la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios, pruebas documentales y materiales aportadas como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, lex artis, el juzgador llega a la CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con las siguientes pruebas: el parte de aprehensión suscrito por los agente de policía Marcos Gordon y Raúl Pluas detallando las circunstancias de la detención de los hoy procesados VÉLEZ MOREIRA ERIC ESTALIN y TÓMALA CUENCA JUAN CARLOS; el comprobante de ingreso de evidencias; el reconocimiento de evidencias; el reconocimiento de lugar de los hechos; y en relación a la responsabilidad de los procesados, para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar milimétricamente al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal,  en el caso sub judice, la fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de los procesado en el presunto delito de asociación ilícita, por cuantos los mismos testigos de la fiscalía menciona que tuvieron conocimiento de un presunto delito de robo, además no existe una denuncia en la cual afirme la responsabilidad de ellos en el ilícito, en consecuencia no existiría conducta penalmente relevante como lo dispone el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. No existe conducta penalmente relevante. La fiscalía dueña de la acción penal pública se abstuvo de acusarlo tomando en cuenta lo que dispone el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, Necesidad de la acusación, que es en base a la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal no hay juicio. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia de los ciudadanos Ciudadano VÉLEZ MOREIRA ERIC ESTALIN, con cedula de ciudadanía 0927044214, de nacionalidad ecuatoriana, y del ciudadano TÓMALA CUENCA JUAN CARLOS, con cedula de ciudadanía 0926683368  de nacionalidad ecuatoriana, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra, para cumplir lo resuelto elabórese la boleta de libertad haciendo conocer de lo resuelto al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Sáquese la copia para el libro copiador. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.