VISTOS: En atención al estado de la causa y de la revisión del cuaderno procesal se observa que este expediente se inicia por escrito de impugnación de citación presentada por Robín Anibal Lozada Montenegro, quién manifiesta lo siguiente: Es el caso que el día de hoy 27 de agosto de 2015, a las 09H00, en circunstancia que venía de la ciudad de Quevedo con dirección a este cantón El Empalme, manejando mi vehículo de color verde, de placa PBX4428, marca GREATWALL, tipo Jeep, cuando veo que dos señores de la Comisión de Tránsito, veían en su motocicleta muy tranquillos conversando seguí mi camino cuando mi sorpresa que hace parar el Agente Luis Benavides Z, le doy mis documentos y sin decirme nada procede hacerme una citación por conductor adelantar un vehículo en movimiento en sitios no permitidos en línea  continua de acuerdo al art. 389, por lo que el Agente antes mencionados procedió mal haciéndome una citación por una infracción que nunca cometí, es por eso que impugno como efecto lo hago la citación CTE090100300935.- Señor Juez no hay mérito para que el señor Agente de Tránsito me ponga una multa por conductor adelanta un vehículo en movimiento en sitios no permitidos en líneas contiguas de acuerdo al art. 389, es inaudito que yo tenga que pagar una multa por infracción de Tránsito sin haberla cometido peor aún que me bajen puntos en mi licencia. Por ello impugno la citación CTE090100300935, de fecha 27 de agosto de 2015, a las 09H00. Solicito día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral pública por impugnación de citación, de conformidad con el art. 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Al respecto, habiéndose celebrado la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento y prueba el día 08 de septiembre de 2015, a las 14H00  y siendo el presente estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido; CUARTO.- Obra de autos lo siguiente:  4.1.- A foja 6, se encuentra la providencia dictada con fecha 31 de agosto del 2015, a las 16h12, en la cual se convocó a las partes a audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba para el día 08 de septiembre del 2015, a las 14h00, y en aras de hacerle conocer sobre la convocatoria al agente de tránsito dispuso oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador; 4.2.- La impugnación deducida por el Sr. Robín Anibal Lozada Montenegro, cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación Nº CTE090100300935, data de fecha 27 de agosto de 2015 y el escrito de impugnación es de fecha 27 de agosto del 2015; 4.3- La audiencia de juzgamiento y prueba llevada a efecto el día 08 de septiembre del 2015, a las 14h00, se celebró en presencia del ciudadano impugnante Sr. Robín Anibal Lozada Montenegro, quién compareció en compañía de su defensor particular Abogado Farid León García, testigo Eva Judith Reinoso Cuevas y  sin la comparecencia del Vigilante Luis Benavides,  de la Comisión de Transito del Ecuador, quién emitió la citación impugnada, pese haber sido legalmente notificado mediante oficio No. 1097-2015-UJPM-EE, de fecha 01 de septiembre de 2015. De lo sustanciado en la referida audiencia, es decir, con el relato de los hechos por parte del ciudadano impugnante, así como la declaración del testigo presencial Eva Judith Reinoso Cuevas, quién entre otras cosas manifiesta: Yo estaba en la parte delantera del vehiculo, cuando vi una moto adelante con unos agentes que iban conversando, ellos estaban a lado derecho, el señor paso y más adelante lo hicieron parar, le solicitaron los documentos y le dieron la contravención de tránsito y de ahí nosotros continuamos la marcha; por lo que establece que no se ha demostrado que el señor Robín Anibal Lozada Montenegro, haya adelante a otro vehículo en movimiento  en zonas o sitios peligrosos, tales como curvas, puentes, tuneles, es decir, no incurrió en la contravención estipulada en el art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del ciudadano Robín Anibal Lozada Montenegro, quedando revocados los efectos legales de la citación Nº CTE090100300935, emitida por el vigilante de tránsito Luis Benavides, en consecuencia, la Comisión de Tránsito del Ecuador no procederá al cobro de la multa ni a la rebaja de puntos inherentes a la sanción de la contravención que ha sido materia de juzgamiento. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador con copia certificada de esta sentencia, a efectos de hacerle conocer sobre lo resuelto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.