VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintidós días del mes de Agosto del año 2015, siendo las 06h45 ante el Abg. JOSE TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado KLEBER LINO TOALA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada de la Defensoría Pública JENNIFER CORREA CUM, en representación del aprehendido JOHAN GEOVANNY ANGULO AYOBIS, el Agente de Tránsito DARWIN CHOEZ ROMERO   quien  presenta  el Parte Policial Nº 00-00000244  de fecha 21 de Agosto  del 2015,  elaborado a las 20h37, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOHAN GEOVANNY ANGULO AYOBIS, y en su parte pertinente dice “…Siendo las 20h28 del día 21/08/2015 cuando me encontraba circulando en la “M-032” de la zona sur por las calles Ernesto Albán, recibí la llamada de central de Radio indicándome que en las calles Ernesto Albán frente Almacenes Tía, se encontraba la policía nacional tomando procedimiento de una motocicleta sin placas marca SUZUKI color negro, conducida por el Sr. Johan Geovanny Angulo Ayobis al mismo que le solicite la licencia de conducir y matricula de la motocicleta quien me manifestó que no tenía licencia de conducir porque estaba realizando el curso así mismo no portaba los documentos de la motocicleta de la motocicleta, por lo que procedí con la aprehensión del mencionado señor y a la retención de la motocicleta. La motocicleta marca SUZUKI quedó retenida con el número de inventario 0022295…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a detenido, ciudadano  JOHAN GEOVANNY ANGULO AYOBIS quien se encuentra asistido por la Señorita Defensora Pública Abg. JENIFFER CORREA CUM, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  DARWIN CHOEZ ROMERO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Señor Juez he constatado que efectivamente no portaba licencia de conducir el señor fue aprehendido y trasladado ante su autoridad. En este estado hace uso de la palabra la abogada de la Defensoría Pública la misma que manifiesta comparezco en calidad de defensora pública y asumo la defensa del hoy aprehendido JOHAN GEOVANNY ANGULO AYOBIS, señor Juez según el parte señala que ha recibido la orden por radio, señor Juez no se encuentra en la presente audiencia el policía que supuestamente ha visto la contravención de tránsito, no se encuentran las pruebas que justifiquen que mi defendido era quien conducía la moto, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia. RESOLUCIÓN.- Siendo el estado de la causa para resolver, este juzgador lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, letra L,   este juzgador  considera: que. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 y 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo este juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales prevista en este código, y determinadas en los Art. 644  y 645 del COIP , y al haber este juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  y la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano JOHAN GEOVANNY ANGULO AYOBIS realizado por el señor agente de la Comisión de Tránsito señor DARWIN CHOEZ ROMERO con código 0333 quien elaboró el parte informativo N.- 00-00000244. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase las misma que  Serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa. En este caso el detenido  conducía sin licencia la motocicleta marca Suzuki sin placas, particular del guayas, por las calles Ernesto Albán. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito quien se ratificó en su parte de novedades y agregó que dicho conductor no poseía licencia de conducir. El testimonio del detenido JOHAN GEOVANNY ANGULO AYOBIS manifestó que efectivamente no portaba licencia pero que se encuentra haciendo el curso de conducción, por su parte la abogada defensora,  la señorita Ab. Jeniffer Correa Cum, Defensora Pública, quien manifestó que se le ratifique el estado de inocencia por no contar con las pruebas suficientes en el caso ya que no se encuentra el señor Policía que hizo la detención. QUINTO: Obra del expediente la citación parte elaborada por el miembro de la ATM Sr. DARWIN CHOEZ ROMERO  en el que narra los hechos contravenciones que motivaron de esta audiencia. Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de JOHAN GEOVANNY ANGULO AYOBIS, ecuatoriano, Mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Por la por adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se la sanciona al pago de la multa un salario básico unificado  del trabajador en general y sin  la reducción de los 10 puntos de la licencia de conducir ya que no posee dicho documento. Así mismo se lo sentencia a 3 días de prisión. Previo a la devolución de la motocicleta MARCA SUZUKI sin placas se dispone justificar su condición de propietario.- Hágase Saber al señor Gerente General de la Agencia de Tránsito Municipal, la decisión de este juzgador. Actúe el señor Secretario Ab. Kleber Lino Toala, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-