		
PARTE EN CONTRA No. 1398*-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 59.236, por persona aprehendida suscrito por el Vigilante: 5001: Jonny Camino Paredes, viniendo a mi conocimiento que el día 24 de agosto  del 2012, a las 20h40, aproximadamente, en la calle Puyo y Av. 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor HUMBERTO LEON JETACAMA, por estar conduciendo un vehículo, en estado de embriaguez el vehículo de placas GOD-0022, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Dentro del acta de juzgamiento consta  el testimonio rendido por el contraventor HUMBERTO LEON JETACAMA, quien manifiesta: que se allana en el parte de aprehensión, no lo volverá hacer, que él se había tomado unos traguitos con los maestros que están construyendo su casa, que está arrepentido y no lo volverá hacer; TERCERO: Asimismo, consta la Prueba de Alcoholemia Test. 40.086 de fecha 24 de Agosto del 2012 a las 22H00, practica al contraventor  HUMBERTO LEON JETACAMA, por el Dr. Juan Solórzano Pino, medico perito de la Comisión de Transito del Ecuador, con resultado positivo (0. 67 G/L), cantidad que supera la permitida, informe que  consta a fojas (3); CUARTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 24 de agosto del 2012, las 20h40, el contraventor circulaba en la calle Puyo y Av. 25 de julio, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se le practicó la Prueba de Alcoholemia, que obtuvo como resultado (0.67 G/L), lo que demuestra que el día de los hechos se encontraba conduciendo su automotor en estado de embriaguez. Por lo expuesto, se sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro. Castro. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de HUMBERTO LEON JETACAMA portador de la Cédula de Ciudadanía No. 100218237-4, conductor del automóvil de placas GOD-0022 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628 y al infractor en la casilla 3383.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor una vez que haya cumplido la condena.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-