Causa No. 00705-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por la senora Mercedes Celestina Ramirez Romero, dice lo siguiente: Desde hace mas de 27 anos me encuentro casada con el senor Adalberto de Jesus Sanchez Roman. Durante nuestro matrimonio hemos procreado tres hijos que en la actualidad son mayores de edad. Adquirimos un bien inmueble. Es el caso que el dia 2 de mayo del 2015 mi conyuge abandono el hogar sin motivo alguno hogar que teniamos formado en la parroquia Torata, llevandose sus pertenencias personales, y hasta la fecha no ha  regresado al hogar haciendo a un lado de forma irresponsable su papel de conyuge. Con los antecedentes expuestos, concurro a su autoridad a fin de poner en conocimiento  los hechos suscitados, dejando en total desamparo y proteccion a la denunciante. Tengase en cuenta la autorizacion que confiere a la Ab. Deisy Aguirre Aguirre y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 41 y/o correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por la compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso que ha ingresado por abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario de la unidad. NOTIFIQUESE.- 