VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal el señor Carlos Alfredo Rea Chiriau presenta su escrito de impugnación a la citación por la cual ha sido citado por infringir el Art. 145  que señala: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … literal c) “…Quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce;…”; siendo las circunstancias de la infracción las siguientes: <>. En providencia de fecha 3 de febrero del 2014, a las 16h55, se convoca a las audiencia Oral, que se llevara a cabo bajo los principios establecidos en el Art. 168. Numeral 6, de la Constitución de la República del Ecuador; y los principios establecidos en el Art. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad con lo establecido en los artículos 5.2 y 5.3 del Código Procedimiento Penal y los principios constitucionales referidos, para el 7 de febrero del 2014, a las 14h50; siendo legalmente notificados las partes el secretario actuante de esta judicatura Ab. Alberto O. Alarcón García, con los antecedentes antes expuestos se considera: PRIMERO.  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la situación jurídica del impugnante presunto contraventor Carlos Alfredo Rea Chiriau con cedula de ciudadanía 0929083244, por la facultad que confiere los Arts. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  SEGUNDO. Se han observado y respetado los principios del debido proceso constantes en los artículos 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez procesal.   TERCERO.  El artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, ordena: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral, el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. De conformidad al Art. 427 y en aplicación del Art. 77 numeral 14, de la Constitución de la República del Ecuador que dice: “al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre”, lo que consiste en una garantía constitucional que hace parte del debido proceso, prohibiendo que el superior jerárquico agrave la situación del condenado que actúa como apelante único. CUARTO. Conforme lo determina el Código de Procedimiento Penal en su Título IV, Capitulo 1, Art. 325 que dice: “Para ser admisibles, los recursos deben estar interpuestos dentro del plazo y según la forma que determine la ley” que en concordancia con el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la impugnación a la citación No 6149533 ha sido interpuesta dentro de los tres días establecido por la ley.  QUINTO. Diligencias probatorias actuadas por el impugnante.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1.1. El impugnante señor Carlos Alfredo Rea Chiriau manifestó: <>. 5.1.2. La abogada Mabel Jaqueline Franco Guaranda, en defensa del impugnante, manifestó: <>. 5.1.3. Testimonio del testigo Allayca Saynes Ángel Eduardo, quien a favor del impugnante y bajo las prevenciones de ley manifestó bajo juramento lo siguiente: <>. 5.1.4. En nombre y representación de la Comisión de Transito del Ecuador, el Ab. Vera Loor Renzo, manifestó: <>.   5.2) PRUEBA DOCUMENTAL. La Comisión de Transito del Ecuador, delegación Guayas remitido como prueba documental la siguiente: 5.2.1. A fojas 4 consta la copia 1 de la citación Nro. 6149533, misma que fue impugnada dentro del término de ley. 5.2.2. De fojas 14 consta la certificación Nro. CERT-SG-IV-2014-012 de fecha 6 de febrero del 2014, se certifica que el señor  Carlos Alfredo Rea Chiriau se encuentra registrado en horario nocturno de 18h00 a 22h00 con matrícula 20130590-4P-C en el curso de conductores Profesionales en el periodo agosto 2013 a mayo 2014. 5.2.3. Impugnación a la citación constante a fojas 2 y 3 de los autos.    5.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. SEXTO.  Tomando en consideración la disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que dice: “…En todo lo que no se encuentre previsto en la presente Ley, se aplicarán como normas supletorias las disposiciones del Código Penal, Código de Procedimiento Penal, Código Civil y Código de Procedimiento Civil…” y al considerarse la impugnación como “Oposición a la validez o legalidad de una opinión o decisión por considerarla falsa, injusta o ilegal”, dentro del Derecho Penal, ésta, es una actividad encaminada a atacar la validez o eficacia del asunto, prueba, documento o hechos que se imputan como válidos o que teniendo dicha calidad, la parte contraria no los acepta como tales, por lo tanto, esta etapa sirve para que el Juez, determine sobre ello su validez o no. Llegado el día de la audiencia de juzgamiento, el impugnante con prueba testimonial y documental demuestra que el día de la infracción se trasladaba al lugar de estudios de conducción profesional en la ESPOL, y que por la presencia del invierno y de las lluvias le solicito el vehículo a su suegro, vehículo que es precisamente un taxi legalmente autorizado; sin embargo de ello justifica que él no se encontraba realizando prestación de servicio público, sino que se estaba movilizando como cualquier ciudadano; y que al sancionársele conforme el Art. 145 literal C, se estaría agravando su situación jurídica y consecuentemente su situación económica la cual está bastante deficiente de recursos.  El testigo hace lo suyo al corroborar lo señalado por el impugnante. Procurando no con ello eludir la infracción cometida, sino el que sea sancionado conforme a derecho. SÉPTIMO. El numeral 5 del  Art. 76 de la Constitución del Ecuador establece que dice: "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora" En el numeral 6 del Art. 76 del cuerpo de ley citado se establece que “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Sobre este marco constitucional el Código Penal establece en su Art. 4 que “Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”. OCTAVO. En el caso que nos ocupa el señor Carlos Alfredo Rea Chiriau, fue detenido el 22 de enero del 2014, a las 18H30, por conducir el taxi de placas GBN-2999, con licencia tipo A, cuando para la actividad del taxi comercial se requiere poseer licencia profesional, lo que determina que en efecto cometió la infracción. En el presente caso corresponde analizar lo determinado en la ley de materia para la aplicación de la sanción: a) Literal Y del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece que “el que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda; y,  b) Literal C del Art. 145 del cuerpo de ley citado, establece que “quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”. La conducta sancionada en ambas normas citadas indudablemente se refiere a aquellas personas que conducen un vehículo cuya categoría de licencia no es la autorizada para el tipo de automotor, por lo que nos encontramos frente a un conflicto de normas de un mismo cuerpo de ley que determinan sanciones diferentes para una misma conducta, por lo cual, por principios de supremacía de la norma constitucional, indubio proreo y proporcionalidad de pena, corresponde aplicar lo previsto en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 4 del Código Penal,  esto es sancionar el acto contravencional con la pena menos rigurosa; y en virtud que el señor Carlos Alfredo Rea Chiriau, ha impugnado el parte policial y el propietario del vehículo de placas GBN-2999, solicita la aplicación de la pena más favorable, es evidente que reconoce que ha cometido la infracción analizada en este ordinal. NOVENO. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culposo, que configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el infractor en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declaro culpable a Carlos Alfredo Rea Chiriau, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0929083244, de estado civil casado, empleado privado, autor de la infracción tipificada en el Art. 141 literal Y de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. En consecuencia queda en firme la citación Nro. 6149533 siendo la misma que surtirá efecto desde el momento en que se produzca la notificación de la presente sentencia. Procédase con la devolución del vehículo retenido previo al pago de la multa.  Del particular hágase saber a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que prosiga con el cobro de la multa y disminución de puntos que corresponda. Intervenga el Ab. Alberto O. Alarcón García, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.