Guayaquil, viernes 26 de abril del 2019, las 14h43, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, asumí conocimiento del parte por persona detenida N° 00-00019035 producto de una presunta contravención  de transito con pena privativa de libertad ocurrida el 20 de abril del 2019 aproximadamente a las 21h45. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada 21 de abril del 2019 a las 18h15 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano William Patricio Barco Alcivar   ,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprendido han  sido informados sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: William Patricio Barco Alcivar   , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No. 0916702491,  mayor  de edad, detenido el 20 de abril del 2019 a las 21h45 CUARTO: HECHOS.- El señor Agente Civil de Transito Francisco Peñaloza Pilla en audiencia manifestó (resumen): Estando Patrullando la en el sur de la ciudad, en la ciudadela Guangala, me informaron que dirija a ese lugar ya que se ha había realizado un accidente de tránsito, llegando al lugar y al tomar procedimiento yo le pedí la Licencia al señor aquí presente Barco Alcivar Douglas Enrique no me la quería dar, luego me  entregó la cedula de identidad de, percatándome que  estaba con ingesta de alcohol, por lo que se le procedió a realizar el examen de alcoholemia, el que dio positivo. . Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral se dio el uso de la voz a la defensora pública abogada Mariela Solorzano Huber para que en representación del ciudadano Barco Alcivar Douglas Enrique expusiera sus argumentos, quien manifestó: Mi defendido se encuentra aquí presente respondiendo por el vehículo de su señor padre, pero él no ha  estado conduciendo ningún vehículo, él no ha tipificado su conducta a lo establecido en el artículo 385 del Código orgánico Integral penal que como verbo rector dice “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez” no se puede asegurar que mi defendido conducía dicho vehículo, QUINTO.- PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. Como prueba documental se anunció  la reproducción del CD que según a decir del Agente civil de transito Francisco Peñaloza Pilla quien suscribió el parte de aprehensión, contiene un video con la versión del ciudadano detenido William Patricio Barco Alcivar en la que testifica que el 20 de abril de 2019 aproximadamente a las 21h50 venia conduciendo el vehículo de placas GOG-0066, lo que en la especie, habiendo reproducido dicho CD  no aparece que el detenido testifique tal cosa ; La prueba documental de alcohotest suscrita por el perito médico legista Dr. Mario Ramírez Molina que de autos aparece practicada a Douglas Enrique Barco Alcivar y que arroja como resultado POSITIVO con 1,70G/L; el testimonio del sospechoso William Patricio Barco Alcivar quien dijo: Buenas noches señor juez, yo no estaba conduciendo ningún vehículo, pido mil disculpas, me identifique con el documento de mi hermano que es el que tenía a la mano, se lo di  al señor agente porque  yo me cargue la culpa para arreglar el problema, mi hermano conducía el vehículo, se puso nervioso, por la presencia del vigilante de la CTE con quien se tuvo el inconveniente pero yo asumí la culpa. SEXTO.- ALEGATOS FINALES.- la defensora pública abogada Mariela Solorzano Huber en representación del sospechoso Barco Alcivar Douglas Enrique manifestó:  Dentro del parte consta dos personas aprehendidas mi defendido y otro ciudadano quien podría avalar si era mi representado el que conducía  dicho vehículo, pone en tela de duda el art 455 del COIP, tiene que existir el nexo causal, solo se presume que mi representado conducía, no sea podido probar no se puede determinar la responsabilidad de mi defendido, el señor agente que suscribió el parte llego después de haberse suscitado el accidente, mi defendió goza de presunción de inocencia  tal como lo establece el artículo 5 numerales 3 y 4 del COIP solcito a su autoridad se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO.- La presente contravención se encuentra tipificada en   el artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”, el artículo 645 de la misma ley dispone: Contravenciones con pena privativa de libertad.- “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva”. La presente contravención se ha desarrollado bajos las reglas del procedimiento expedito, en dicho procedimiento se  conjugan todos las etapas en una sola audiencia de juzgamiento,  en la que se debe probar un hecho, en el presente  caso probar que William Patricio Barco Alcivar  conducía en estado de embriaguez el vehículo de placas GSB-3698 la noche del 20 de abril del 2019 aproximadamente a las 21h50 fecha y hora en que fue detenido , el sospechoso nos ha dicho que no conducía ningún vehículo y que el incidente se produjo con el vehículo de conducía su hermano y que posteriormente llegó el agente civil de tránsito que lo aprehendió , lo que dicho agente corroboró, es decir que no se pudo verificar que el sospechoso conducía vehículo alguno en estado de embriaguez , por otra parte del informe médico de alcohotest aparece que esa prueba se le practicó a Douglas Enrique Barco Alcívar, sin embargo en la prueba presentada por el Agente civil de tránsito quien suscribió el parte de detención se puede ver que efectivamente se la realizó al sospechoso, mas no se  no se ha podido probar que el sospechosos conducía vehículo alguno en estado de embriaguez  , lo que si se ha podido demostrar es que el agente que suscribió el parte de detención llego con posterioridad al lugar de los hechos, y el sospechoso dice haber aceptado la responsabilidad por ayudar a su hermano entregando un documento que lo identificó como Douglas Enrique Barco Alcivar , lo que se deriva en una duda razonable, y frente a esa duda razonable, el artículo 5 del Código orgánico integral penal en su numeral 3 nos dice: Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Por lo que, no me queda la certeza de que el sospechoso haya estado conduciendo vehículo alguno en estado de embriaguez  al momento de su detención y en consecuencia, como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia  del ciudadano Barco Alcivar William Patricio con numero de cedula 0916702491 disponiendo su inmediata libertad debiendo de levantarse la custodia policial que existe en su contra. Del expediente y de lo actuado se pude observar también, que el ciudadano William Patricio Barco Alcivar pudo haber incurrido el delito de suplantación de identidad o Fraude procesal a haberse hecho pasar por su hermano, en virtud de aquello por secretaría deberá remitirse copias certificadas del presente expediente  a la Fiscalía Provincial del Guayas  para que se inicie una investigación en contra de William Patricio Barco Alcivar. Actúe en la presente causa, el abogado César Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-