REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0227-2010
Guayaquil, 8 de Julio del 2011, a las 14h00; 
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, a los cuatro días del mes de Octubre del dos mil nueve, a las nueve horas y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 569 del Código Penal; tomando en consideración el parte de aprehensión, en el que dice: “Encontrándome de servicio como JP-TRINITARIA “2”-UV-ESTEROS-CP-2, en circulación  normal por el sector de responsabilidad, al bajar el primer puente de sur a norte de la vía Perimetral por el tanque de Interagua de la Isla Trinitaria, pudimos observar que estaba estacionada una motocicleta marca Falcon color rojo de placas GVI-068 y alado un ciudadano en actitud sospechosa, por lo que nos acercamos hasta el lugar, donde al realizar un registro personal al ciudadano no se le encontró  ninguna evidencia, quien responde a la identidad de  RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, al mismo que se le solicitó la documentación respectiva de la motocicleta, quien no presentó ningún documento que lo acreditara como dueño de la misma, de igual manera se verificó los datos de la motocicleta por medio de la CAEE-G, indicando que se encontraba reportada como robada, de fecha 20 de julio del 2010, motivo por el cual  nos trasladamos hasta la Policía Judicial del Guayas, donde tomamos contacto con el Dr. Víctor Moncada, Juez de Garantías Penales de Turno, quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido califico la flagrancia del delito a las 01H00 aproximadamente en presencia de la señora Ab. Paz Sanchan, defensora pública. De igual manera el Ab. Roque Macías dispuso que se elabore el Parte de Detención por Delito Contra la Propiedad, se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, se obtuvo el certificado médico, certificado de registro de detenciones con el Sello de la Brigada de Capturadores, y el hoy detenido fue puesto a órdenes del señor Juez de Garantías Penales para que se le realice la respectiva audiencia oral, así mismo la motocicleta quedó ingresada en los patios de Retención Vehicular de la PJ-G. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día martes 14 de junio del 2011; a las 15H39, y la reinstalación el viernes 24 de junio del 2011, a las 11H09, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Joffre Velasco, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que el día 6 de agosto del 2010, elementos de la policía que estaban haciendo un patrullaje por el Sector de la Isla Trinitaria, donde está localizado el tanque de Interagua, vieron al procesado con una moto Falcon, roja de placas GVI-068, consecuentemente los policías al preguntarle la procedencia de la moto no lo justificó y preguntaron a la base de datos de la policía nacional y les informaron que la moto había sido reportada como robada. El dueño de la motocicleta había dicho que cuando estaba en su domicilio en la 22 y la M con su familia e iba a salir, el procesado y otro delincuente proceden a robarle la moto con sus documentos personales.  El Ab. Pablo Bueno, defensor del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que es incoherente lo manifestado por el señor Fiscal, que dentro de la audiencia se va a demostrar que el procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, es inocente, lo que se va a establecer en el examen de los testigos. El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba presenta el Parte de Detención del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, el Informe de Reconocimiento y Avalúo de evidencias, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el Informe de Revenido Químico. Comparece a rendir testimonio propio Cabo Suboficial LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien manifiesta: Que actualmente labora en la Policía Judicial en la Brigada de Reconocimiento de Evidencias y del Lugar de los Hechos, desde hace siete años. Que reconoce el Informe de Reconocimiento de Evidencias y es su firma la que consta en el mencionado documento. Fue designado mediante oficio No. 1794-FGE-FG-UDCP, de fecha 10 de agosto, y se trasladó hasta los patios de retención vehicular y constató la evidencia física ingresada con hoja de ingreso No. 899, que era un vehículo tipo moto marca Falcon, modelo JL150-2 motor No. JL162FMJ701700071, chasis No. LB2ACK02072010027, placas GVI-068 color rojo, con la respectiva fotografías.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. De la Defensa, manifiesta: Elaboró el peritaje de evidencias y avalúo, el cual lo realizó en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, para lo cual tuvo como referencia el Parte Policial, de fecha 6 de agosto del 2010, ya que constaba en el acápite de evidencias y el peritaje de la motocicleta lo realizó el 27 de agosto del 2010. Comparece a rendir testimonio la Cabo Segundo OSCAR JAVIER PAUCAR PEREZ, quien dijo: Pertenece al Departamento de Criminalística desde hace 7 años, y realiza la verificación de vehículos; realizó la pericia de revenido químico a la motocicleta de marca Falcon color rojo de placas GVI-068, su trabajo consistió en ver que la numeración de motor y chasis no se encuentren alteradas, y llega la conclusión que la numeración de motor y chasis son originales.  Comparece a rendir testimonio la Sargento Primero ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien dijo: Elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.  EL 28 de agosto del 2010, en cumplimiento a la orden del Fiscal Ab. Avelino Mota Delgado, se realizó el Reconocimiento del Lugar, el cual es una escena abierta en el sur de la ciudad en la Isla Trinitaria a la altura del primer puente donde está un tanque elevado de Interagua, lugar donde fue aprehendido el procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, con una moto reportada como robada.  Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor, manifiesta: El parte de aprehensión es de fecha 6 de agosto del 2010, y su informe de fecha 28 de agosto. En el lugar de los hechos no se entrevistó con ninguna persona del lugar.  Comparece a rendir testimonio la Cabo Segundo LENIN LEODAN LEDESMA CRUZ, quien dijo:  Labora en el UV Los Esteros y se ratifica en el parte de aprehensión del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA. El 6 de agosto del 2010, mientras laboraba a la altura del primer puente de la Perimetral, diagonal al tanque de Interagua, se percató que estaba una persona en actitud sospechosa, por lo que se acerca a hacerle un registro de rutina y no se le encontró ninguna evidencia, este ciudadano se encontraba a lado de una motocicleta de color rojo marca Falcon de placas GVI-068, por lo que le pedimos los documentos de la moto y no  nos supo indicar ni mostrar los documentos, por lo que se llamó a verificar a la Central de Radio y se nos dijo que la misma se encontraba reportada como robada con fecha 20 de Julio del 2010, por lo que lo trasladamos hasta la Policía Judicial donde se tomó contacto con el Fiscal y Juez de turno, quien calificó la flagrancia del hecho, ya que el ciudadano detenido aceptó que estaba en la moto y que se la había prestado un amigo conocido como el Flaquete.  Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor, manifiesta: La moto se la había prestado un amigo conocido como el Flaquete. El abogado defensor al hacer la presentación de su prueba solicitó que se tome en consideración el testimonio del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, en cuanto a que desconocía la procedencia de la moto, también presenta los certificados de los Tribunales Penales, certificado de honorabilidad, pide plazo para presentar los certificados del Centro de Rehabilitación Social de Varones y solicita que se considere el Principio de Proporcionalidad al momento de resolver.   CUARTO: Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, quien manifiesta: Ese día estaba esperando a unos primos por el tanque de Interagua, eran como las once de la noche y un amigo conocido como el Flaquete me prestó la moto pero no sabía que estaba reportada como robada y lo detuvieron, luego lo llevaron a la Policía Judicial.  QUINTO.- En la etapa del debate  al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, el Fiscal interviniente dice: La Fiscalía ha probado con los testimonios de los peritos de evidencias, y del revenido químico de la motocicleta, la materialidad de la infracción. Con el testimonio del policía aprehensor se ha probado que el procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, se encontraba a lado de la motocicleta de mala procedencia. El procesado ha manifestado en su testimonio que efectivamente se encontraba a bordo de la moto que había sido robada diez días antes. Con todos estos elementos se ha probado que el procesado ha participado en el delito de ocultación de cosas robadas. Por todo lo expuesto,  la Fiscalía  ACUSA  al procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, como autor del delito que tipifica el artículo 569 del Código Penal, sin embargo con el testimonio realizado por el procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, la Fiscalía solicita al Tribunal se consideren atenuantes para la modificación de su pena. El Abogado DEFENSOR  del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Solicita se consideren las atenuantes establecidas en los  numerales 6, 7 y 10 del Código Penal, pero difiero con el tipo y pido que se analice el artículo 571 del Código Penal, ya que el hecho por el que se lo acusa el procesado no ha estado ocultado cosas robadas, el procesado tuvo una necesidad de movilidad y le presta a un amigo la moto, y no debía saber su procedencia por lo que esto se encuadra con el artículo 571 del Código Penal, se le debe dar una oportunidad a este joven procesado sin tener en cuenta las consecuencias, y por su juventud, pide que como pena se le imponga el tiempo que ya ha estado detenido.  SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Suboficial LUIS MIGUEL ARAUJO BURGOS, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas y del Lugar de los Hechos. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, un vehículo tipo moto marca Falco, modelo JL150-2 motor No. JL162FMJ701700071 chasis No. LB2ACK02072010027 placas GVI-068 color rojo.  Además, se ha probado la materialidad  de la infracción con el testimonio del Cabo de Policía OSCAR PAUCAR PEREZ, quien realizó el peritaje de Revenido Químico de la motocicleta, donde se concluyó que tanto su número de motor como de chasis son originales.  Así también con el Reconocimiento del Lugar realizado por la perito ROSA CARRIÓN MEDINA. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, este se ha probado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión del procesado RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, y relató la forma en que fue detenido en delito flagrante.  SEPTIMO.- Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a RODRIGO ANTONIO LOOR MONTOYA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación supervisor de guardias de la Compañía Algor, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Diamante  Mz. M, solar 10, de instrucción secundaria y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  OCULTACIÓN DE COSAS ROBADAS, tipificado en el artículo 569 del Código Penal; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal.  La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales, ni daños ni perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 