EXTRACTO DE AUDIENCIA
EN MATERIA PENAL
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09285-2020-00792
b. Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL NORTE 1 PENAL DE GUAYAQUIL. Guayaquil, noviembre 24 del 2021.
Hora: 09h00 Finaliza: 
c. Infracción:
d. Juez: Abogado José Amado Cordova Prado, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal.
            e. Secretara encargada: Abogada Rosa Guaranda Moran
 
2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: AUDIENCIA UNICA
 
b. Partes Procesales:
1. Jorge David Castro de la Cruz 
2.- Bryan Williams Bustamante Echanique
Abogado Defensor: Abogado Álvaro Adrián Sánchez Rosero
 
3.- Geovanni Cristian Cali Magallanes
Abogado Defensor José Manuel Cruz Mejía
 
Perito: Enrique Colon Ferruzola Gavilánez
 
 
3. INTERVENCIÓN DE LAS PARTES
 
Hay un escrito presentado por Geovanni Cristian Cali Magallanes hace conocer que solicita se difiera la audiencia convocada para hoy por cuanto no ha tenido tiempo para, lo que es negado por este juzgador el día 17 de noviembre del 2021 fue diferida a petición de la defensa del señor Cali, Se niega la petición 
 
Ab. Álvaro Rosero, Jorge Dabis Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique, expuso: de conformidad 649 del COIP nos encontramos en esta audiencia 23 de junio del 2020, debido a hechos fácticos comedidos el día 18 de junio del 2020 en horas de la mamá realizó , difundió, inculpó a mis defendidos en redes sociales alegando de que ellos son unos ladrones y unos estafadores, el querellado  se maneja en el ámbito público, en televisión tiene seguidores, muchos seguidores el caos que esto puede causar, y fue así diciendo que mis defendidos son unos estafadores que se dedicaban a estafar aduciendo que un mal servicio al trabajo dos graves perjuicios económicos a raíz de este cometido las ventas de mis clientes bajaron rotundamente debido a las proliferaciones e insultos más de una vez a más de que el señor lo realizó con cleta alevosía previo a realizar estas calumnias se probará en esta audiencia que se han aportado en este , violentando derechos consagrados en la constitución, Art. 66 numeral 18, derecho al honor al buen nombre, así como también en la declaración Universal de Derechos Universales Art. 12. Ataques cometidos por el señor Cali en contra de Bustamante y como ya mencioné se va a tener que tomar en consideración la agravante Art.  47 numerales 1,6 y 7 y 14 del COIP, circunstancias agravantes señor con todos los elementos aquí aportados ha adecuado su conducta Art. 182 del COIP que configura el delito perpetrado y lo haremos con todo os elementos de convicción que se reproducirán señor juez. 
Presentación de pruebas: 
La prueba pericial. 
Perito Enrique Colon Ferruzola Gómez: P.- sus nombres completos, R.- nacionalidad ecuatoriano 40 años p.- Número de cédula R.- 099995373. P.- Estado civil. R.- Casado. P.-Profesión R.- Mags. Perito en criminalística. P.- Religión. R.- cristiano. P.- Domicilio- R.- Ciudad de Milagro ciudadela lo pinos. 
JUEZ. - Jura usted decir la verdad R.- si P.-caso contrario el no decir la verdad estaría cometiendo un delito penal. 
Pregunta el Ab. Álvaro  Adrián Sánchez Rosero.  P.- Sr. Ferrusola usted es el perito que realizó la pericia, R.- SÍ. Cuál fue el objeto de la pericia. R.- se realizó una pericia tendiente en un cd que estaba junto a expediente. Todos mis documentos, cuáles son los fundamentos técnicos que usted utilizo para realizar esta pericia, R.- está en el expediente en los fundamentos técnicos se exponen los conceptos básicos contenidos dentro de informe, los tipos de los archivos periciado. P.- Con respecto a la metodología cual fue el que utilizo R.- en función de que había unos audios en cd se hizo un análisis explorativo. P.-Cuantos audios contenía el CD. R.- Como se aprecia en el informe hay varios audios 19 audios que las columnas adyacentes están la duración el tamaño de cada uno de los archivos, las características de espacios que ocupan estos archivos dentro del disco pericial. P.- indíqueme cual fue conclusiones a la que usted llegó a la pericia R.- que posterior a hacer la transcripción y que obra en el expediente determinar la exploración q que se contenía en CD. 4501 se encontró las emisiones lingüísticas de estos archivos y del análisis de estos archivos no se encontraron indicios de corte o manipulación. Que refiero que al analizar no se encontró cortes o indicios de sufrió alteración previa a la realización de esta experticia. 
 
Pregunta. Ab. José Manuel Cruz Mejía: P.- En que elementos usted recibió estos audios, R.- fueron periciados del cd que estaban en el expediente, P.- a que corresponde estos audios, R.- El contenido de esos audios se cómo le indico son audios en este cd en el expediente de esos audios hace relación a unos diálogos, el resto de audios se refieren a diálogos sostenidos y que han sido almacenados en archivos guardados en el disco antes indicado. P.- me podría establecer si son diálogos telefónicos grabados. R.- este perito ya pericio estos audios en que medios estuvieron antes de llegar al CD. DESCONCOZCO P.- cuál fue el medio o el accesorio tecnológico por el cual se lo traspasaron al cd. R.- desconozco en que medio se grabaron. P.- cuantos audios contiene el CD. R.- 19 audios.  P.- ESTOS 19 son separados o unidos. R.- son varias grabaciones. P.- que son varias grabaciones, todos estos hablan de la misma conversación seguida. R.- tal como lo índico las fechas de los archivos al 31 de agosto del 2020 esa va a ser la fecha en que se gravaron los cd a partir de las 13h19 minutos. En que se registran los archivos guardados en el CD pero no necesariamente corresponden a la fecha en que se crearon originalmente esos archivos. P.- estos 19 archivos en un solo flujo o no.- R.-son distintos archivos. P.- a que se refiere con flujo a la continuidad de los datos que obran en el mismo archivo. Por cada archivo cuando existe un corte de flujo es cuando se dita un audio, flujo A flujo B. en esos 19 archivos no hay corte, o se si se refiere al flujo de la continuidad de la conversación desconozco transcribí los 19 audios, pero desconozco si fueron 50 y solo se pusieron 19, desconozco el detalle de la conversación. P.- en todos los audios, una voz masculina, es la única voz en la conversación. R.- en función a que este perito no hizo una comparativa de voces para determinar cuántas voces obran en los audios y hacer una singularización específica, este perito acuso voz masculina una porque eso fue lo que escuche. P.- del cd que contiene 19 audios todos diferentes de una misma fecha, en el CD. P.- usted es el perito que extrajo el audio y video del cd, cuantas voces contiene el CD. R.- No se hizo reconocimiento de voces, se hizo transcripción este perito escucho una voz de una persona masculina de singularización de voces, yo escuché una voz masculina. P.- usted cuantas voces puede establecer. R.- Hice transcripción escuché una voz masculina. Pude identificar voz masculina porque tengo una voz masculina. si hubiera video estuviera 1 y 2 en este caso solo fue audio. P- cuál es su experticia. R.- está en el objeto de la experticia, realizar la explotación y transcripción que constan en el CD. 
JUEZ.- Dentro de la experticia que ha realizado que es de voz no de imágenes no hay imagen en el CD usted dice que la grabación que contiene el cd es corrida cada uno de los autos son corridos no hay corte. No. P.- dentro de su experticia usted no determina a quien pertenece la voz. R.- NO. P.- Dentro de la grabación que existe se puede establecer que dicha grabación proviene de algún instrumento electrónico. R.- en el informe yo hablo de los formatos de lo que son audio y video si viene es cierto no indicio de que aparto este formato hace alusión de celulares, pero no lo determino en el informe.
Ab. Álvaro Rosero, Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique, expuso: Reproducción de tres audios que constan en CD 17 y 19 del expediente 
Testimonio del señor: Cali Magallanes Geovanni Cristian: P.- sus nombres y apellidos. R.- Geovanni Cristian Cali Magallanes. P.- edad. R.-42 años. P.- Número de cédula. R.- 0913747341. P.- Estado Civil. R.- Soltero. P.-Ocupación. - R.- Empleado. P.- Religión. R.- católico. P.- Domicilio. R.-Ciudadela Guayacanes Mz. 139 villa 14. 
Juez: Usted no está obligado a rendir su testimonio sería una autoincriminación, así como el Art. 507 establece en su numeral 2.- la persona procesada no podrá ni se ejercerá en su contra. Como garantista del debido proceso 76 u 82 no está obligado a rendir su testimonio. 
SR. Cali Magallanes Geovanni Cristian: Juez me acojo al derecho al silencio por que me encuentro delicado.
Testimonio de la señora Johanna Fernanda Segovia Alcívar: Sra. Johanna P.- sus nombres y apellidos R.- Johanna Fernanda Segovia Alcívar, P.- edad. R.-40 años, P.- número de cedula, R.-1310079775 P.- ocupación R.-independiente trabajo en despacho de aduanas P.- religión R.- católica. P.- Estado civil. R.-Soltera P.- domicilio donde lo tiene ubicado R.-urbanización ciudadela Valle alto k. 24 vía a la costa. Etapa Londres Mz. 911 Villa 9. Señora Johanna Fernanda Segovia Alcívar jura decir la verdad y solamente la verdad de todo lo que conozca y desea preguntar dentro de esta audiencia. R: si 
Pregunta Abogado. P.- Sra., Johana usted conoce a los señores Castro y Bustamante R.-SI, P.- Bajo que circunstancia los conoce. R.- han realizado trabajos En la oficina en mi domicilio en computadora, P.- Y como haci sabe del trabajo que ellos han realizado, R.- La verdad es que nunca he tenido ningún inconveniente, compra de equipos. P.- Sabe usted quien es Cristhian Cali R.-Si lo conozco por las redes sociales. P.- Usted seguía en las redes sociales al señor Cristhian Cali R.- Hace algún tiempo sí, P.- si usted seguía en la red social como sabe que ese era la red social del señor Siempre R.- se habla de que son redes formales redes oficiales y subía en ese tiempo estaba en un programa de televisión y de las cosas que hacía normalmente. P.-Es esta la red social que usted seguía. R.-Si así llamaba, P.-alguna vez usted vio publicar una fotografía, R.- si de hecho fue lo que me llamó la atención que esas personas habían trabajado para mí y que los estaba llamando estafadores estábamos en el tema de la pandemia adquirí  unos equipo comentarios, e ese tiempo desistí de hacer con ellos desde ahí viendo la publicación si me preocupó, creyó que era verdad, P.- entonces usted al ver esa publicación creyó era que era verdad R.- si P.- y que pensó usted de ellos cundo vio esta publicación  R.-me sorprendí e imagine que algún problema habían tenido en ese tiempo no les contacté , y me supo explicar me supo explicar que no había a principio sí, tres meses que no hacíamos negocio, íbamos a comprar 2 equipos que necesitaba 
Ab. Querellado. - P.-Cual es su relación con el señor Brian. Y el Sr. Jorge David Castro, R.- los conocí por su comercial por un me han dado varios servicios P.-a que red social se refiere R.- a la red social de Cali de Instagram, P.-me podría identificar la red social. R.-Instagram. P.- en qué fecha usted vio las publicaciones R.- no recuerdo, pero fue el año pasado. P.- Sra Johanna, usted me dijo que mantenía relaciones, usted posee un RUC, R.-si en la empresa que tenemos si yo como persona natural no. P.- usted tiene contrato firmado a la fecha. R.- exactamente no tenemos contrato firmado lo conozco por el trabajo que ha realizado los equipos que el vende yo lo he recomendado a mi familia. P.- usted ha traído algún tipo de factura en este momento R.- no tengo conmigo las facturas. P.- se recuerda el ruc de ellos las facturas la razón comercial. R.- solo sé que salen como JC solution, P.- dado que usted como se consideraría con él una fan R.-sigo a mucha gente de farándula uno es libre a veces uno sigue a una x persona y como uno lo ve en los medios uno sigue como fan directamente no soy fan de ninguna figura quizás lo sigo por empatía o algún interés de conocer la farándula no tengo amigos en la farándula. P.- usted se acuerda del usuario de el, R.- recuerdo que era el nombre de Luis Cali, P.- y su usuaria disculpe, E.- Johanna Segovia
TESTIMONIO Sr.  Sus nombres y apellidos. R.- Washington Mera Banchón, P.- Nacionalidad R.- ecuatoriano P.- edad, R.- 56 años. P.- C.C. R.-0910440429, unión libre. P.-Ocupación. R.- licenciado en comercio exterior. P.-Religión R.-católico P.- domicilio R.-acuarela del rio MZ. 36 villa 2. Jura decir la verdad y solamente la verdad de todo lo que conozca y desea preguntar dentro de esta audiencia. R: si 
Pregunta ab. Querellante. P.-Conoce usted a los señores Jorge Castro y Brian Bustamante, R.- si lo conozco, P.- como lo conoce R.-ellos dan manteniendo a los equipo de computación en mi oficina en la ciudadela Kennedy norte P.- como es el trabajo que ellos han realizado exactamente R.-cierto tiempo se los llama para que le den mantenimiento a los equipo, P,. Sabe usted quien es el señor Cristhian Cali R.-no lo conozco, P.-ha visto en las redes sociales al señor Cristhian Cali R.- no lo sigo. P.- que me puede decir usted sobre el hecho que estamos R.- sé que hay una demanda en contra de Jorge castro por una computadora que le dé dio mantenimiento P.-Sabe usted que hubo una publicación que se realizó y por eso estamos aquí. R.- Sé que en la publicación están hablando mal de Jorge que ha sido un estafador P.- como usted se entera se esta publicación R.-por medio de mi compañera de trabajo Johanna Segovia, P.- que decía esta población R.- hablaba de una estafa que el señor Jorge Castro le decía había sido el causante de la estafa. P.- Al ver usted esta publicación que pensó usted sobre esa publicación y sobre el trabajo del señor Jorge Castro R.- Por un momento me sorprendí y desde hace tiempo ha venido manteniendo esa relación de cliente en mi casa ha hecho un buen trabajo no tengo quejas de él. Me sorprendió se dé su profesionalidad más que todo su honestidad. 
Ab. Querellado: Jimmy Mera Banchón. P.- que tipo de relación tiene con la Sra. Johanna Segovia, R.- compañeros de trabajo P.- ella le enseño la red social a que red social se refiere. R.- Facebook P.- se sabe el usuario de la señora R.-si está en mis contactos. P.- En que compañía trabajo R.- tengo una oficina de asesoría de comercio exterior. P.-tiene varias Computadoras. R.- 3 P.- cada cuanto le hace mantenimiento R.- cada seis meses depende si hay algún daño se lo llama a Jorge con toda tranquilidad él va hace su trabajo, nunca lo ha dejado de llamar cada vez siempre ha acudido, P.-nunca lo ha dejado de llamar. R.- claro que si P.- conoce el usuario de Instagram R. -no me lo sé. P.-Me puede indicar la fecha que la señora Johanna Segovia le enseño la red social Fb R.- la fecha exacta no sé pero fue hace unos meses P.- usted ha traído algún contrato que mantiene con ellos contrato R.-no Contrato no.- ni ha pasado ni a futuro R.- No tampoco. 
Testimonio del señor Bryan William Bustamante: de Bryan William Bustamante. -21 años P.-0932288079. Estado civil soltero. Ocupación trabajo en una compañía de diseño de exteriores y adicional a eso trabajo con Jorge. Religión católica. Domicilio sauces 7 Mz. 384 villa 3 jura decir la verdad y solamente la verdad de todo lo que conozca y desea preguntar dentro de esta audiencia. R: si 
Ab. Querellado. – P.- cuál es la relación que usted tiene con Jorge Castro, R.- somos amigos y trabajo con el P.- en que trabajan, R.- como le indique al principio trabajo en una compañía de diseño de interiores y trabajo con Jorge ganando comisiones. P.- que pasó en junio del 2020 respecto a la situación porque estamos aquí R.- vi la publicación del señor Cristhian Cali en las redes sociales sobre el delito de estafa. P.- La publicación que usted dice que ha visto, estas personas quienes son estas dos personas que están aquí R.-claro soy yo y es Jorge. A quien pertenecía esta red social R.- al señor Cristhian Cali P.-como usted está seguro de eso R.-porque yo mantenía conversaciones con el señor P.-cuál es su usuario o si este que está aquí en la publicación comentando esta cuenta de Instagram Brian Bustamante06 Le pertenece a usted R.-Ahorita con otro nombre, pero si P.- entonces estos comentarios que están aquí uno contemplándose a otro sobre esa publicación que usted dice que vio corresponde a una conversación entre quienes  R.-entre él y yo. P.-A quien se refiere con el R.- al señor Cristhian Cali P.-Esta publicación mandándose comentarios de Instagram que usted dice que está seguro que le pertenece a el pro cuanto mantenía conversaciones con el que decía esta publicación R.-Decía que nosotros le habíamos brindado mal servicio que heramos unos ladrones y estafadores P.- cuando usted vio esta publicación que fue lo que usted hizo R.-inmediatamente me comunique con Jorge para comunicarlo, P.- se da por qué razón. R.- él se sintió inconforme con el trabajo. P.- días antes de esa publicación usted tuvo algún tipo de dialogo con el señor Cristian Cali, R.- claro que si P.- y que fue Por mensaje, por llamadas y mensajes de texto, wahstsapp.R.- por llamadas y mensaje P.-Días previos de que temas hablaron. R.-. Hablamos de su computadora me realizó amenazas diciendo que heramos unos ladrones. P.- mediante qué forma fueron hechas estas amenazas R.-vía telefónica y por audios P.-acaso esos audios son lo que se reprodujeron aquí en la audiencia Si. R.- si Referente alguna otra persona tomo contacto con usted para hablar este tema. R.- Si el Sr. Andrés Villalva. P.- quien es el señor Andrés Villalva Creo que es amigo del señor Cristhian Castro. P.- sabe usted quizás a que se dedica el señor Villalva R.-Trabaja en un canal de radio y es influenser. P.- que fue lo que hablo con el Sr. Andrés Villalva R.-él se contactó conmigo quería tener una versión P.- él había visto la publicación R.- por que el señor Cristhian Cali se la había enviado. 
Ab. Del querellado. - P.- señor Bryan Bustamante, usted dice que ha tenido varias conversaciones. R.-correcto. P.-Me puede indicar su número de teléfono. R.-s 0997189264.P.-solo tienen un teléfono. R.-Correcto. P.-Me puede decir las características técnicas de su equipo celular y su IMEI. R.- no me acuerdo del IMEI, en ese tiempo tenía un IPHONE 7 PLUS, color negro. P.- usted ha ingresado el teléfono en esa fecha tenía un iPhone 7 plus negro aquí a la querella que fue presentado al señor juez para ser periciado. R.- NO. P.- me puede indicar su usuario de Instagram. R.-Actual bryan_bustamante, P.- tu usuario, ese usuario lo hiciste periciar por un perito de extracción de información. R.-Eso lo hice con mi abogado. P.- el en un lapso me solicitó. tu fuiste a un policía. R.- NO. P.- has pedido mediante tu abogado la pericia de extracción de información de un usuario en el cual tu acompañaste la querella que es criscalicc a la pericia que se realiza a la policía nacional. R.- de mi parte no pero no sé si ¿Jorge. P.- dice que comisionas R.-actualmente, P.-existe un contrato por escrito, antes tenía un sueldo, tuvo un contrato que lo ligaba con él. R.-Antes sí. No estaba afiliado al IESS. 
JUEZ. - a manera de aclaración este juzgador debe tener claro las cosas dentro de las preguntas que se le hizo a usted por parte de su abogado defensor, cual era lo que le habían dicho a través de las redes sociales el señor Cali. Usted dijo que le había dicho ladrón y estafadores. En cuál de los mensajes subidos al Instagram. R.- también fue amenazadas realizadas vía telefónica 
Pregunta juez. Usted tiene conocimiento de esta desmaterialización de fojas 1. R.- Sí. P.- De donde fue bajado R.-de Instagram. P.- se baja a si nomas o de algún equipo R.-Es un capture de pantalla. P.- ese capture de pantalla de donde lo saca R.-Yo en ese momento desde el teléfono celular, se puede hacer desde una computadora fue de mi celular. Fui la primera persona que vi la publicación. P.- Y como yo sé que es de su celular si ahí no está su número de celular P.-Esto que plasmado le llego a su celular R.- me llego una notificación que el señor Cristhian Cali me había posteado mi nombre entré al perfil y me di cuenta, P.- pero usted no sabe de dónde sacaron la información. R.- yo envié la información de los captures audios P.- usted fue a la notaría trigésima primera de ab. María Tatiana. R.- yo no sé de tecnología. P.- la desmaterialización de esta información se hace al móvil o instrumento que se ha enviado que llega donde un perito que el IMEI de un teléfono es como el número de cedula de unas personas. Para hacer la desmaterialización, se tiene que ir con el instrumento. Le pregunto usted compareció a esta notaria para que le hagan la desmaterialización de esta información que está aquí, R.- no.
Testimonio Jorge David Castro De La Cruz: nombres completos su nombre Jorge David Castro de la Cruz, ecuatoriano 39 años casado. Ocupación independiente maestría en telecomunicaciones master en telecomunicaciones. Católico. Mucho lote 2 paraíso del rio 2 Mz. 3059 Villa 1.-  
Ab. Querellante. -señor Jorge Castro usted recibió una llamada en la mañana por el Sr. Byran, R.- correcto estaba en la casa haciendo trabajo en línea recibí una llamada que había una publicación día 18 de junio. P.-El señor Bryan le dijo a usted que existía una publicación R.- correcto, P.- usted vio esa publicación en que red social, R.-en la red social de Instagram y Facebook de Bryan que le habían etiquetado. P.- podría decir el perfil, R.- Luiscsali en ese tiempo en Instagram es luiscali60 P.- puede decirme usted que era lo que decía la publicación R.- cuatros palabras claves en las cuales decía sinvergüenza pillo estafadores y la frase lagarto que traga no vomita este par de pillo. P.- que sintió al ver esta publicación R.-El mismo sentimiento que quizás una persona que sea catalogada como ladrón o estafador una preocupación admiración atiendo clientes y familia que dependen de mi incluso mis padres, mis clientes empezaron a decirme que iba a tener grandes consecuencias, P.-a que se refiere. R.- Familiares y problemas económicos. Simplemente se le dio todo el testimonio y preocupación con los clientes.  P.-Al hablar usted de perjuicio económico a cuánto asciende o a que se refiere al hablar de perjuicio económicos, R.- yo vendo en línea físicamente un negocio soy una persona que emprendió este negocio desde el 2015, son ventas mensuales de 10.000 remuneraciones que yo percibía. Y yo le pagaba a Bryan tenemos un contrato verbal bajo el monto de ventas, P.- a cuanto ascendía los valores que usted le pagaba a Bryan Bustamante             R.- ascendía valor variable el básico, pero ejercen 800 900 depende de los equipos que venda. El solo vende., P.- como llego Cristhian Cali como su cliente, R.- A través de Bryan Bustamante.
Ab. Querellado. -P.- usted conoce al señor Jimmy Mera Banchón. R.-Es mi cliente amistad y comercial. P.- se acuerda el nuero de ruc. No, R.- no recuerdo son bastante ruc que yo manejo P.- se acuerda la última vez que le allá hecho algo. - le hice un trabajo el 15 de noviembre de este mismo año. P.- mediante qué red social vio estas publicaciones que son origen a esta querella que usted ha propuesto R.-Instagram Facebook una réplica a través de otras personas. P.- cuál es su usuario en Instagram R.-Solution_jc. P.- usted ha pedido una pericia de extracción de su usuario solution_jc, R.- no se ha pedido porque a mí no me etiqueto a mí me catalogó como alias sin embargo coge una foto del perfil de Bryan Bustamante. P.- en esta supuesta publicación lo etiquetó lo identificó a usted sea por su usuario de Instagram o por sus nombres y apellido. R.- NO, solo por mi nombre, solo Jorge. P.- de qué forma usted o el señor Bryan Bustamante dio la información sustentar de esta querella a fojas 1 a 10. R.-No es que hay. P.-quien le dio esta información. R.- la primea me dio Bustamante que es donde estoy etiquetado la parte específica que fue publicado y etiquetado, desde la foja 5 hasta la 10, en realidad se están repitiendo, fuimos con el abogado para ver la red social del señor. Del equipo en mención. P.- Usted a la fecha que marca de teléfono y IMEI tenía R.- no recuerdo el IMEI pero tenía iPhone 7 plus color rosa dorado. P.- Ese teléfono que a la época dice que recibió a información, usted pidió la pericia que se la realiza ante un policía agregó el teléfono R.- recuerdo que he venido acá conjuntamente con el Abg. porque me cito diciendo que tenemos que firmar un documento de lo que estamos realizando una querella esa información se envió por correo electrónico a mi abogado adjunte la pericia no la hacen desde mi teléfono, sino que, solicitado desde mi abogado, notarizado. P.- Jorge David Castro el teléfono iPhone 7 plus que tenías en esa época que supuestamente sucedieron los hechos las publicaciones los llevaste a la policía judicial para que sea periciado por un perito R.- no. P.- solicitaste esta pericia a la querella. Solicite la pericia porque la información fue entregada desde Bryan hacia el abogado eso fue hace casi un año, juicio, se entregó un dispositivo cotejamiento de audio por varias veces que fueron llamados. 
Ab. Álvaro Rosero, Jorge Dabid Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique, expuso: PRUEBA DOCUMENTAL. - fojas 1 la certificación de documento materializado o cualquier soporte electrónico No 20200901023C02243 en el cual determina que se certifica por la notaría Martha Gracias Plaza que a información fue extraída y o soporte electrónico cita claramente el link, de cuando una persona realiza un pos, debe estar en la internet no funciona así no funciona de esa manera sin poder ver el perfil usted puede visualizar la información, es así como funciona las redes no se solicitó ninguna pericia de los teléfonos de mis clientes porque es inútil  no fueron ellos quien realizaron esas publicaciones. Que además debo manifestar que la pericia, fue solicitada  en el momento procesal oportuno la pericial de perfilamiento social y consta a fojas 128, y menciona la pericia de explotación de extracción de CD que ya se ha mencionado el cotejamiento de voz del querellado con los audios que constan , fueron solicitadas estas pericias que fueron ordenadas por usted señor juez y señalo taxativamente a fojas viernes 29 de enero del 2021 fojas 231 consta el señalamiento de audiencia para el cotejamiento de voz, quien tendrá que comparecer a la toma lingüística el querellado Cali Magallanes a fojas 232 consta la razón sentada por Conny Yanina . al respecto a fojas 234 yo solicito un nuevo señalamiento para la toma de lingüística y solicito se advierta de ley de no comparecer a esta diligencia, hace bien señor juez en señalar por segunda ocasión que para el día miércoles 3 de marzo a las 09h00 que se efectuará y nuevamente existe una razón ahora de Nerys Diana Manrique, que certifica que no se realizó el cotejamiento de voz. Nuevamente por segunda ocasión un nuevo señalamiento por tercera ocasión para la nueva realización de la pericia misma pericia del señor Cristhian Cali , y por tercera ocasión se señala para el 10 de mayo del 2021 para que se vuelva a realizar la respectiva diligencia y así consta la tercera razón, no se realizó la diligencia señaladas en autos, debido a esto yo solicité a usted señor que se obligue al querellado, y consta a fojas 250 solicite el auxilio de la fuerza pública para que se pueda  tomar la toma de muestra lingüística lo cual no fue atendido por usted señor juez   y acompañando aquello a fojas 152 consta el oficio dirigido a un perito criminalística Danny Mosquera Ponguillo en el que solicita que la diligencia para ser realizada el cotejamiento se cuente con todos los elementos para realizar la misma esto es a falta y ausencia del señor querellado no se puede realizar por cuarta ocasión para el 23 de junio del 2021 se realice la toma de muestra y lingüística por cuanta ocasión consta la razón  que el señor Cristhian Geovanny Cali no compareció a la presente diligencia consta a fojas 255 ante esto nuevamente el perito Danni Mosquera Ponguillo, solicita que la diligencia sea elaborada en la jefatura zonal del criminalística. Consta la certificación de la página web, materialización efectuada el 22 de julio del 2020, Certificación de documentos materializados 2020090102303982 en la cual reflejan las declaraciones de impuesto del periodo 2020 SRI DC202003979 con identificación del RUC 09165954441-01, razón social Castro de la Cruz Jorge David, Certificación de documentos materializados 202009010230303980980  Documentos original de pago de abril del 2020 Original de documentos , documentos de abril del 2020 documento de 5 de mayo del 2020 documento del 6 de junio del 2020. Siendo así anunciadas practico las PRUEBAS DOCUMENTALES en la que consta una materialización de la red social de Instaran hecha desde una página web en la que consta el usuario de criscali@criscalicc está etiquetado departamento de comunicación del gobierno del guayas y promotor y manager de artistas nacionales y extranjeros consta aquí una imagen del rostro de loso señores Jorge Castro y Bryan Bustamante, a más de eso consta la imagen de una computadora y un texto que voy a citar proferido por Criscalicc quien ya ha sido reconocido para ver si le dan vergüenza par de estafadores, no soy de hacer estas cosas pero me veo en la necesidad de hacerlo porque me siento perjudicado por este par de pillos. Etiqueta usuario Bryan Bustamante y el otro que lleva el nombre de Jorge pues se dedican a eso me estafaron y no conforme con eso me la devuelven casi deshuesada como carcasa de teléfono el primero alias Jorge me ofreció cambiar el disco duro, para funcionar cosa que nunca pasó más bien cuando la prendí partiendo eso me prometieron algo que no pasó los llame y me dijeron que se estaba actualizando el Software que le habían instalado, como ladrón que traga y no vomita les di la oportunidad para arreglarla cuando ya se vieron apretados lo que me supieron decir de manera grosera que mi laptop estaba obsoleta  y que me la devuelven y ase a este comentario  que han hecho en la página web Instagram existe un comentario hecho por el señor Bustamante defendiéndose subida su foto en esta red social., consta el informe del Servicio de Impuesto a la renta, donde podrá usted determinar los ingresos que percibía los ingresos el señor Jorge Castro antes y después de a verse proferido esta publicación el señor facturaba 5521 dólares 95 en el mes de mayo 9756 con 20 ctvs. en el mes de junio. Luego de esta publicación como consta ya lo he mencionado llego a facturar 1630 dólares probado así el perjuicio económico señor juez. 
Ab. José Manuel Cruz Mejía, defensor del querellado.- como prueba testimonial lastimosamente no están en este momento presente porque no viven en esta provincia por lo que solo me apego a los testigos en el contra interrogatorio. Ejerciendo mi derecho a la contradicción el abogado querellante ha presentado como prueba una materialización de impugnación la certificación de documentos materializados fojas 1 a 10, documentos que si bien es cierto puedan haber realizado en una notaría, no surten efectos validos como medio de prueba como dice el Art. 498 la pericia, a estos documentos que son capturas no se les ha realizado una pericia la pericia debió de realizársele al teléfono y a la cuenta de Instagram mediante la policía de criminalística no mediante una notaría, lo cual no surte un medio probatorio, así mismo no consta una cadena de custodia de esta documentación y del teléfono , así mismo el señor abogado también se ha referido. impugno el informe presentado por señor perito Enrique Ferruzola que consta a fojas 174 a 190 si bien el perito es acreditado por el consejo de la judicatura, esta pericia se la ha hecho sobre conversaciones que por lo que dijo el perito, mediante un teléfono , el cual no está adjuntado al proceso con ninguna cadena de custodia en ninguna parte de por lo cual este CD lo impugno es una grabación de una grabación , una grabación no es una prueba licia por lo tanto la impugno, así mismo esa prueba que la anunció consta de 19 audios, sin ánimo de alegar mucho, 19 diferentes audios diferentes que solo intervienen una persona, voz masculina 1 perfectamente editada, asimismo  impugno a foja 95 a 98 una supuesta certificación de un balance ante el SRI como lo dijo el señor Bryan Bustamante que él dio los documentos o la información al Abg, queda claramente que nunca acudió ni es un certificado original del SRI sólo una certificación de una notaría, sería correcto pedir ante usía pedir que se mande atento oficio al SRI para que se mande original de este balance, no sabemos la certificación ni originalidad; fojas 99 a 110 copia a compulsa de la copia certificada, no es un fiel documento original que es un materialización de compulsa de copia certificada. De las primeras fojas de 1 al 10 son copias de las copias esto quiere decir compulsa. Asimismo, de fojas 112, 113,114 existen un supuesto rol individual de una institución pública que es correos del ecuador el cual no consta un documento que certifique la originalidad de estos roles, impugno. de fojas 115,116,117,118, se encuentran detalles de facturas del mes de abril firmadas por una personas Jorge Castro de la Cruz, Joffre Palma Lima las cuales supuestamente dan fe pero no acreditan con un certificado del IEES que trabajan en esta supuesta empresa JC SOLUTION con un supuesto RUC 0916590441001 no justifican que ellos trabajan ahí, no acreditan cédula, dicen que son contadores, no acreditan títulos del senecyts, como sabemos los abogados acreditamos nuestro carnet de abogado, las fojas 115,116,117,118 antes dichas que firma Joffre Palma Lima que ha adjuntado su cédula de identidad como contador público autorizado pero en la cedula nos dice bachillerato estudiante, entonces esto sería otro tipo de delito, es un estudiante que no tiene título de contador, es más se contradice con su cedula de identidad. Impugno las fojas 119, 120, 121,122, que son roles no veo nombre ni las cedulas de los responsables los pagos al IESS a nombre del señor Bryan Bustamante. Claramente se ven documentos forjados y firmados por señores que no son contadores públicos por lo tanto lo impugno Así mismo el CD que se ha adjuntado y se ha reproducido lo impugno por no haber sido debidamente periciado por un policía perito criminalística especialista en la extracción de estos audios, transcripción a pesar de que ha sido un perito externo pero acreditado PRUEBA DOCUMENTAL , presento certificado de antecedentes penales, a pesar de que no tenemos la carga de la prueba, ya lo dice la doctrina, a pesar de esto le muestro el Certificado de antecedentes penales, donde él vive, todo lo que gasta por la mamá, esto afecta a  los que nos rodea, un certificado médico de su señora madre de que la están tratando continuamente y que el señor Cristhian Cali es pieza fundamental; un print simple pero que se le puede enseñar mediante mi teléfono no existe el usuario JohannaSegovia tal como lo dijo aquí, son otras personas, pero no existen tal como. Desde mi teléfono. 
Ab. De los querellado.- Impugno toda las pruebas de carácter documental expuesta por la defensa del querellado por cuanto no guardan prudencia ni fueron anunciadas, ni solicitadas dentro del tiempo procesal oportuno, el señor hace un print de pantalla sin ninguna certificación y estoy aquí revisando el Instagram de Johanna Segovia.
JUEZ.- concluida la etapa de la prueba
Ab. Álvaro  Adrián Sánchez Rosero, abogado de los querellantes expuso: una vez que se ha presentado y practicado toda las pruebas se ha logrado comprobar el señor Juez que dentro de la causa el señor Cristhian Cali ha incurrido en el injusto penal de cometer el delito de calumnia ha logrado probar que el señor Cristhian Cali ha acusado púbicamente a mis defendidos de estafadores, ha existido dolo tal como lo manifiesta el Art. 26 del COIP probado con los audios en los cuales se le escucha la advertencia a sabiendas de lo que estaba haciendo adecuo su conducta conforme el Art. 182 COIP , es lo que ha hecho el señor Cristhian Cali así como también se ha probado la circunstancia agravante probado con el audio introducido periciado y transcrito en el cual el señor asegura y amenaza con cometer el delito con alevosía afectar a los señores Jorge Castro y al Sr. Bryan Bustamante esta conducta se objetivisa con la intensión que ha tenido sin ejercer ningún derecho ha irrumpido el derecho que se provee en el Art. 66 de la constitución num.18 el derecho al honor y buen nombre, a la dignidad, lo que se ha probado aquí no es solamente la intensión del señor Cristhian Cali sino también la conducta que el señor tuvo, existen los testigos que sabían vieron percibieron con sus sentidos que esa era la red socia del señor Cristhian Cali, se escuchó aquí en esta audiencia el audio donde se refleja la voz del señor Cristhian Cali el señor Bryan reconoció que fue dentro de la conversación que el sostuvo con el señor Cristhian Cali, quiero, este es el hecho preciso y concreto de un delito al llamarlos estafadores al hacer referencia del hecho en concreto esta falsedad es un elemento característico de la conducta que ha tenido el señor Cristhian Cali, el dolo ha sido probado el dolo , existe el audio en el que el señor Cristhian Cali, aun así existieron amenazas que constan en la pericia son reconocidas por el Sr. Bryan Bustamante, que las profirió el señor, Cristhian Cali, ya que estrictamente esto constituye un delito más aun dentro de toda la sustanciación de este proceso ha existido conductas que falta a la lealtad procesal, en la última providencia, hace referencia de que en la audiencia donde se pidió el diferimiento resultaba que había estado en la anterior, existen las 4 razones a la que se le llamo al señor Cristhian Cali para que le sea recolectada que ya aquí todas escuchamos, usted como un juez garantistas sin embrago está probado dentro de este juicio, por haber adecuado el delito de calumnia tipificada en el Art. 182 del COIP, se debe tomar en cuenta las circunstancias agravantes a esta infracción descritas en el Art. 47 del COIP, y me permito citar en esta intervención circunstancias agravantes de la infracción No.1 ejecutar la infracción con alevosía o fraude es lo que ha hecho el señor Cristhian Cali Aquí No6 aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosa a la infracción para la víctima o cualquier otra persona, No.7 cometer la infracción con ensañamiento hizo dos publicaciones en dos redes sociales distintas , donde todos sus seguidores presuntamente figura pública vieron. No. 14 afectar a varias víctimas por causa de la infracción Ha afectado a dos personas aquí y a terceras personas, considero que a su sana crítica y tomando en consideración las actuaciones del Sr. Cristhian Cali como el de su abogado considero debe ser condenado por el delito en el Art. 182 que es el delito de calumnia y deben ser consideradas las circunstancias agravante que la reparación integral la las victimas legamente reconocida en la constitución y a la ley sea de a acuerdo a la proporción que la ley prevee. 
Ab. Jose Manuel Cruz Mejia, patrocinador, expone: le voy a explicar de forma técnica y legal, la querella es muy precisa, que el delito de calumnia se debe determinar, lugar tiempo y circunstancia y singularizar a las personas que calumnias, identificar al sujeto pasivo que plenamente asimismo el delito que supuestamente se imputó, que ya sabemos que no está probado dentro del expediente judicial que existan, asimismo, voy a remitir a los testimonios que se acaban de dar. Vino el señor Jimmy Mera Banchon, el cual dijo claramente que estas supuestas calumnias se las había hecho hace 3 meses antes a la fecha de hoy es decir agosto 24 del 2021, de cuando dice la querella, me voy a remitir a la querella, tal como lo dice y fue presentada en el mes de julio y notificada el mes de julio del 2020, el 23 de junio del 2020, en la que dice que los hechos han sucedido el 18 de junio del 2020 a las 09h00 en una supuesta red social Instagram, viene el testigo Mera Banchon y dice que le hecho de la calumnia  fue hace tres meses, agosto 24 del 2021 que contradicción o seguramente mal  preparado los testigos, se ha cometido el delito de perjurio, así mismo dijo que él sabía de esta calumnias por que le enseñó la señora Johanna Segovia la red social Facebook, en su testimonio la señora Johanna Segovia dice que lo sigue presuntamente a un señor Cristhian Cali a través de la red social Instagram, asimismo como no coordina eso con el otro testigo Jimmy Mera Banchon; la señora Johanna Segovia, tampoco ha dicho en su testimonio, que le enseñó al señor Mera Banchon, se han caído los testigos. Lo más grave, la prueba establecido en el Art. 453 me remito al informe de extracción de audio y video del señor Enrique Ferrusola, en el cual hay 19 audios por separados donde claramente el señor perito dijo que esos audios han sido sacados de otro dispositivo que no puede identificar  y fueron grabados el 31 de agosto del 2020; fojas 181; existen 19 audios fecha de creación 31 de agosto del 2020 que se han extraído de otro cd y separarlos de que prueba más ilícita; hay algo peor, solo existe una voz. Creados de un hecho que fue el 18 de junio del 2020 una prueba ilícita una transgresión al derecho, lo que dijo el perito, una certificación de una compulsa de la compulsa. Que no puede establecer que es un diálogo, es una sola voz, agrede violentando la prueba, han editado esos audios, como usted puede llegar a la certeza a esa motivación probatoria que nos dice la corte constitucional , como puede llegar con esa prueba ilícita sin haber periciado, teléfonos. Aquí vino el querellado del señor Bryan Bustamante Echanique, dijo que tenía conversaciones por WhatsApp y llamadas con el señor Cristhian Cali, que él fue quien dio información de las capturas, señor juez en este estado escuchamos dos redes sociales, inseguras que pueden ser creados, al doctrina y el COIP, debemos singularizar, por el tiempo, el modo, el lugar, esta calumnia. El señor Bryan Bustamante Justamente dijo que tenía un IPhone negro, dentro del cual estaba su aplicación Instagram, porque nunca lo ingresó a este proceso de la querella­­­­­. ­­Como bien sabemos a través de su abogado podía pedir la pericia y ahí si verificar claramente la autenticidad de mensajes, llamada, capturas, Instagram, Facebook nunca se lo hizo. No existe una pericia válida. No tiene un contrato con el señor Jorge David Castro y ahora me remito al testimonio del señor Jorge David Castro que él claramente dijo que esta supuesta calumnia le comunicó, que nunca  etiquetó de esta red social, a él. Nunca lo etiquetó. Este proceso de la querella no tiene ni pie ni cabeza. Si el señor Jorge David Castro dice que a él le informó el señor Bryan Bustamante y le dieron al abogado, así mismo contestó que tenía un IPhone Plus rosa dorado. Lo entregó a este juzgador, la pericia de los teléfono. Es una prueba mal, como es la extracción ilícita que ha hecho el perito de audios editados de diferentes fecha. Como se lo hace en los caso del ejercicio de la acción penal pública, que los peritos extraen todo. Toda esta prueba ilícita estos testimonios erróneos contradictorios, testigos que supuestamente los que contratan a los señores, contratan facturas, contratos nota de venta y ellos los querellantes mal se podría relación comercial, no existe nexo causal. Señor Juez está muy claro debe existir una identificación plena de la calumnia, no se ha probado nada, los organismos auxiliares están en el COIP, no existe cadena de custodia de ninguna de las pruebas. Mi cliente sigue sufriendo esta afectación ha cumplido, se ha adjuntado la cuenta real de él lo cual difiere muchísimo de lo que han dichos estas personas, se la puede mostrar. Señor juez le pido que escuche el audio, están claramente las contradicciones a la ley y al derecho. Me reservo a mi réplica. 
Ab. Álvaro Adrián Sánchez Rosero, en representación de los querellantes, Replica expuso: hago bien dar a conocer que el Art. 18 de la Ley notarial son atribuciones de los notariados No.5 dar fe de la exactitud y conformidad de foto copias y otras copias producidas por procedimientos o sistemas y de documentos que se le hubieren recibido, así como también recordar que los documentos privados que fueron adjuntados originales dentro del expediente son documentos privados en originales. Señor juez solamente quiero recordar La razón social con el RUC del señor Jorge castro el documento desmaterializado del SRI, detalle de las facturas que coinciden con lo reportado así como también la declaración semestral presentada ante el SRI 14.963 semestrales que coinciden con lo que el Sr. Jorge Castro Facturaba. Me ratifico en todo lo expuesto señor juez. 
Contrarréplica:- Ab. Querellado: son elementos notariado Art 457 nos habla del criterio de la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad su autenticidad sometimiento de la cadena de custodia grado actual de aceptación científica técnica de los principios que se fundamentan los informes periciales la autenticidad de los elementos probatorios que benefician El origen de la prueba, las pruebas de la réplica, no se puede probar el origen , copia de la copia, sí pero no está periciado que nos autentifiquen el origen de la prueba. Como se autentifica a través de la pericia que ellos debieron haber pedido a través de su abogado. Llevar su teléfono ir donde el policía, eso lo que nos dice el 456 COIP
 
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Una vez escuchado a los sujetos procesales le toca a este juzgador emitir la correspondiente resolución basado en lo que dispone el Art. 76 numeral 7 Literal L de la constitución, toda resolución emitida por funcionario púbico debe ser motivada y la motivo de la siguiente manera: este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente controversia de acción privada como lo establece los artículos Art. 647,648, 649 del COIP. La presente causa de acción privada como es la querella planteada por los ciudadanos Jorge David Castro de la Cruz y Bryan William Bustamante en contra del ciudadano Cristhian Cali se basa en el libelo de la querella, acusación particular presentada  ante este juzgador la competencia se erradicó por el sorteo realizado el 23 de junio del año 2020 a las 10H47, querella que hace conocer y determina a infracción que causa es la calumnia 182 del COIP. Dentro de esta audiencia en primer lugar el ab. De la parte querellante se ratificado en su querella presentada y ha practicado la prueba que oportunamente ha solicitado el perito Ferrusola Gomez el mismo que cumplía con realizar la pericia de Informe Pericial de audio video y afines, el mismo que se ha ratificado en dicho informe pericial que consiste en la determinación de reconcomio de la voz y el dialogo contendió en CD que han aportado la parte querellante como en dicho informe hace constar la intervención en 19 oportunidades de manera interrumpida, y también hace conocer que la grabación es del 31 de agosto del año 2020 y que son de distintos archivos, que no hay cortes pero es la voz masculina de una persona y que no se hizo el reconociendo de las voces, no se ha podido reconocer a quien pertenece dicha voz. Dentro de la prueba a petición de la prueba de los querellantes parte del CD NUEMRO 17,18 Y 19 no se puede determinar a quien pertenece dicha voz. También compareció el ciudadano Geovanny Cali Bajaña , quien se acogió al derecho al silencio; compareció la señora Johanna Segovia Alcivar, que a ella le une una relación comercial entre Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Bustamante Echanique que le han realizado varios trabajos en la oficina donde labora y que nunca ha tenido inconveniente  por los servicios que presta, también ha hecho conocer que no conoce al sr Cali Magallanes y que sigue a las redes sociales a pesar de no ser fan, ha visto las fotos y mensajes que consta en la red social Instagram donde ha podido observar dicha foto así como también el mensaje por escrito en la que se ha hecho referencia en la querella, que no recuerda la fecha de la publicación que a pesar de tener un negocio no tiene RUC. No tiene contrato, factura las fotografías y mensajes los vio en el Instagram con el usuario con el nombre Criscali. También compareció a rendir su testimonio Jimmy Washington Mera Banchon quien ha hecho conocer que sí conoce al ciudadano Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Bustamante Echanique y que ellos les dan mantenimiento a sus equipo de oficina de trámites de aduanas, que no sabe quién es el señor Cristhian Cali, no sigue redes sociales, conoce el hecho por cuanto su compañera Johanna Segovia es quien le indicó dicha publicación. Ante la pregunta del abogado del querellado, al preguntarle quien le enseño dicho mensaje, dijo que era su compañera Johanna Alcivar, dijo que había visto en la red social Facebook y que no sabe con qué nombre de usuario constaba dicha publicación, tiene una oficina de comercio exterior, no sabe que su compañera tiene Instagram, tampoco sabe la fecha que fue publicada hace conocer que su compañera de trabajo en el mes de agosto dicha publicación. Asisto el Sr. Bryan William Bustamante quien hizo conocer que el es amigo con el ciudadano Castro de a Cruz y que trabajan junto y que él era vendedor  y que consta dentro de las pruebas presentadas la foto de él y de Jorge refiriéndose a Castro de la Cruz, la misma que está etiquetada y que él mantenía conversaciones con el señor Cali  y entre esas conversaciones el señor Cali, les dijo que eran ladrones y estafadores así como también en la publicación que él ha hecho a mencionado que el señor Andrés Villalva es amigo del señor Cristhian Cali y él lo llamó para hacerle ver lo que estaba pasando, que el  teléfono no fue ingresado para hacer la desmaterialización. El abogado del procesado ha hecho conocer dicha publicación no ha realizado la pericia que se  ha realizado o la desmaterialización que se ha hecho en la notaria. Compareció el señor Jorge David Castro de la Cruz quien ha hecho conocer que el perjuicio económico  aproximadamente es de 10.000 dólares y que lo prueba con las facturas del SRI, además de que también le ha pagado un sueldo por comisión al ciudadano Bryan Bustamante Echanique y que era de un salario básico. Ante la pregunta realizada por el abogado querellado, este contesta que conoce al señor Mera Banchon, dice que no ha solicitado la desmaterialización de las fotografías que también en dicho mensaje solo lo llama por el nombre de Jorge quien esta etiquetado es Bryan Bustamante Echanique constante en la foja 1 al 10, ha hecho conocer que la parte el ciudadano Bryan Bustamante y que constas de foja de 5 hasta la 10 que tampoco recuerda el número de IMEI que tiene, si sabe que es IPhone. A traes de su abogado ha presentado la prueba documental calumniosa, la pericia del CD, También hace conocer que por varias ocasiones e a hecho el señalamiento para que comparezca el ciudadano Geovanni Cristhian Cali Magallanes A tomar la muestra lingüística  pese a que este juzgador ha hecho varizo señalamiento  y convocatorias, también hace constar de que hay copias de facturas con el RUC que él ha efectuado, la declaración e impuesto a la Renta que tiene el ciudadano Castro de la Cruz. Se concedió el uso de la palabra al Abogado del señor Jorge Mejía Cali Magallanes el mismo que ha hecho conocer que no tiene prueba testimonial que presentar, las pruebas partidas por la parte querellante, ha presentado prueba documental en la que consta una facturas correspondientes de medicina un certificado de antecedentes penales, una factura de servicios básicos emitida por CNEL, ha presentado un certificado médico Magallanes Quinto Zenaida Siria que dice ser su mamá, la misma tiene una enfermedad ventricular auricular. Se concedió para los alegatos y finales quien ha hecho su alegación manifestando que se ha probado la infracción estipulada en el Art.182 del COIP la misma que se ha dado con dolo tal como lo establece el Art. 26 del COIP que de los audios obtenidos del CD, por parte del perito Enrique Ferrusola Gomez se ha determinado el delito es calumnia por lo que se ha violado el derecho determinado  constitucional en el Art.66 num. 18 de la constitución que establece sobre el derecho a la honra y buen nombre ha hecho conocer, establece que al falsa imputación de un delito como es  la calumnia el mismo que ha sido cometido con dolo con el animus injuriandis, de causar daño, hace conocer que el ciudadano querellado no compareció al cotejamiento de voz que fue ordenado por este juzgador por tal motivo no se puedo realizar dicha experticia en el cual ha agravantes determinadas en el Art. 47 numeral 1,6,7 y 14 del COIP  y solicita que el ciudadano Geovanny Christian sea condenado por el delito de calumnia y a la reparación integral de la víctima. Establece que se debe determinar el lugar tiempo y circunstancia para establecer un delito además de que se debe identificar la individualidad de la persona que comete la infracción. Ha hecho conocer que el testigo Mera Banchon ha manifestado que las injurias a la que demanda dicha querella  ha sido efectuada en el mes de agosto del año 2021, el cual se ha hecho en el mes de junio del año 2020 además hacen conocer que el Dr. Edmundo Diaz para establecer la injuria debe tenerse las circunstancia el modo que ha quedado establecido por la documentación presentada esto es por la querella que la supuesta infracción de calumnia es el 18 de junio del 2020 a como lo establece en la querella presentada pero que a través de su versión que la calumnia fue hace tres meses que le hizo conocer su compañera de trabajo. Ha impugnado la prueba presentada por la parte querellante y hace conocer que dicha no Reúne los requisitos del Art. 453 del coip que tampoco el informe de explotación no existe de teléfono ni del CD por perito de la policía Nacional consejo de la judicatura, no se lo ha realizado con perito de criminalística y tampoco existe la cadena de custodia y que el perito no identifica la voz, la grabación de dicha voz corresponde al  18 de agosto del 2020 y que de acuerdo a la querella el delito se efectuó el 18 de junio del 2020, por lo que no existe nexo causal para establecer que su defendido haya cometido el delito, solicita se dicte sentencia absolutoria. Se concedió el uso de réplica, el abogado de los querellantes Que el Art. 18 certificar documentos que le sean exhibidos sean estos públicos o privados, detalles de facturas, bajada de la página del SRI. Se le concedió el uso de la palabra del querellado notarialmente no cumple 457 del COIP Y que debe probar el origen de la prueba. Este juzgador Le toca analizar las prueba y ver si han sido  actuadas en debida forma conforme lo establece el Art. 453 del COIP, dentro de esta audiencia y de las pruebas presentadas por la parte querellante esto es los ciudadanos Jorge Davis Castro de la Cruz y Bryan Wilian Echanique, el hecho fue suscitado el 18 de junio del 2020 mediante instrumento electrónico como es la red social Instagram como contempla en la querella y establecen que se basan y fundamentan su querella en la documentación que ha sido desmaterializada y que obra de fojas 1 a 10 de la causa que se Plaza y es de hacer conocer que se presentan que contienen en la fotografía y escritura de las frase subidas a la red social establece que el documento electrónico bajado, es de fecha 22 de junio de 2020 a las 14h18 luego a fojas 3 consta nuevamente la certificación del documento NO. 2020090102302230, el mismo que ha sido bajado del soporte electrónico que es de Instagram, los querellantes en los términos de prueba presentaron una serie de pruebas documentales como son facturas que están de fojas 53 a 90 que están a nombre de David Castro de la Cruz que se han realizado a diferentes clientes que él se dedica. También consta un documento desmaterializado de soporte electrónico que ha sido bajado del soporte electrónico jdcatro18@hotmail para Álvaro el mismo que se ha hecho la desmaterialización que dicho documentos asunto de imagen consta el del día 26 de agosto del 2020 a las 14h. Certificación bajada de la página del SRI en el que se detalla el total de venta de operaciones que realiza el señor Castro de Cruz Jorge David, consta certificación a manera de compulsa de la misma desmaterialización que consta en la foja 7 en adelante, así como la certificación que consta a fojas 1 y 2 del mismo expediente. El querellado no tiene prueba testimonial no es relevante que pueda desvanecer o esto es de la supuesta calumnia porque son facturas de compras de medicina no. Con dichos elementos probatorio este juzgador debe actuar con objetividad con lealtad procesal y con imparcialidad y debe analizar cada una de las pruebas presentadas y puede determinar que hay pruebas presentadas por la parte querellante que no tienen la eficacia probatoria para establecer la conducta o la participación y responsabilidad que tenga el querellado dentro de  la infracción penal como por ejemplo la documentación que contiene fotografías y frases pero que han sido bajados del sistemas supuestamente vertidas cuando los querellantes han hecho conocer están demandado el castigo de dicha infracción es la establecida la mismas querella el día 18 de junio del 2020 es decir la que sirvió de base para  presentar la querella y que fue adjunta a la misma , en dos fecha el 19 de junio del 2020 a las 13h27 y al segunda con fecha 14h28 por lo que dentro de esta prueba que es la prueba original la que embaza su querella diferentes wwwwinstagram.comcrisalsc y la otra es bajada del soporte electrónico www.intagram,com la documentación son de acuerdo  a la desmaterialización corresponde  a dos soportes electrónicos en días diferentes, esto por cuanto se establece dentro de la querella que el hecho se suscitó en junio del 2020 además dentro desmaterialización hace conocer el soporte electrónico y determina que es la red social de Instagram pero no determina no se establece a quien pertenece dicha red social o soporte electrónico. Pertenezca o no a su titular el querellado, no hay ninguna prueba que determine certificación que dicha cuenta le pertenezca al ciudadano querellado teniendo en consideración que existen dos cuentas y que la desmaterialización son en días diferentes que consta a fojas 3 a a10 del cuaderno de la causa. Es decir que la supuesta calumnia se cometió de manera Aproro calumniosa por lo que este juzgador  Al tenor e al sana crítica y tenido en consideración de que e COGEP que es ley auxiliar establece en su art. 162 la necesidad de la prueba. A criterio de este juzgador es la prueba aportada por los querellante no reúnen los requisitos establecidos en el art 453  este juzgador tiene pleno convencimiento de que la prueba aportada no cumple dicha finalidad como lo establece la norma por lo que no puede decir que existen pruebas del mismo nivel y poder determinar que podría haber una duda razonable que se podría aplicar a favor del querellado, este juzgador tiene el pleno convencimiento que las pruebas aportadas no reúne los requisitos con la finalidad que tiene lo que determina el Art 453 más aún que las pruebas testimoniales la versión por la ciudadana Johanna Segovia Alcivar , es contradictoria a lo manifestado por el ciudadano Jimmy Mera Banchon quien es compañero de trabajo con ella quien ha manifestado que Johanna Segovia Alcivar le ha enseñado y que estaban subidas en el Facebook cuando Johanna Segovia Alcivar dijo que era Instagram, ahí una contradicción de las versiones de los testigos de la misma parte querellante no guarda relación al no ser uniforme guarda una duda razonable de la veracidad de la versión o testimonio rendido , por lo que considero de que una prueba pericial realizada al CD considero Constituye una prueba plena ya que el mismo perito la voz que se escucha es una voz masculina y no ha podido determinar que dicha voz le corresponde al querellado por lo que este juzgador considera de que las pruebas no justifican la materialidad de la infracción ni la responsabilidad  la misma. Por lo que no se reúne lo que establece el Art.455 del COIP esto es lo que debe existir un nexo causal entre la prueba y los elementos de prueba el fundamento deberá serse o tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de medios de pruebas, en mérito de lo expuesto este juzgador resuelve dictar sentencia absolutoria y dejar sin lugar la querella presentada por los ciudadanos Jorge David Castro de la Cruz y Bryan William Bustamante en contra del ciudadano Geovanny Cristhian Cali Magallanes por el delito tipificado y sancionado en el Art. 182 del COIP esto es el de calumnio en tal sentido en tal sentido se ratifica el estado de inocencia conforme lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución también declaro no maliciosa no temeraria la querella presentada por los ciudadanos Jorge David Castro de la Cruz y Bryan William Bustamante la sentencia emitida queda de manera oral notificadas a los sujetos procesales independientemente que la resolución debidamente motivada por el suscrito le sea notificada a los correos electrónicos que tienen señalados para tal efecto.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada Abogada Rosa Guaranda Morán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 