VISTOS: La presente causa de ACCIÓN PENAL PRIVADA inició con la acusación particular presentada por los señores Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique, quienes formalizaron y reconocieron la misma, en contra de Geovanni Cristian Cali Magallanes, por el presunto delito de CALUMNIA.- Calificada que fue la querella y citado el querellado, se abrió la causa a prueba donde los sujetos procesales actuaron de conformidad con lo determinado en el Art. 648 del COIP.- Con fecha 24 de noviembre del 2021, se instaló la audiencia y de forma oral de emitió la decisión judicial debidamente motivada.- Con tales antecedentes, encontrándose el expediente en estado de resolver, se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, en el numeral 4, del Art. 225, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con los Arts. 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, y con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley y no se advierte la existencia de vicios de procedimientos, situaciones de procedibilidad, ni omisiones de solemnidades de carácter sustancial que pudieren acarrear vicios de nulidad, en consecuencia se declara válido lo actuado; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO (Art. 649 COIP).- 3.1.) CONCILIACION.- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz tanto a las partes querellantes Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique; como a la parte querellada Geovanni Cristian Cali Magallanes, quienes manifestaron que dentro de la presente causa NO HAN LLEGADO A UNA CONCILIACION.- Siendo así el suscrito juzgador dio inicio al Juzgamiento para resolver el presente caso en cumplimiento de lo determinado en el Art. 649 numeral 1 del COIP.- 3.2.) JUZGAMIENTO.- a) FORMALIZACIÓN DE LA QUERELLA: Se le concedió el uso de la voz a la parte querellante Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique, por intermedio del Ab. Álvaro Rosero, quien dentro de la audiencia FORMALIZÓ la acusación en contra de Geovanni Cristian Cali Magallanes, por el presunto delito de calumnia tipificado en el Art. 182 del COIP: “…La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”.- b) ALEGACIONES DE LA PARTE QUERELLANTE: El Ab. Álvaro Adrián Sánchez Rosero, en calidad de defensor privado de los querellantes señores Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique, señaló en lo principal: De conformidad al Art. 649 del COIP nos encontramos en esta audiencia, debido a hechos fácticos comedidos el día 18 de junio del 2020 en horas de la mañana realizó, difundió, inculpó a mis defendidos en redes sociales alegando de que ellos son unos ladrones y unos estafadores, el querellado se maneja en el ámbito público, en televisión, tiene seguidores, muchos seguidores el caos que esto puede causar, y fue así diciendo que mis defendidos son unos estafadores que se dedicaban a estafar aduciendo que un mal servicio al trabajo, dos graves perjuicios económicos a raíz de este cometido las ventas de mis clientes bajaron rotundamente debido a las proliferaciones e insultos más de una vez a más de que el señor lo realizó con cleta alevosía previo a realizar estas calumnias se probará en esta audiencia que se han aportado en este, violentando derechos consagrados en la constitución, Art. 66 numeral 18, derecho al honor al buen nombre, así como también en la declaración Universal de Derechos Universales Art. 12. Ataques cometidos por el señor Cali en contra de Bustamante y como ya mencioné se va a tener que tomar en consideración la agravante del Art.  47 numerales 1, 6 y 7 y 14 del COIP, circunstancias agravantes señor juez con todos los elementos aquí aportados ha adecuado su conducta en el Art. 182 del COIP que configura el delito perpetrado y lo haremos con todos los elementos de convicción que se reproducirán señor juez. c) PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DE LOS QURELLANTES: El querellante AB. ÁLVARO ADRIÁN SÁNCHEZ ROSERO, presentó como prueba a favor de sus acusaciones las siguientes: La prueba pericial: 1.- COMPARECE a rendir testimonio el Perito Enrique Colon Ferruzola Gómez, nacionalidad ecuatoriano, 40 años de edad, número de cédula 099995373, Estado civil casado, Profesión Mags. Perito en criminalística, religión cristiano, con domicilio en la ciudad de Milagro ciudadela Los Pinos, quien juramentado que fue a las preguntas indicó: Pregunta el Ab. Álvaro  Adrián Sánchez Rosero.  P.- Sr. Ferrusola usted es el perito que realizó la pericia: R.- SÍ. Cuál fue el objeto de la pericia. R.- Se realizó una pericia tendiente en un cd que estaba junto al expediente. Todos mis documentos, cuáles son los fundamentos técnicos que usted utilizó para realizar esta pericia. R.- Está en el expediente en los fundamentos técnicos se exponen los conceptos básicos contenidos dentro de informe, los tipos de los archivos periciados. P.- Con respecto a la metodología cual fue el que utilizo. R.- En función de que había unos audios en cd se hizo un análisis explorativo. P.-Cuantos audios contenía el CD. R.- Como se aprecia en el informe hay varios audios, 19 audios que las columnas adyacentes están la duración el tamaño de cada uno de los archivos, las características de espacios que ocupan estos archivos dentro del disco pericial. P.- Indíqueme cuales fueron las conclusiones a las que usted llegó a la pericia. R.- Que posterior a hacer la transcripción y que obra en el expediente determinar la exploración  que se contenía en CD 4501 se encontró las emisiones lingüísticas de estos archivos y del análisis de estos archivos no se encontraron indicios de corte o manipulación. Que refiero que al analizar no se encontró cortes o indicios que sufrió alteración previa a la realización de esta experticia.- Pregunta. Ab. José Manuel Cruz Mejía, defensa del querellado: P.- En que elementos usted recibió estos audios. R.- Fueron periciados del CD que estaban en el expediente. P.- A que corresponden estos audios. R.- El contenido de esos audios, cómo le indico son audios en este CD en el expediente, de esos audios hace relación a unos diálogos, el resto de audios se refieren a diálogos sostenidos y que han sido almacenados en archivos guardados en el disco antes indicado. P.- Me podría establecer si son diálogos telefónicos grabados. R.- Este perito ya perició estos audios en que medios estuvieron antes de llegar al CD. DESCONCOZCO. P.- Cuál fue el medio o el accesorio tecnológico por el cual se lo traspasaron al CD. R.- Desconozco en que medio se grabaron. P.- Cuántos audios contiene el CD. R.- 19 audios.  P.- ESTOS 19 son separados o unidos. R.- Son varias grabaciones. P.- Que son varias grabaciones, todos estos hablan de la misma conversación seguida. R.- Tal como lo indico, las fechas de los archivos al 31 de agosto del 2020, esa va a ser la fecha en que se gravaron los CDs a partir de las 13h19 minutos. En que se registran los archivos guardados en el CD pero no necesariamente corresponden a la fecha en que se crearon originalmente esos archivos. P.- Estos 19 archivos en un solo flujo o no.- R.- Son distintos archivos. P.- A que se refiere con flujo. R: A la continuidad de los datos que obran en el mismo archivo. Por cada archivo cuando existe un corte de flujo es cuando se edita un audio, flujo A hasta aflujo B. P: En esos 19 archivos no hay corte, o se si se refiere al flujo de la continuidad de la conversación. R: Desconozco, transcribí los 19 audios, pero desconozco si fueron 50 y solo se pusieron 19, desconozco el detalle de la conversación. P.- En todos los audios, una voz masculina, es la única voz en la conversación. R.- En función a que este perito no hizo una comparativa de voces para determinar cuántas voces obran en los audios y hacer una singularización específica, este perito acusó voz masculina una porque eso fue lo que escuché. P.- Del CD que contiene 19 audios todos diferentes de una misma fecha, en el CD. P.- Usted es el perito que extrajo el audio y video del CD, cuantas voces contiene el CD. R.- No se hizo reconocimiento de voces, se hizo transcripción, este perito escuchó una voz de una persona masculina de singularización de voces, yo escuché una voz masculina. P.- Usted cuántas voces puede establecer. R.- Hice transcripción, escuché una voz masculina. Pude identificar voz masculina porque tengo una voz masculina. Si hubiera video estuviera 1 y 2, en este caso solo fue audio. P.- Cuál es su experticia. R.- Está en el objeto de la experticia, realizar la explotación y transcripción que constan en el CD.- JUEZ: Dentro de la experticia que ha realizado que es de voz, no de imágenes, no hay imagen en el CD usted dice que la grabación que contiene el CD es corrida cada uno de los audios son corridos, no hay corte. R: No. P.- Dentro de su experticia usted no determina a quien pertenece la voz. R.- NO. P.- Dentro de la grabación que existe se puede establecer que dicha grabación proviene de algún instrumento electrónico. R.- En el informe yo hablo de los formatos de lo que son audio y video, si bien es cierto no índico de que aparto es, este formato hace alusión de celulares, pero no lo determino en el informe.- INTERVIENE: Ab. Álvaro Sánchez Rosero, defensor de los ciudadanos Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante Echanique, expuso: Reproducción de tres audios que constan en CD 17 y 19 del expediente. 2.- COMPARECE a rendir testimonio del señor Cali Magallanes Geovanni Cristian, de 42 años de edad, con número de cédula 0913747341,  de estado Civil soltero, de ocupación empleado, de religión católico, domiciliado en ciudadela Guayacanes Mz. 139 villa 14, de esta ciudad de Guayaquil, quien indicó que se acogía  al derecho al silencio. 3.- COMPARECE a rendir Testimonio de la señora Johanna Fernanda Segovia Alcívar, de 40 años de edad, con número de cedula 1310079775, de ocupación independiente trabajo en despacho de aduanas, de religión católica, de estado civil soltera, con domicilio en la Urbanización ciudadela Valle alto k. 24 vía a la costa Etapa Londres Mz. 911 Villa 9, quien juramentada que fue se le procede a realizar el siguiente interrogatorio: Pregunta Abogado. P.- Sra., Johana usted conoce a los señores Castro y Bustamante.- R.-SI. P.- Bajo que circunstancia los conoce. R.- Han realizado trabajos en la oficina en mi domicilio en computadora. P.- Y como así  sabe del trabajo que ellos han realizado. R.- La verdad es que nunca he tenido ningún inconveniente, compra de equipos. P.- Sabe usted quien es Cristhian Cali. R.- Si lo conozco por las redes sociales. P.- Usted seguía en las redes sociales al señor Cristhian Cali. R.- Hace algún tiempo sí. P.- Si usted seguía en la red social como sabe que ese era la red social del señor Siempre. R.- Se habla de que son redes formales, redes oficiales y subía en ese tiempo estaba en un programa de televisión y de las cosas que hacía normalmente. P.- Es esta la red social que usted seguía. R.-Si así llamaba. P.- Alguna vez usted vio publicar una fotografía. R.- Si de hecho fue lo que me llamó la atención que esas personas habían trabajado para mí y que los estaba llamando estafadores, estábamos en el tema de la pandemia, adquirí  unos equipos, en ese tiempo desistí de hacer negocios con ellos desde ahí viendo la publicación si me preocupó, creí  que era verdad. P.- Entonces usted al ver esa publicación creyó era que era verdad. R.- Sí. P.- Y que pensó usted de ellos cuando vio esta publicación.-  R: Me sorprendí e imaginé que algún problema habían tenido en ese tiempo no les contacté,  tres meses que no hacíamos negocio, íbamos a comprar 2 equipos que necesitaba.- Pregunta, el Ab. Querellado: P.- Cuál es su relación con el señor Brian y el Sr. Jorge David Castro. R: Los conocí por su comercial, me han dado varios servicios. P.- A que red social se refiere. R.- A la red social de Cali de Instagram. P.- Me podría identificar la red social. R.- Instagram. P.- En qué fecha usted vio las publicaciones. R.- No recuerdo, pero fue el año pasado. P.- Sra. Johanna, usted me dijo que mantenía relaciones comerciales, usted posee un RUC. R.- Si en la empresa que tenemos sí, yo como persona natural no. P.- Usted tiene contrato firmado a la fecha. R.- Exactamente no tenemos contrato firmado, lo conozco por el trabajo que ha realizado, los equipos que él vende, yo lo he recomendado a mi familia. P.- Usted ha traído algún tipo de factura en este momento. R.- No tengo conmigo las facturas. P.- Se recuerda el RUC de ellos, las facturas, la razón comercial. R.- Solo sé que salen como JC SOLUTION. P.- Dado que usted como se consideraría con él, una fan. R.- Sigo a mucha gente de farándula, uno es libre, a veces uno sigue a una X persona y como uno lo ve en los medios uno sigue como fan, directamente no soy fan de ninguna figura, quizás lo sigo por empatía o algún interés de conocer la farándula, no tengo amigos en la farándula. P.- Usted se acuerda del usuario de él. R.- Recuerdo que era el nombre de Luis Cali. P.- Y su usuaria disculpe. R.- Johanna Segovia. 4.- COMPARECE a rendir testimonio el Señor Jimmy Washington Mera Banchón, de nacionalidad ecuatoriano, de 56 años de edad, con C.C. 0910440429, de estado civil unión libre, de ocupación  licenciado en comercio exterior, de religión católico, con domicilio en Acuarela del Río Mz. 36 villa 2, de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue indicó: Pregunta Ab. Querellante. P.- Conoce usted a los señores Jorge Castro y Brian Bustamante. R.- Si lo conozco. P.- Cómo los conoce. R.- Ellos dan manteniendo a los equipos de computación en mi oficina, en la ciudadela Kennedy norte. P.- Cómo es el trabajo que ellos han realizado exactamente. R.- Cierto tiempo se los llama para que le den mantenimiento a los equipos, P: Sabe usted quien es el señor Cristhian Cali. R.- No lo conozco. P.- Ha visto en las redes sociales al señor Cristhian Cali. R.- No lo sigo. P.- Que me puede decir usted sobre el hecho que estamos tratando. R.- Sé que hay una demanda en contra de Jorge Castro por una computadora que él le dio mantenimiento. P.- Sabe usted que hubo una publicación que se realizó y por eso estamos aquí. R.- Sé que en la publicación están hablando mal de Jorge, que ha sido un estafador. P.- Cómo usted se entera se esta publicación. R.- Por medio de mi compañera de trabajo Johanna Segovia. P.- Qué decía esta publicación. R.- Hablaba de una estafa que el señor Jorge Castro le decía había sido el causante de la estafa. P.- Al ver usted esta publicación que pensó usted sobre esa publicación y sobre el trabajo del señor Jorge Castro. R.- Por un momento me sorprendí y desde hace tiempo ha venido manteniendo esa relación de cliente en mi casa ha hecho un buen trabajo no tengo quejas de él. Me sorprendió se dé su profesionalidad más que todo su honestidad.- Pregunta Ab. Querellado: P.- Que tipo de relación tiene con la Sra. Johanna Segovia. R.- Compañeros de trabajo. P.- Ella le enseñó la red social, a que red social se refiere. R.- Facebook. P.- Se sabe el usuario de la señora. R.- Sí, está en mis contactos. P.- En qué compañía trabaja. R.- Tengo una oficina de asesoría de comercio exterior. P.- Tiene varias Computadoras. R.- 3. P.- Cada cuanto le hace mantenimiento. R.- Cada seis meses, depende si hay algún daño se lo llama a Jorge con toda tranquilidad él va hace su trabajo, nunca lo he dejado de llamar cada vez siempre ha acudido. P.- Nunca lo ha dejado de llamar. R.- Claro que sí. P.- Conoce el usuario de Instagram. R.- No me lo sé. P.- Me puede indicar la fecha que la señora Johanna Segovia le enseñó la red social Facebook. R.- La fecha exacta no sé pero fue hace unos meses. P.- Usted ha traído algún contrato que mantiene con ellos. R.- No, contrato no.- P: Ni ha pasado, ni a futuro. R.- No, tampoco. 5.- COMPARECE  a rendir Testimonio del señor Bryan Williams Bustamante Echanique, de 21 años, con C.C. 0932288079, estado civil soltero, ocupación trabajo en una compañía de diseño de exteriores y adicional a eso trabajo con Jorge, de religión católica, con domicilio en Sauces 7 Mz. 384 villa 3, quien juramentado que fue manifestó: Ab. Querellante: P.- Cuál es la relación que usted tiene con Jorge Castro. R.- Somos amigos y trabajo con él. P.- En qué trabajan. R.- Como le indiqué al principio, trabajo en una compañía de diseño de interiores y trabajo con Jorge ganando comisiones. P.- Que pasó en junio del 2020, respecto a la situación porque estamos aquí. R.- Vi la publicación del señor Cristhian Cali en las redes sociales sobre el delito de estafa. P.- La publicación que usted dice que ha visto, estas personas quienes son estas dos personas que están aquí. R.- Claro soy yo y es Jorge.- P: A quien pertenecía esta red social. R.- Al señor Cristhian Cali. P.- Cómo usted está seguro de eso. R.- Porque yo mantenía conversaciones con el señor. P.- Cuál es su usuario o si este que está aquí en la publicación comentando esta cuenta de Instagram Brian Bustamante06 Le pertenece a usted. R.- Ahorita está con otro nombre, pero sí. P.- Entonces estos comentarios que están aquí uno contemplándose a otro sobre esa publicación que usted dice que vio corresponde a una conversación entre quienes. R.- Entre él y yo. P.- A quien se refiere con él. R.- Al señor Cristhian Cali. P.- Esta publicación mandándose comentarios de Instagram que usted dice que está seguro que le pertenece a él pero cuando mantenía conversaciones con él, que decía esta publicación. R.-Decía que nosotros le habíamos brindado mal servicio, que éramos unos ladrones y estafadores. P.- Cuando usted vio esta publicación que fue lo que usted hizo. R.- Inmediatamente me comuniqué con Jorge para comunicarle. P.- Se da por qué razón. R.- Él se sintió inconforme con el trabajo. P.- Días antes de esa publicación usted tuvo algún tipo de dialogo con el señor Cristian Cali. R.- Claro que sí. P.- Y que fue por mensaje, por llamadas o mensajes de texto, wahstsapp. R.- Por llamadas y mensaje. P.- Días previos de que temas hablaron. R.- Hablamos de su computadora, me realizó amenazas diciendo que éramos unos ladrones. P.- Mediante qué forma fueron hechas estas amenazas. R.- Vía telefónica y por audios. P.- Acaso esos audios son lo que se reprodujeron aquí en la audiencia. R.- Sí. P: Referente alguna otra persona tomó contacto con usted para hablar este tema. R.- Sí, el Sr. Andrés Villalva. P.- Quien es el señor Andrés Villalva Creo que es amigo del señor Cristhian Castro. P.- Sabe usted quizás a que se dedica el señor Villalva. R.- Trabaja en un canal de radio y es influencer. P.- Qué fue lo que habló con el Sr. Andrés Villalva. R.- El se contactó conmigo quería tener una versión. P.- El había visto la publicación. R.- Por que el señor Cristhian Cali se la había enviado. Pregunta Ab. Del querellado: P.- Señor Bryan Bustamante, usted dice que ha tenido varias conversaciones. R.- Correcto. P.- Me puede indicar su número de teléfono. R.- Sí, 0997189264. P.- Solo tienen un teléfono. R.-Correcto. P.- Me puede decir las características técnicas de su equipo celular y su IMEI. R.- No me acuerdo del IMEI, en ese tiempo tenía un IPHONE 7 PLUS, color negro. P.- Usted ha ingresado el teléfono en esa fecha tenía un iPhone 7 plus negro aquí a la querella que fue presentado al señor juez para ser periciado. R.- No. P.- Me puede indicar su usuario de Instagram. R.- Actual bryan_bustamante. P.- Tu usuario, ese usuario lo hiciste periciar por un perito de extracción de información. R.- Eso lo hice con mi abogado, él en un lapso me solicitó. P: Tú fuiste a un policía. R.- No. P.- Has pedido mediante tu abogado la pericia de extracción de información de un usuario en el cual tú acompañaste la querella que fue la pericia que realizó la policía nacional. R.- De mi parte no, pero no sé si Jorge. P.- Dice que comisionas.  R.- Actualmente.- P.- Existe un contrato por escrito, antes tenía un sueldo, tuvo un contrato que lo ligaba con él. R.-Antes sí. No estaba afiliado al IESS.- JUEZ: A manera de aclaración este juzgador debe tener claro las cosas dentro de las preguntas que se le hizo a usted por parte de su abogado defensor, cual era lo que le habían dicho a través de las redes sociales el señor Cali. Usted dijo que le había dicho ladrón y estafadores. En cuál de los mensajes subidos al Instagram. R.- También fue amenazas realizadas vía telefónica. Pregunta juez: Usted tiene conocimiento de esta desmaterialización de fojas 1. R.- Sí. P.- De donde fue bajado. R.- de Instagram. P.- Se baja a sí nomas o de algún equipo. R.- Es un capture de pantalla. P.- Ese capture de pantalla de donde lo saca. R.- Yo en ese momento desde el teléfono celular, se puede hacer desde una computadora, fue de mi celular. Fui la primera persona que vi la publicación. P.- Y como yo sé que es de su celular si ahí no está su número de celular. Esto que plasmado le llegó a su celular. R.- Me llegó una notificación que el señor Cristhian Cali me había posteado mi nombre, entré al perfil y me di cuenta. P.- Pero usted no sabe de dónde sacaron la información. R.- Yo envié la información de los captures y audios. P.- Usted fue a la notaría trigésima primera de la Ab. María Tatiana. R.- Yo no sé de tecnología. P.- La desmaterialización de esta información se hace al móvil o instrumento que se ha enviado que llega donde un perito que el IMEI de un teléfono es como el número de cédula de las personas. Para hacer la desmaterialización, se tiene que ir con el instrumento. Le pregunto usted, compareció a esta notaría para que le hagan la desmaterialización de esta información que está aquí. R.- No. 6.- COMPARECE a rendir Testimonio Jorge David Castro De La Cruz, ecuatoriano 39 años, de estado civil casado, ocupación independiente maestría en telecomunicaciones master en telecomunicaciones, de religión católico, con domicilio en Mucho lote 2, Paraíso del Río 2, Mz. 3059 Villa 1, sector norte de esta ciudad de Guayaquil, a quien se le realiza el siguiente interrogatorio: Ab. Querellante: Señor Jorge Castro usted recibió una llamada en la mañana por el Sr. Bryan. R.- Correcto estaba en la casa haciendo trabajo en línea, recibí una llamada que había una publicación del día 18 de junio. P.- El señor Bryan le dijo a usted que existía una publicación. R.- Correcto. P.- Usted vio esa publicación en que red social. R.- En la red social de Instagram y Facebook de Bryan que le habían etiquetado. P.- Podría decir el perfil. R.- Luiscsali en ese tiempo en Instagram es luiscali60. P.- Puede decirme usted que era lo que decía la publicación R.- Cuatros palabras claves en las cuales decía sinvergüenza, pillo, estafadores y la frase “lagarto que traga no vomita, este par de pillos”. P.- Que sintió al ver esta publicación. R.- El mismo sentimiento que quizás una persona que sea catalogada como ladrón o estafador, una preocupación, admiración, atiendo clientes y familia que dependen de mí, incluso mis padres, mis clientes empezaron a decirme que iba a tener grandes consecuencias.  P.- A qué  se refiere. R: Familiares y problemas económicos. Simplemente se le dio todo el testimonio y preocupación con los clientes.  P.- Al hablar usted de perjuicio económico a cuánto asciende o a que se refiere al hablar de perjuicio económicos. R.- Yo vendo en línea físicamente un negocio soy una persona que emprendió este negocio desde el 2015, son ventas mensuales de $10.000,  remuneraciones que yo percibía. Y yo le pagaba a Bryan, tenemos un contrato verbal bajo el monto de ventas. P.- A cuanto ascendían los valores que usted le pagaba a Bryan Bustamante. R.- Ascendía el valor variable del básico, pero ejercen $800 a $900, depende de los equipos que venda. El solo vende. P.- Como llegó Cristhian Cali como su cliente. R.- A través de Bryan Bustamante.- PREGUNTA Ab. Querellado: P.- Usted conoce al señor Jimmy Mera Banchón. R.- Es mi cliente, mantenemos una relación de amistad y comercial. P.- Se acuerda el número de RUC. R.- No recuerdo, son bastante RUC que yo manejo. P.- Se acuerda la última vez que le haya hecho algo.- R: Le hice un trabajo el 15 de noviembre de este mismo año. P.- Mediante qué red social vio estas publicaciones que son origen a esta querella que usted ha propuesto. R.- Instagram y Facebook, una réplica a través de otras personas. P.- Cuál es su usuario en Instagram. R.- Solution_jc. P.- Usted ha pedido una pericia de extracción de su usuario solution_jc. R.- No se ha pedido porque a mí no me etiquetó, a mí me catalogó como alias, sin embargo coge una foto del perfil de Bryan Bustamante. P.- En esta supuesta publicación lo etiquetó, lo identificó a usted, sea por su usuario de Instagram o por sus nombres y apellido. R.- NO, solo por mi nombre, solo Jorge. P.- De qué forma usted o el señor Bryan Bustamante dio la información para sustentar de esta querella a fojas 1 a 10. R.- No es que hay. P.- Quién le dio esta información. R.- La primera me dio Bustamante que es donde estoy etiquetado, la parte específica que fue publicado y etiquetado, desde la foja 5 hasta la 10, en realidad se están repitiendo, fuimos con el abogado para ver la red social del señor. Del equipo en mención. P.- Usted a la fecha que marca de teléfono e IMEI tenía. R.- No recuerdo el IMEI pero tenía iPhone 7 plus color rosa dorado. P.- Ese teléfono que a la época dice que recibió la información, usted pidió la pericia que se la realiza ante un policía, agregó el teléfono. R.- Recuerdo que he venido acá conjuntamente con el Abg. porque me citó diciendo que tenemos que firmar un documento de lo que estamos realizando una querella, esa información se envió por correo electrónico a mi abogado adjunté la pericia no la hacen desde mi teléfono, sino que, solicitado desde mi abogado, notarizado. P.- Jorge David Castro el teléfono iPhone 7 plus que tenías en esa época que supuestamente sucedieron los hechos, las publicaciones los llevaste a la policía judicial para que sea periciado por un perito. R.- No. P.- Solicitaste esta pericia a la querella. P: Solicité la pericia porque la información fue entregada desde Bryan hacia el abogado, eso fue hace casi un año, se entregó un dispositivo cotejamiento de audio por varias veces que fueron llamados.- PRUEBA DOCUMENTAL QUERELLANTES: Fojas 1 la certificación de documento materializado o cualquier soporte electrónico No 20200901023C02243, en el cual determina que se certifica por la notaria Martha Gracias Plaza que la información fue extraída y o soporte electrónico cita claramente el link, de cuando una persona realiza un post, debe estar en la internet, no funciona así, no funciona de esa manera sin poder ver el perfil usted puede visualizar la información, es así como funcionan las redes, no se solicitó ninguna pericia de los teléfonos de mis clientes porque es inútil, no fueron ellos quien realizaron esas publicaciones. Que además debo manifestar que la pericia, fue solicitada  en el momento procesal oportuno la pericia de perfilamiento social y consta a fojas 128, y menciona la pericia de explotación de extracción de CD que ya se ha mencionado el cotejamiento de voz del querellado con los audios que constan, fueron solicitadas estas pericias, que fueron ordenadas por usted señor juez y señalo taxativamente a fojas, viernes 29 de enero del 2021, fojas 231 consta el señalamiento de audiencia para el cotejamiento de voz, quien tendrá que comparecer a la toma lingüística el querellado Cali Magallanes, a fojas 232 consta la razón sentada por Conny Yanina, al respecto a fojas 234 yo solicito un nuevo señalamiento para la toma de lingüística y solicito se advierta de ley de no comparecer a esta diligencia, hace bien señor juez en señalar por segunda ocasión que para el día miércoles 3 de marzo a las 09h00, que se efectuará y nuevamente existe una razón ahora de Nerys Diana Manrique, que certifica que no se realizó el cotejamiento de voz. Nuevamente por segunda ocasión un nuevo señalamiento por tercera ocasión para la nueva realización de la pericia misma pericia del señor Cristhian Cali, y por tercera ocasión se señala para el 10 de mayo del 2021 para que se vuelva a realizar la respectiva diligencia y así consta la tercera razón, no se realizó la diligencia señalada en autos, debido a esto yo solicité a usted señor que se obligue al querellado, y consta a fojas 250 solicité el auxilio de la fuerza pública para que se pueda  tomar la toma de muestra lingüística lo cual no fue atendido por usted señor juez   y acompañando aquello a fojas 152 consta el oficio dirigido a un perito de criminalística Danny Mosquera Ponguillo en el que solicita que la diligencia para ser realizada el cotejamiento se cuente con todos los elementos para realizar la misma, esto es a falta y ausencia del señor querellado no se puede realizar por cuarta ocasión para el 23 de junio del 2021, se realice la toma de muestra y lingüística por cuarta ocasión consta la razón  que el señor Cristhian Geovanny Cali no compareció a la presente diligencia; consta a fojas 255 ante esto nuevamente el perito Danni Mosquera Ponguillo, solicita que la diligencia sea elaborada en la jefatura zonal del criminalística. Consta la certificación de la página web, materialización efectuada el 22 de julio del 2020, Certificación de documentos materializados 2020090102303982, en la cual reflejan las declaraciones de impuesto del periodo 2020, SRI DC202003979, con identificación del RUC 09165954441-01, razón social Castro de la Cruz Jorge David, Certificación de documentos materializados 202009010230303980980,  Documentos original de pago de abril del 2020, Original de documentos, documentos de abril del 2020, documento de 5 de mayo del 2020, documento del 6 de junio del 2020.- Siendo así anunciadas practico las PRUEBAS DOCUMENTALES: En la que consta una materialización de la red social de Instagran hecha desde una página web en la que consta el usuario de criscali@criscalicc, está etiquetado el departamento de comunicación del gobierno del Guayas y promotor y manager de artistas nacionales y extranjeros consta aquí una imagen del rostro de los señores Jorge Castro y Bryan Bustamante, a más de eso consta la imagen de una computadora y un texto que voy a citar proferido por Criscalicc quien ya ha sido reconocido: “para ver si le dan vergüenza par de estafadores, no soy de hacer estas cosas pero me veo en la necesidad de hacerlo porque me siento perjudicado por este par de pillos”, etiqueta usuario Bryan Bustamante y el otro que lleva el nombre de Jorge “pues se dedican a eso, me estafaron y no conforme con eso me la devuelven casi deshuesada como carcasa de teléfono, el primero alias Jorge me ofreció cambiar el disco duro, para funcionar cosa que nunca pasó más bien cuando la prendí partiendo eso me prometieron algo que no pasó, los llamé y me dijeron que se estaba actualizando el Software que le habían instalado, como ladrón que traga y no vomita les di la oportunidad para arreglarla cuando ya se vieron apretados lo que me supieron decir de manera grosera que mi laptop estaba obsoleta  y que me la devuelven”; y hace a este comentario  que han hecho en la página web Instagram existe un comentario hecho por el señor Bustamante defendiéndose subida su foto en esta red social, consta el informe del Servicio de Impuesto a la renta, donde podrá usted determinar los ingresos que percibía, los ingresos del señor Jorge Castro, antes y después de haberse proferido esta publicación el señor facturaba 5521 dólares en el mes de mayo; $9756,20 en el mes de junio. Luego de esta publicación como consta ya lo he mencionado llegó a facturar $1630 dólares probado así el perjuicio económico señor juez.- d) PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA POR PARTE DEL QUERELLADOGEOVANNI CRISTIAN CALI MAGALLANES, POR INTERMEDIO DE SU ABOGADO DEFENSOR JOSE MANUEL CRUZ MEJIA, quien dijo: Como prueba testimonial lastimosamente no están en este momento presente porque no viven en esta provincia por lo que solo me apego a los testigos en el contra interrogatorio. Ejerciendo mi derecho a la contradicción el abogado querellante ha presentado como prueba una materialización de impugnación la certificación de documentos materializados que consta de fojas 1 a 10, documentos que si bien es cierto puedan haberse realizado en una Notaría, no surten efectos válidos como medio de prueba como dice el Art. 498 la pericia, a estos documentos que son capturas no se les ha realizado una pericia, la pericia debió de realizársele al teléfono y a la cuenta de Instagram mediante la policía de criminalística no mediante una notaría, lo cual no surte un medio probatorio, así mismo no consta una cadena de custodia de esta documentación y del teléfono, así mismo el señor abogado también se ha referido. Impugno el informe presentado por señor perito Enrique Ferruzola que consta a fojas 174 a 190, si bien el perito es acreditado por el Consejo de la Judicatura, esta pericia se la ha hecho sobre conversaciones que por lo que dijo el perito, mediante un teléfono , el cual no está adjuntado al proceso con ninguna cadena de custodia en ninguna parte de por lo cual este CD lo impugno, es una grabación de una grabación, una grabación no es una prueba lícita por lo tanto la impugno, así mismo esa prueba que la anunció consta de 19 audios, sin ánimo de alegar mucho, 19 diferentes audios, diferentes que solo intervienen una persona, voz masculina 1 perfectamente editada, asimismo  impugno a foja 95 a 98 una supuesta certificación de un balance ante el SRI como lo dijo el señor Bryan Bustamante que él dio los documentos o la información al Abg, queda claramente que nunca acudió, ni es un certificado original del SRI sólo una certificación de una notaría, sería correcto pedir ante usía, pedir que se mande atento oficio al SRI para que se mande original de este balance, no sabemos la certificación ni originalidad; fojas 99 a 110 copia o compulsa de la copia certificada, no es un fiel documento original que es una materialización de compulsa de copia certificada. De las primeras fojas de 1 al 10 son copias de las copias, esto quiere decir compulsa. Asimismo, de fojas 112, 113,114 existe un supuesto rol individual de una institución pública que es correos del Ecuador el cual no consta un documento que certifique la originalidad de estos roles, impugno. De fojas 115, 116, 117, 118, se encuentran detalles de facturas del mes de abril firmadas por una personas Jorge Castro de la Cruz, Joffre Palma Lima las cuales supuestamente dan fe pero no acreditan con un certificado del IEES que trabajan en esta supuesta empresa JC SOLUTION con un supuesto RUC 0916590441001, no justifican que ellos trabajan ahí, no acreditan cédula, dicen que son contadores, no acreditan títulos del SENECYT, como sabemos los abogados acreditamos nuestro carnet de abogado, las fojas 115,116,117,118, antes dichas que firma Joffre Palma Lima que ha adjuntado su cédula de identidad como contador público autorizado pero en la cédula nos dice bachillerato estudiante, entonces esto sería otro tipo de delito, es un estudiante que no tiene título de contador, es más se contradice con su cédula de identidad.- Impugno las fojas 119, 120, 121 y 122, que son roles no veo nombre ni las cédulas de los responsables los pagos al IESS a nombre del señor Bryan Bustamante. Claramente se ven documentos forjados y firmados por señores que no son contadores públicos por lo tanto lo impugno. Así mismo el CD que se ha adjuntado y se ha reproducido lo impugno por no haber sido debidamente periciado por un policía perito criminalística especialista en la extracción de estos audios, transcripción a pesar de que ha sido un perito externo pero acreditado.- QUERELLADO PRUEBA DOCUMENTAL: Presento certificado de antecedentes penales, a pesar de que no tenemos la carga de la prueba, ya lo dice la doctrina, a pesar de esto le muestro el Certificado de antecedentes penales, donde él vive, todo lo que gasta por la mamá, esto afecta a  los que nos rodea, un certificado médico de su señora madre de que la están tratando continuamente y que el señor Cristhian Cali es pieza fundamental; un print simple pero que se le puede enseñar mediante mi teléfono no existe el usuario Johanna Segovia tal como lo dijo aquí, son otras personas, pero no existen tal como. Desde mi teléfono.- AB. DE LOS QUERELLANTES: Impugno toda las pruebas de carácter documental expuesta por la defensa del querellado por cuanto no guardan prudencia ni fueron anunciadas, ni solicitadas dentro del tiempo procesal oportuno, el señor hace un print de pantalla sin ninguna certificación y estoy aquí revisando el Instagram de Johanna Segovia.- JUEZ: Concluida la etapa de la prueba.- e) ALEGATO FINAL DEL QUERELLANTE (DEBATE Art. 649 numeral 4 COIP): El querellante señaló dentro de la audiencia en lo principal lo siguiente: Una vez que se han presentado y practicado toda las pruebas, se ha logrado comprobar el señor Juez que dentro de la causa el señor Cristhian Cali ha incurrido en el injusto penal de cometer el delito de calumnia, se ha logrado probar que el señor Cristhian Cali ha acusado púbicamente a mis defendidos de estafadores, ha existido dolo tal como lo manifiesta el Art. 26 del COIP, probado con los audios en los cuales se le escucha la advertencia a sabiendas de lo que estaba haciendo adecuó su conducta conforme el Art. 182 del COIP, es lo que ha hecho el señor Cristhian Cali, así como también se ha probado la circunstancia agravante probado con el audio introducido, periciado y transcrito, en el cual el señor asegura y amenaza con cometer el delito con alevosía afectar a los señores Jorge Castro y al Sr. Bryan Bustamante, esta conducta se objetivisa con la intensión que ha tenido sin ejercer ningún derecho, ha irrumpido el derecho que se provee en el Art. 66 de la constitución numeral 18, el derecho al honor y buen nombre, a la dignidad, lo que se ha probado aquí no es solamente la intensión del señor Cristhian Cali sino también la conducta que el señor tuvo, existen los testigos que sabían, vieron, percibieron con sus sentidos que esa era la red social del señor Cristhian Cali. Se escuchó aquí en esta audiencia el audio donde se refleja la voz del señor Cristhian Cali, el señor Bryan reconoció que fue dentro de la conversación que él sostuvo con el señor Cristhian Cali,  este es el hecho preciso y concreto de un delito al llamarlos estafadores, al hacer referencia del hecho en concreto esta falsedad es un elemento característico de la conducta que ha tenido el señor Cristhian Cali, el dolo ha sido probado, existe el audio en el que el señor Cristhian Cali, aun así existieron amenazas que constan en la pericia son reconocidas por el Sr. Bryan Bustamante, que las profirió el señor Cristhian Cali, ya que estrictamente esto constituye un delito más aun dentro de toda la sustanciación de este proceso ha existido conducta que falta a la lealtad procesal, en la última providencia, hace referencia de que en la audiencia donde se pidió el diferimiento resultaba que había estado en la anterior, existen las 4 razones a la que se le llamó al señor Cristhian Cali para que le sea recolectada que ya aquí todos escuchamos, usted como un juez garantistas sin embrago está probado dentro de este juicio, por haber adecuado el delito de calumnia tipificada en el Art. 182 del COIP, se debe tomar en cuenta las circunstancias agravantes a esta infracción descritas en el Art. 47 del COIP, y me permito citar en esta intervención circunstancias agravantes de la infracción: No.1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude; es lo que ha hecho el señor Cristhian Cali; No. 6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas a la infracción para la víctima o cualquier otra persona; No.7. Cometer la infracción con ensañamiento; hizo dos publicaciones en dos redes sociales distinta, donde todos sus seguidores presuntamente figura pública vieron; No. 14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción; ha afectado a dos personas aquí y a terceras personas, considero que a su sana crítica y tomando en consideración las actuaciones del Sr. Cristhian Cali como el de su abogado considero debe ser condenado por el delito tipificado en el Art. 182 que es el delito de calumnia y deben ser consideradas las circunstancias agravante y la reparación integral la las victimas legamente reconocida en la constitución y a la ley sea de a acuerdo a la proporción que la ley prevé.- f) ALEGATO FINAL DEL QUERELLADO (DEBATE Art. 649 numeral 4 COIP): El querellado señaló dentro de la diligencia en lo principal: Le voy a explicar de forma técnica y legal, la querella es muy precisa, que el delito de calumnia se debe determinar, lugar tiempo y circunstancia y singularizar a las personas que calumnias, identificar al sujeto pasivo que plenamente, asimismo el delito que supuestamente se imputó, que ya sabemos que no está probado dentro del expediente judicial que existan, asimismo, voy a remitir a los testimonios que se acaban de dar. Vino el señor Jimmy Mera Banchón, el cual dijo claramente que estas supuestas calumnias se las había hecho hace 3 meses antes a la fecha de hoy es decir agosto 24 del 2021, de cuando dice la querella, me voy a remitir a la querella, tal como lo dice y fue presentada en el mes de julio y notificada el mes de julio del 2020, el 23 de junio del 2020, en la que dice que los hechos han sucedido el 18 de junio del 2020 a las 09h00, en una supuesta red social Instagram, viene el testigo Mera Banchón y dice que el hecho de la calumnia  fue hace tres meses, agosto 24 del 2021 que contradicción o seguramente mal  preparado los testigos, se ha cometido el delito de perjurio, así mismo dijo que él sabía de estas calumnias por que le enseñó la señora Johanna Segovia la red social Facebook, en su testimonio la señora Johanna Segovia dice que lo sigue presuntamente a un señor Cristhian Cali a través de la red social Instagram, asimismo como no coordina eso con el otro testigo Jimmy Mera Banchón; la señora Johanna Segovia, tampoco ha dicho en su testimonio, que le enseñó al señor Mera Banchón, se han caído los testigos. Lo más grave, la prueba establecido en el Art. 453 me remito al informe de extracción de audio y video del señor Enrique Ferrusola, en el cual hay 19 audios por separados donde claramente el señor perito dijo que esos audios han sido sacados de otro dispositivo que no puede identificar  y fueron grabados el 31 de agosto del 2020; fojas 181; existen 19 audios fecha de creación 31 de agosto del 2020, que se han extraído de otro CD y separarlos de que prueba más ilícita; hay algo peor, solo existe una voz. Creados de un hecho que fue el 18 de junio del 2020, una prueba ilícita una transgresión al derecho, lo que dijo el perito, una certificación de una compulsa de la compulsa. Que no puede establecer que es un diálogo, es una sola voz, agrede violentando la prueba, han editado esos audios, como usted puede llegar a la certeza a esa motivación probatoria que nos dice la corte constitucional, como puede llegar con esa prueba ilícita sin haber periciado, teléfonos. Aquí vino el querellado del señor Bryan Bustamante Echanique, dijo que tenía conversaciones por WhatsApp y llamadas con el señor Cristhian Cali, que él fue quien dio información de las capturas, señor juez en este estado escuchamos dos redes sociales, inseguras que pueden ser creadas, la doctrina y el COIP, debemos singularizar, por el tiempo, el modo, el lugar, esta calumnia. El señor Bryan Bustamante, justamente dijo que tenía un IPhone negro, dentro del cual estaba su aplicación Instagram, ¿Por qué nunca lo ingresó a este proceso de la querella­­­­­? ­­Como bien sabemos a través de su abogado podía pedir la pericia y ahí si verificar claramente la autenticidad de mensajes, llamadas, capturas, Instagram, Facebook nunca se lo hizo. No existe una pericia válida. No tiene un contrato con el señor Jorge David Castro y ahora me remito al testimonio del señor Jorge David Castro que él claramente dijo que esta supuesta calumnia le comunicó, que nunca  etiquetó de esta red social, a él. Nunca lo etiquetó. Este proceso de la querella no tiene ni pie ni cabeza. Si el señor Jorge David Castro dice que a él le informó el señor Bryan Bustamante y le dieron al abogado, así mismo contestó que tenía un IPhone Plus rosa dorado. Lo entregó a este juzgador, la pericia de los teléfono. Es una prueba mal, como es la extracción ilícita que ha hecho el perito de audios editados de diferentes fechas. Como se lo hace en los caso del ejercicio de la acción penal pública, que los peritos extraen todo. Toda esta prueba ilícita, estos testimonios erróneos contradictorios, testigos que supuestamente los que contratan a los señores, contratan facturas, contratos, nota de venta y ellos los querellantes mal se podría establecer relación comercial, no existe nexo causal. Señor Juez está muy claro debe existir una identificación plena de la calumnia, no se ha probado nada, los organismos auxiliares están en el COIP, no existe cadena de custodia de ninguna de las pruebas. Mi cliente sigue sufriendo esta afectación, ha cumplido, se ha adjuntado la cuenta real de él lo cual difiere muchísimo de lo que han dicho estas personas, se la puede mostrar. Señor juez le pido que escuche el audio, están claramente las contradicciones a la ley y al derecho. Me reservo a mi réplica.- REPLICA QUERRELLANTES: Hago bien dar a conocer que el Art. 18 de la Ley notarial son atribuciones de los notarios: No.5. Dar fe de la exactitud y conformidad de foto copias y otras copias producidas por procedimientos o sistemas y de documentos que se le hubieren recibido, así como también recordar que los documentos privados que fueron adjuntados originales dentro del expediente son documentos privados en originales. Señor juez solamente quiero recordar La razón social con el RUC del señor Jorge Castro el documento desmaterializado del SRI, detalle de las facturas que coinciden con lo reportado así como también la declaración semestral presentada ante el SRI 14.963, semestrales que coinciden con lo que el Sr. Jorge Castro Facturaba. Me ratifico en todo lo expuesto señor juez.- CONTRARRÉPLICA QUERELLADO: Son elementos notariados, Art. 457 del COIP, nos habla del criterio de la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad su autenticidad sometimiento de la cadena de custodia grado actual de aceptación, científica, técnica de los principios que se fundamentan los informes periciales la autenticidad de los elementos probatorios que benefician, el origen de la prueba, las pruebas de la réplica, no se puede probar el origen, copia de la copia, sí pero no está periciado que nos autentifiquen el origen de la prueba. Como se autentifica a través de la pericia que ellos debieron haber pedido a través de su abogado. Llevar su teléfono, ir donde el policía, eso lo que nos dice el 456 del COIP.- CUARTO: La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <<El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías mínimas>> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y DOCTRINARIAS APLIACABLES AL PRESENTE CASO.- 5.1.- Sobre La Valoración De La Prueba.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso –arriba mencionado- consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 5.2.- SOBRE EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- 5.3.- SOBRE EL TIPO PENAL DE CALUMNIA EN LA DOCTRINA PENAL: Dentro de la doctrina penal, parte especial, se estudia los elementos que corresponden y caracterizan a un tipo penal en concreto, así veremos el estudio que hace el maestro Dr. José García Falconí, sobre el delito de calumnia en el blog jurídico Derecho Ecuador (Falconí, 2019), estudia el delito de calumnia y establece que: “…El Bien Jurídico protegido en el Delito de Calumnia.- Son los derechos de la personalidad espiritual o integridad moral de las personas; derechos, que se encuentran garantizados en la Constitución de la República, especialmente en el artículo 66.18, que dice: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 18. El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona. (…)”. Entonces, en estos casos se protege el decoro, la dignidad, la buena fama, la buena reputación, la buena opinión de los demás, la estima, y el respeto de los otros. El jurista Pacheco, dice, que el honor, se refiere a delitos contra las personas en los pueblos donde la honra es parte de la existencia, así el objeto de la ofensa contra el honor lleva una lesión a la estima y respeto que una persona goza, o al derecho que tiene de no ser tratado de una manera ofensiva y denigrante. El jurista Núñez, dice, que el honor como bien jurídico protegido por el Código Penal, es la personalidad o la suma de cualidades morales, jurídicas, sociales y profesionales valiosas para la co­munidad atribuibles a una persona. El tratadista Ripolles, estima, que el honor como concepto jurídico, es el valor individual de estimación que la sociedad da a todo hombre tutelándolo contra los ataques de los demás en la medida que la propia sociedad estima relevante. O sea; que el COIP, tutela el honor subjetivo y objetivo, así prevalece el honor subjetivo en la injuria y el objetivo en la calumnia, conforme señalaré más adelante, pero nuestra ley protege más el honor objetivo; esto es, a una medida del honor que la ley presupone con carácter general, que no se somete a discusión en el caso judicial, y que puede considerar o no, es más o menos con el real o con el de que la persona se aprecie o es motivo de estimación de los demás, pues el legislador quiso cautelar el buen nombre de las personas, estimando que se trata de valores íntimamente vinculados a la personalidad humana que deben ser protegidos como bienes jurídicos específicos. De lo anotado se desprende, que ampara el honor individual o subjetivo, que se define como el sentimiento de la propia dignidad con la independencia de toda divulgación o publicación de calumnias y del medio empleado, pues el honor que es objeto de un derecho inherente a su personalidad, y que tal derecho no debe ser conculcado impunemente, así el derecho al respeto de la propia persona es uno de los derechos originarios del hombre. A la buena reputación, llamó Shakespeare "joya del alma" se define como la opinión que los demás tienen de nosotros, las buenas cualidades así espirituales como corporales. De lo anotado se colige, que nuestro ordenamiento jurídico, protege sobre todo el honor social u objetivo, es decir la reputación o estimación de que goza el individuo dentro de la comunidad a que pertenece o en que actúa, dice el tratadista argentino Orgaz; y como conocemos el honor como bien jurídico es atacado mediante las injurias, las calumnias y la difamación, ya que considero que la tutela del honor como derecho de la personalidad, forma parte de la integridad moral del individuo, y el delito de calumnia y la contravención de injuria, lesionan, ofenden, atentan al honor más que la honra…”; el mismo jurista indica como elementos del delito de calumnia los siguientes: “Objetivo, falsa imputación de un delito; esto es, de un hecho preciso, concreto y determinado. Es su ofensividad, y esto se deduce de la semántica objetiva de las frases o conceptos. La falsedad, es elemento característico de la calumnia, y de la ofensa a una persona. b. Subjetivo, el dolo está constituido por la conciencia de la imputación y de su falsedad. Está dado por el propósito de agredir dicho bien (honra), ya sea desacreditando, deshonrando o menospreciando al ofendido, al realizar una falsa imputación de un delito. c. Dolo, el animus injuriandi, es fundamental tanto a la injuria como a la calumnia en el COIP; así, el delito de calumnia es estrictamente doloso, aunque la calumnia es más grave que la injuria. El dolo, se constituye con la conciencia de la intención calumniosa de la imputación, por lo que quien obra para atacar la honra o buen nombre de una persona sabiendo que con su acción ha de atacarlo o conociendo la posibilidad de mera ofensa, llena subjetivamente el dolo que se exige para que exista el delito de calumnia. El dolo, se compone de dos elementos: el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, y la voluntad de la persona de realizar el comportamiento que prescribe la norma; pues recordemos, que los dos elementos del delito, son: subjetivo y objetivo o materiales; de tal modo, que no hay conocimiento si el actor ha actuado con error o ignorancia respecto de alguno de los elementos del tipo objetivo. Al desaparecer el conocimiento, como consecuencia también desaparece la voluntad, pues de esta forma el autor realiza un hecho que no es típico conforme al conocimiento que tiene cuando actúa. Por corolario, al existir un error sobre los elementos del tipo se excluye el dolo, y por tal la culpabilidad, en razón de que el delito investigado requiere de dolo directo. El elemento subjetivo del dolo, está constituido por el dolo, que estaría conformado por una malignidad particular, un propósito especial de causa, deshonra, descrédito o menosprecio. Recalco, que el elemento material del dolo, consiste en la actividad humana exteriorizada, que en este caso debe plasmarse en una expresión o en una acción con aptitud de provocar desmedro en el patrimonio moral de un individuo; esto es, el acto en el cual se manifiesta un pensamiento que ofende el honor ajeno. En resumen, el dolo en la calumnia, es por ser delito sujeto a la facultad legal de poder probar la verdad de la imputación; por tal, debe ser un estado subjetivo lógicamente determinado por un conjunto de hechos verosímiles que basten para crear en un hombre normal un criterio de causalidad objetiva.- SEXTO: ANÁLISIS JURÍDICO EN CONCRETO SOBRE LA ACUSACIÓN (QUERELLA) MATERIA DEL PRESENTE CASO.- En la especie con respecto al juzgamiento dentro de este proceso este juzgador ha realizado el análisis concreto sobre el delito imputado en contra de Geovanni Cristian Cali Magallanes, tomando muy en cuenta las alegaciones vertidas por cada uno de los sujetos procesales, por una parte los señores querellantes, por intermedio de su defensa técnica, se han ratificado en su querella presentada y ha practicado la prueba que oportunamente ha solicitado, se escuchó al perito Ferrusola Gómez, el mismo que cumplía con realizar la pericia de Informe Pericial de audio video y afines, el mismo que se ha ratificado en dicho informe pericial que consiste en la determinación de reconocimiento de la voz y el dialogo contenido en un CD que ha aportado la parte querellante, como en dicho informe hace constar la intervención en 19 oportunidades de manera interrumpida, y también hace conocer que la grabación es del 31 de agosto del año 2020, y que son de distintos archivos, que no hay cortes pero es la voz masculina de una persona y que no se hizo el reconociendo de las voces, no se ha podido reconocer a quien pertenece dicha voz. Dentro de la prueba a petición de la prueba de los querellantes parte del CD NUMERO 17, 18 y 19 no se puede determinar a quién pertenece dicha voz. También compareció el ciudadano Geovanny Cali Bajaña, quien se acogió al derecho al silencio; compareció a rendir testimonio la señora Johanna Segovia Alcívar, que a ella le une una relación comercial entre Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Bustamante Echanique que le han realizado varios trabajos en la oficina donde labora y que nunca ha tenido inconveniente  por los servicios que presta, también ha hecho conocer que no conoce al Sr. Cali Magallanes y que lo sigue en las redes sociales a pesar de no ser fan, ha visto las fotos y mensajes que constan en la red social Instagram donde ha podido observar dicha foto, así como también el mensaje por escrito en la que se ha hecho referencia en la querella, que no recuerda la fecha de la publicación que a pesar de tener un negocio no tiene RUC, no tiene contrato ni facturas, las fotografías y mensajes los vio en el Instagram con el usuario con el nombre Criscali. También compareció a rendir su testimonio Jimmy Washington Mera Banchón quien ha hecho conocer que sí conoce al ciudadano Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Bustamante Echanique, y que ellos les dan mantenimiento a sus equipos de oficina de trámites de aduanas, que no sabe quién es el señor Cristhian Cali, no lo sigue en redes sociales, conoce el hecho por cuanto su compañera Johanna Segovia es quien le indicó dicha publicación. Ante la pregunta del abogado del querellado, al preguntarle quien le enseñó dicho mensaje, dijo que era su compañera Johanna Alcívar, dijo que había visto en la red social Facebook y que no sabe con qué nombre de usuario constaba dicha publicación, tiene una oficina de comercio exterior, no sabe que su compañera tiene Instagram, tampoco sabe la fecha que fue publicada, hace conocer que su compañera de trabajo en el mes de agosto le mostró dicha publicación. Asistió el Sr. Bryan William Bustamante quien hizo conocer que él es amigo con el ciudadano Castro de a Cruz y que trabajan juntos y que él era vendedor  y que consta dentro de las pruebas presentadas la foto de él y de Jorge refiriéndose a Castro de la Cruz, la misma que está etiquetada y que él mantenía conversaciones con el señor Cali  y entre esas conversaciones el señor Cali les dijo que eran ladrones y estafadores, así como también en la publicación que él ha hecho ha mencionado que el señor Andrés Villalva es amigo del señor Cristhian Cali y él lo llamó para hacerle ver lo que estaba pasando, que el  teléfono no fue ingresado para hacer la desmaterialización. El abogado del procesado ha hecho conocer dicha publicación, no se le ha realizado a dicha  pericia, la desmaterialización en la Notaría. Compareció el señor Jorge David Castro de la Cruz quien ha hecho conocer que el perjuicio económico  aproximadamente es de $10.000 dólares y que lo prueba con las facturas del SRI, además de que también le ha pagado un sueldo por comisión al ciudadano Bryan Bustamante Echanique y que era de un salario básico. Ante la pregunta realizada por el abogado del querellado, éste contesta que conoce al señor Mera Banchón, dice que no ha solicitado la desmaterialización de las fotografías que también en dicho mensaje solo lo llama por el nombre de Jorge quien esta etiquetado es Bryan Bustamante Echanique, constante en la foja 1 al 10, ha hecho conocer que el ciudadano Bryan Bustamante y que consta de foja de 5 hasta la 10, que tampoco recuerda el número de IMEI que tiene, solo sabe que es IPhone. A través de su abogado ha presentado la prueba documental calumniosa, la pericia del CD, también hace conocer que por varias ocasiones le ha hecho el señalamiento para que comparezca el ciudadano Geovanni Cristhian Cali Magallanes, a tomar la muestra lingüística  pese a que este juzgador ha hecho varios señalamientos y convocatorias, también hace constar de que hay copias de facturas con el RUC que él ha efectuado, la declaración de impuesto a la Renta que tiene el ciudadano Castro de la Cruz. Se concedió el uso de la palabra al Abogado del señor Jorge Mejía Cali Magallanes, el mismo que ha hecho conocer que no tiene prueba testimonial que presentar, las pruebas partidas por la parte querellante, ha presentado prueba documental en la que constan una facturas correspondientes de medicina, un certificado de antecedentes penales, una factura de servicios básicos emitida por CNEL, ha presentado un certificado médico de Magallanes Quinto Zenaida Siria, que dice ser su mamá, la misma tiene una enfermedad ventricular auricular. Se concedió la palabra para los alegatos  finales, por una parte la defensa de los querellantes,  ha hecho su alegación manifestando que se ha probado la infracción estipulada en el Art. 182 del COIP la misma que se ha dado con dolo tal como lo establece el Art. 26 del COIP, que de los audios obtenidos del CD, por parte del perito Enrique Ferrusola Gómez se ha determinado el delito de calumnia por lo que se ha violado el derecho determinado  constitucional en el Art.66 numeral 18 de la constitución, que establece sobre el derecho a la honra y buen nombre, ha hecho conocer que establece que la falsa imputación de un delito como es  la calumnia el mismo que ha sido cometido con dolo con el animus injuriandis, de causar daño, hace conocer que el ciudadano querellado no compareció al cotejamiento de voz que fue ordenado por este juzgador por tal motivo no se puedo realizar dicha experticia en el cual hay agravantes determinadas en el Art. 47 numeral 1, 6, 7 y 14 del COIP, y solicita que el ciudadano Geovanny Christian sea condenado por el delito de calumnia y a la reparación integral de la víctima. Por otro lado el abogado del querellado establece que se debe determinar el lugar tiempo y circunstancia para establecer el  delito de calumnia, además de que se debe identificar la individualidad de la persona que comete la infracción. Ha hecho conocer que el testigo Mera Banchón ha manifestado que las injurias a la que demanda dicha querella  ha sido efectuada en el mes de agosto del año 2020, el cual se ha hecho en el mes de junio del año 2020, además hacen conocer que el Dr. Edmundo Díaz para establecer la injuria debe tenerse las circunstancias, el modo que ha quedado establecido por la documentación presentada, esto es por la querella que la supuesta infracción de calumnia es el 18 de junio del 2020, a como lo establece en la querella presentada pero que a través de su versión que la calumnia fue hace tres meses que le hizo conocer su compañera de trabajo. Ha impugnado la prueba presentada por la parte querellante y hace conocer que dicha no reúne los requisitos del Art. 453 del COIP, que tampoco el informe de explotación no existe de teléfono ni del CD, por perito de la policía Nacional, acreditado por el Consejo de la Judicatura, no se lo ha realizado con perito de criminalística y tampoco existe la cadena de custodia y que el perito no identifica la voz, la grabación de dicha voz corresponde al  18 de agosto del 2020, y que de acuerdo a la querella el delito se efectuó el 18 de junio del 2020, por lo que no existe nexo causal para establecer que su defendido haya cometido el delito, solicita se dicte sentencia absolutoria. Se concedió el uso de réplica, el abogado de los querellantes indicó que el Art. 18 de la ley notarial,  indica que la potestad del notario es certificar documentos que le sean exhibidos, sean estos públicos o privados, detalles de facturas, bajada de la página del SRI. Se le concedió el uso de la palabra del querellado, quien en su contraréplica indicó: notarialmente no cumple el Art. 457 del COIP, y que debe probar el origen de la prueba. Este juzgador Le toca analizar las pruebas y ver si han sido  actuadas en debida forma conforme lo establece el Art. 453 del COIP, dentro de la audiencia y de las pruebas presentadas por la parte querellante, esto son los ciudadanos Jorge Davis Castro de la Cruz y Bryan Willian Echanique, el hecho fue suscitado el 18 de junio del 2020, mediante instrumento electrónico, como es la red social Instagram, como contempla en la querella y establecen que se basan y fundamentan su querella en la documentación que ha sido desmaterializada y que obra de fojas 1 a 10 de la causa y es de hacer conocer que se presentan que contienen en la fotografía y escritura de las frases subidas a la red social establece que el documento electrónico bajado, es de fecha 22 de junio de 2020 a las 14h18, luego a fojas 3 consta nuevamente la certificación del documento Nº 2020090102302230, el mismo que ha sido bajado del soporte electrónico que es de Instagram, los querellantes en los términos de prueba presentaron una serie de pruebas documentales como son facturas que están de fojas 53 a 90, que están a nombre de David Castro de la Cruz que se han realizado a diferentes clientes que él se dedica. También consta un documento desmaterializado de soporte electrónico que ha sido bajado del soporte electrónico jdcatro18@hotmail, el mismo que se ha hecho la desmaterialización que dichos documentos, asunto de imagen, consta del día 26 de agosto del 2020 a las 14h00. Certificación bajada de la página del SRI en el que se detalla el total de venta de operaciones que realiza el señor Castro de la Cruz Jorge David, consta certificación a manera de compulsa de la misma desmaterialización que consta en la foja 7 en adelante, así como la certificación que consta a fojas 1 y 2 del mismo expediente. El querellado no tiene prueba testimonial, no es relevante la prueba documental que presentó, esto no  pueda desvanecer la supuesta calumnia, porque son facturas de compras de medicina. Con dichos elementos probatorios este juzgador debe actuar con objetividad, con lealtad procesal y con imparcialidad y debe analizar cada una de las pruebas presentadas y puede determinar que hay pruebas presentadas por la parte querellante que no tienen la eficacia probatoria para establecer la conducta o la participación y responsabilidad que tenga el querellado dentro de  la infracción penal como por ejemplo la documentación que contiene fotografías y frases pero que han sido bajados del sistema, supuestamente vertidas cuando los querellantes han hecho conocer están demandado el castigo de dicha infracción, es la establecida la misma querella el día 18 de junio del 2020, es decir la que sirvió de base para  presentar la querella y que fue adjuntada a la misma , en dos fechas; el 19 de junio del 2020 a las 13h27, y la segunda con fecha 22 de junio del 2020, a las 14h18, por lo que dentro de esta prueba, que es la prueba original la que basa su querella diferentes wwwwinstagram.comcrisalsc y la otra es bajada del soporte electrónico [http://www.instagram.com] www.instagram.com, la documentación son de acuerdo  a la desmaterialización, corresponde  a dos soportes electrónicos en días diferentes, esto por cuanto se establece dentro de la querella que el hecho se suscitó en junio del 2020, además dentro de la desmaterialización hace conocer el soporte electrónico y determina que es la red social de Instagram, pero no determina, no se establece a quien pertenece dicha red social o soporte electrónico. Pertenezca o no a su titular el querellado, no hay ninguna prueba que determine certificación que dicha cuenta le pertenezca al ciudadano querellado, teniendo en consideración que existen dos cuentas y que la desmaterialización son en días diferentes que consta de fojas 3 a  10 del cuaderno de la causa, es decir, que la supuesta calumnia se cometió de manera a priori calumniosa, por lo que este juzgador  al tenor de la sana crítica y teniendo en consideración de que el COGEP, que es ley auxiliar, establece en su Art. 162, la necesidad de la prueba. A criterio de este juzgador, la prueba aportada por los querellantes no reúnen los requisitos establecidos en el Art. 453  del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador tiene pleno convencimiento de que la prueba aportada no cumple dicha finalidad como lo establece la norma por lo que no puede decir que existen pruebas del mismo nivel, y con ello poder determinar que podría haber una duda razonable que se podría aplicar a favor del querellado, este juzgador tiene el pleno convencimiento que las pruebas aportadas no reúnen  los requisitos con la finalidad que tiene lo que determina el Art. 453 del COIP,  más aún que las pruebas testimoniales, la versión rendida por la ciudadana Johanna Segovia Alcívar, es contradictoria a lo manifestado por el otro testigo, ciudadano Jimmy Mera Banchón, quien es compañero de trabajo de ella, quien ha manifestado que Johanna Segovia Alcívar le ha enseñado y que estaban subidas en el Facebook, cuando Johanna Segovia Alcívar dijo que era Instagram, hay una contradicción de las versiones de los testigos de la misma parte querellante, no guarda relación al no ser uniforme, guarda una duda razonable de la veracidad de la versión o testimonio rendido, por lo que considero de que una prueba pericial realizada al CD considero Constituye una prueba plena ya que el mismo perito, la voz que se escucha es una voz masculina y no ha podido determinar que dicha voz le corresponde al querellado, por lo que este juzgador considera de que las pruebas no justifican la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad  de la misma. Por lo que no se reúne lo que establece el Art. 455 del COIP, esto es lo que debe existir un nexo causal entre la prueba y los elementos de prueba, el fundamento deberá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de medios de pruebas, por lo tanto no se ha demostrado el cometimiento de la infracción señalada en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente indica lo siguiente: “CALUMNIA.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa(...)”, en razón de todo el análisis ya antes detallado, y en  aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable, con estos antecedentes el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de GEOVANNI CRISTIAN CALI MAGALLANES, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, cuyas demás generales de ley constan en el cuaderno procesal, en consecuencia se deja sin lugar la querella (acción penal privada) presentada por los ciudadanos Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante en contra del ciudadano Geovanny Cristhian Cali Magallanes por el delito tipificado y sancionado en el Art. 182 del COIP, esto es el de calumnia. Este Juzgador califica de no maliciosa ni temeraria la querella presentada por los ciudadanos Jorge David Castro de la Cruz y Bryan Williams Bustamante. Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente causa, se la deberá archivar.- Actúe el Ab. Gregory Morán Antepara, como secretario encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 