CAUSA No. 0026-2014
VISTOS.- En el Cantón Guayaquil, a los nueve   días del mes de Enero   del  dos mil  catorce, a las catorce horas doce horas con treinta y cinco  minutos,    ante el Señor AB. OSWALDO  RAFAEL DAVILA GABINO, Juez  de la Unidad  Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil e infrascrito  secretario    AB DANIEL ESPINOZA SILVA  de conformidad  con el turno reglamentario, y con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial comparece  el señor  Agente de Tránsito   WILLIAN ALBERTO MARTINEZ JARAMILO, ,    con Código No.  4492,  con el Parte por Persona Detenida No. 09-00090867, el cual  se refiere a la detención del ciudadano   EDISON DAVID VILLON BARZOLA,  portador de la  C.C. No. 0927752402, el mismo que en su parte medular expresa que: En que el señor quien dice llamarse VILLON BARZOLA EDISON DAVID sin licencia de conducir con C.C# 09 27 75 2402 conducía el auto de placas GIC -0280 particular del guayas el mismo que circulaba por la calle 25ava sentido este oeste carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle G fue detenida su marcha por miembros de la PP.NN en operativo de rutina al solicitarle los documentos manifestó no tener licencia por lo que llamaron a una unidad de la comisión de tránsito del Ecuador tomando el procedimiento subprefecto Martínez Jaramillo Williams. el señor VILLON BARZOLA EDISON DAVID fue trasladado en la camioneta 178 de la comisión de tránsito del Ecuador dónde quedó en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de las autoridades competentes. El auto de placas GIC-0280 fue retirado por familiares.- El detenido EDISON DAVID VILLON BARZOLA,  acude acompañado de la Señorita Defensora Pública AB.  ANGELA MORAN ASENCIO, Radicada la competencia del juzgador conforme el turno reglamentario el señor juez dispone que la señorita actuaria del juzgado constate la presencia de las partes en la misma, y estando presente todas las parte se da inicia a la audiencia para lo cual el señor Juez le concede la palabra a la señorita  Defensora  del detenido para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención,  quien  interviene y expresa que nada tiene que objetar en torno a la detención de su defendido, por ello que el señor Juez,  no existiendo ningún tipo de objeción a la detención y además observando el procedimiento acorde al parte de detención que le han presentado a su Autoridad, , declara legal la detención del ciudadano EDISON DAVID VILLON BARZOLA,  y califica la flagrancia;   a continuación se le concede   la palabra al señor  agente de transito WILLIAN ALBERTO MARTINEZ JARAMILO, ,    con Código No.  4492, quien manifiesta que se ratifica en el contenido  del Parte por Persona Detenida No. 09-00090867 responsables del parte de detención, quien indica que se ratifica en todo el contenido del parte por  Persona Detenida No. 09-00090867 En este estado se le concede la palabra a la AB. ANGELA MORAN ASENCIO en representación del ciudadano detenido quien manifiesta que se le dé la palabra al detenido y pueda expresar cuales fueron as circunstancia de la detención. Quien manifiesta que un día antes yo había ido a donde el padre a ver un dinero en bicicleta y mi padre me manifestó que fuera al siguiente día, por lo cual yo iba para ya justamente hoy jueves a eso de las diez y treinta minutos al pasar por dicho lugar no tuve ningún problema, fue entonces que al regreso me detuvieron los agentes de la policía quienes me pidieron los papeles en regle del vehículo y se los enseñe, además me pidieron la licencia de conducción y como no tengo me detuvieron y me pusieron a órdenes de los agentes de la comisión de tránsito. En este estado se le concede la palabra a la abogada defensora publica, AB. ANGELA MORAN ASENCIO, quien dice que al haberse escuchado al detenido y en las circunstancia que lo teniente no ha estado cometiendo un  acto ilícito solo que al ir de regreso a su casa lo detuvieron ya que estaba ayudando a la mama, por la cual pido que su sanción sea de trabajos comunitario, trabajo que solicito que sean realizado en las dependencia de la C.T.E en el sur de la ciudad. Hasta allí mi intervención, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia de manera motivada se lo hace en mérito de los siguientes considerando: PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES  CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS  DEL CANTON GUAYAQUIL,   de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez  TERCERO: Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 145 de la Ley de Transporte Transito y seguridad Vial expone que: Art. 145.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, tres días de prisión y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, quien conduzca un vehículo bajo los efectos de  sustancias estupefacientes, drogas o en estado de embriaguez, en cuyo caso además como medida preventiva se le aprehenderá su vehículo por 24 horas. “.para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  la versión que el señor agente de tránsito WILLIAN ALBERTO MARTINEZ JARAMILO, con Código No.  4492, quien manifestó que detuvo al ciudadano EDISON DAVID VILLON BARZOLA,   en circunstancias que este circulaba por la vía 25 de julio de la ciudad de Guayaquil, mientras conducía el auto de placas GIC0280,  y solicitarle los documentos este no tenía licencia de conducir, con  lo cual queda demostrado plenamente que ha adecuado su conducta a dicha norma legal  y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES,  declaró la culpabilidad de EDISON DAVID VILLON BARZOLA,  portador de la  C.C. No. 0927752402 por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 145 de la Ley de Transporte Transito y seguridad Vial y    le impongo la pena  privativa de libertad de 3  días  y la multa de un salario básico del trabajador en general, para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2  de esta Unidad Judicial.- Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 