EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09288-2015-01440
Lugar y Fecha de realización: 17 de OCTUBRE del 2015
Hora: 12H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: 189 INCISO SGUNDO COIP (ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS)
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ 
Casilla judicial:  churtac@fiscalia.gob.ec; 
Agente de Policía: Cbop. Víctor Daniel García Camacho 
Procesado/s:   Martinez Moran Luis Antonio
Abogado defensor: ab. Roberto Gaibor Gaibor
Casilla judicial: 136 rgaibor@defensoria.gob.ec 

Se concede la palabra al Fiscal Carlos Churta quien manifiesta que asume conocimiento del parte de aprehensión del ciudadano Martínez Moran Luis Antonio narrando las circunstancias de aprehensión y menciona encontraron las evidencias en poder del hoy detenido, los agentes de policía constataron que la puerta del domicilio había sido violentada y que con ayuda de los moradores tomaron contacto con la victima quien ha reconocido plenamente las evidencias y ha dejado asentada la correspondiente denuncia. El agente de policía manifiesta los hechos relatados en el parte y que fue detenido inmediatamente. Fiscalía solicita que de conformidad al Art. 527 y 529 del COIP se califique a flagrancia y la legalidad de la detención calificada la misma formula cargos de acorde a lo establecido en el Art. 189 inciso 2 del COIP, esto es Robo con fuerza en las cosas, en contra de Martínez Moran Luis Antonio, como presunto autor. De conformidad a lo establecido en los Arts. 590 y 591 del COIP inicia Instrucción Fiscal y solicita se notifique el inicio de la misma, solicita la medida cautelar contemplada en el Art. 522 numeral 6, esto es prisión preventiva y de conformidad al Art. 534 del mismo cuerpo de Leyes, procede a fundamentar la solicitud de prisión preventiva, por ser un delito con privación de libertad superior al año solicita fecha de procedimiento directo. La defensa manifiesta que a nombre de su defendido manifiesta que no se acoja la solicitud de Prisión Preventiva.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución de la Jueza: La señora jueza califica la flagrancia delictual y la legalidad de la detención. Con el inicio de instrucción fiscal en contra del ciudadano Martínez Moran Luis Antonio se le notifica a las partes por creérsele presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 2 del COIP. Se señala fecha para Audiencia de procedimiento directo tentativamente el día 4 de noviembre del 2015, por confirmar hora. Por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP se dicta Prisión Preventiva en contra del ciudadano Martínez Moran Luis Antonio, que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Adultos en conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. Con todo lo actuado las partes quedan debidamente notificadas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA