VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelacion que oportunamente dedujera el procesado ADRIAN ARTURO PEREZ VARGAS, respecto a la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas; por lo que, encontrandose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica y el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelacion respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el dia jueves 29 de mayo del 2014, a las 16h10, en donde la presente Sala Especializada, procedio a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actua como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantias Penales, analice la existencia o no de las denominadas "nulidades implicitas" que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha senalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: "...Las nulidades implicitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrian inclusive ser declaradas de oficio por el organo judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implicitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no esten expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omision de formalidades esenciales y que violen las garantias fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mencion y acreditacion del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio...".- De lo analizado, no se observa la omision de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decision de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciacion exista violacion alguna de las garantias del debido proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. CUARTO: ANALISIS  FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelacion interpuesto por el recurrente, reune los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realizacion de la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoria del hecho presento pruebas a favor del procesado Adrian Arturo Perez Vargas, asi mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los articulos 79 y 86 del Codigo de Procedimiento Penal, solicito se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del ciudadano Jorge Fidel Aviles Zambrano, quien en lo principal manifesto lo siguiente: "vendia legumbres con su sobrino Roberto Enrique Aviles Aviles, por el Barrio Rosita Paredes de Balzar, cuando se acercaron dos sujetos, uno por el lado izquierdo y otro por el lado derecho; el se encontraba manejando la camioneta por lo que el sujeto que se encontraba del lado izquierdo lo encanono; su sobrino estaba atras se paso adelante y el sujeto lo encanono y le disparo el arma; reconoce el acusado que esta presente en la audiencia como la persona que le disparo a su sobrino; la policia le enseno unas fotos y lo reconocio a quien le decian el alias "Yango"; le robaron la billetera, setenta dolares y un telefono Nokia; los sujetos luego del disparo salieron corriendo; con la policia fueron a la casa del acusado pero este ya se habia dado a la fuga". 2) Consta el testimonio del Perito Medico, Dr. Heraclides Napoleon Gonzalez Arias, quien supo manifestar lo siguiente: "haber practicado la autopsia medico-legal, el dia 20 de octubre del 2011, en el cadaver de Roberto Enrique Aviles Aviles, de aproximadamente 40 anos de edad, quien presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego por el parietal izquierdo, de adelante hacia atras; tenia fracturado el hueso de la region occipital, donde se encontraba alojada la bala; la herida era por arma de fuego y el disparo se realizo a corta distancia; se trato de una muerte instantanea o violenta; habia la lesion de vasos arteriales y masa encefalica comprometida; la muerte se dio por un paro cardiorespiratorio; y se ratifica en el protocolo de autopsia". 3) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policia Nestor Ivan Chacalan Reyes, quien en lo principal supo manifestar lo siguiente: "se traslado al lugar de los hechos; acompano al levantamiento del cadaver con el companero Jean Valle; que el hecho ocurrio el dia jueves 20 de octubre del 2011; que manejaba el archivo digital de datos de la policia; Pedro Aviles Zambrano, llego a las instalaciones de la policia indicando que quien habia dado muerte a su sobrino era "Yango", sujeto que habia sido detenido por una contravencion meses atras; indico que eran dos sujetos los causantes del hecho, al ver la foto dijo "este es el que disparo", y es que se reconoce el sobrenombre de "Yango"; el acusado corresponde a los nombres de Adrian Arturo Perez Vargas, nombre con el que se identifica desde el mismo momento del levantamiento del cadaver, que se ratifica en el informe de investigaciones, al ofendido le robaron  $70 y un celular; el acusado tenia en zozobra a los moradores del sector y que luego del hecho desparecio del lugar por un largo tiempo hasta que fue detenido". 4) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policia Daniel Enrique Cuero Fajardo, quien en lo principal en dicha audiencia supo manifestar lo siguiente: "...que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el canton Balzar, providencia del Guayas, por el sector de la entrada a Barrio Rosita Paredes; se trata de una escena abierta porque es en la calle, se ratifico en su informe pericial presentado al senor Fiscal..". SEXTO: ANALISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantias Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como asi acontecio, puesto que se ha observado el principio de exhibicion, inmediacion, oralidad, contradiccion y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, esta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusion de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorandolas en forma razonada, logica, tecnica y juridica conforme a las reglas de la sana critica como lo establece el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la conviccion de la existencia de la materialidad de la infraccion. La libertad de valoracion no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinion con relacion a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, mas alla de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Codigo Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infraccion y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantias del debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal senala, que es en la etapa de juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Asi mismo el art 253 inciso cuarto ibidem, establece: "Los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones que la ley consagra". En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo analisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, logica y tecnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que esta debidamente justificada la materialidad del delito, asi como la responsabilidad del hoy sentenciado, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalia, nos llevan a la certeza del cometimiento delito investigado, ya que se destaca de manera determinante el testimonio del ciudadano Roberto Enrique Aviles Aviles, quien enuncio que al momento que ocurrio el delito se encontraba manejando, ya que ellos vendian legumbres, y que con el fin de robarles el dinero de las ventas, los encanonaron y que en ese momento a su sobrino, hoy occiso, tambien lo encanonaron y lo dispararon; que la persona que realizo los disparos es el hoy procesado Adrian Arturo Perez Vargas; asi mismo consta el testimonio del Perito Medico, Dr. Heraclides Napoleon Gonzalez Arias, quien manifesto que en dicha autopsia el occiso presento un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego por el parietal izquierdo, de adelante hacia atras; tenia fracturado el hueso de la region occipital, donde se encontraba alojada la bala; la herida era por arma de fuego y dicho disparo se realizo a corta distancia; que se trato de una muerte instantanea o violenta; y que habia lesion de vasos arteriales y masa encefalica comprometida, que la muerte se dio por un paro cardiorespiratorio. De esta forma es evidente que existen pruebas determinantes en contra del hoy sentenciado, que nos conllevan a enfocarnos en la autoria del delito de asesinato. Con relacion al estandar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro maximo tribunal de justicia expreso en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Ano XCIV, Serie XVI. No. 1. Pag. 43, lo siguiente: "...que obliga al Tribunal a tener certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con esta certeza, se podra dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es intima conviccion, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria...".- El numeral 4, inciso ultimo del articulo 552 del Codigo Penal, que expresa: "Seran reprimidos con reclusion mayor especial de 16 a 25 anos quienes en el cometimiento de los delitos tipificados en la ley, hayan causado la muerte o la incapacidad permanente de la o las victimas". SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresion prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequivocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la logica en las que se integran las normas de la experiencia".  En primer lugar, la prueba deberia ser "inequivocamente acusatoria" es decir "de cargo" dirigida no solo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, tambien, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputacion,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresion "inequivocamente acusatoria" podria llevarnos a la conclusion de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que ademas parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, ademas, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, solo podria calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoracion se hubieren respetado las reglas de la logica y las maximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba seria equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoracion las reglas de la sana critica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ambito de la actividad de valoracion o apreciacion de la actividad probatoria, en el sentido de que esta ultima debe realizarse con arreglo a los criterios de la logica y de la experiencia. Para dictar una resolucion condenatoria debe existir la certeza juridica de la culpabilidad, obtenida a traves de la valoracion de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entrana un elemento de ponderacion de mayor calado que el anterior de minima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantias es idonea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participacion). La suficiencia de la prueba no se identifica, unicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relacion con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia sera uno de sus elementos esenciales pero no el unico ni el mas decisivo. El Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30a edicion, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, senala: "el robo integra una figura penal compleja. En primer termino atenta contra la propiedad ajena de indole inmobiliaria, por cuanto se produce un aduenamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Sumase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificacion lo absorba, algun dano casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa tambien un atentado psicologico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados"; y, en la jurisprudencia existen multiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: "Para probar la existencia de la cosa sustraida, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepcion de la declaracion instructiva". SEPTIMO: RESOLUCION JUDICIAL: Por lo tanto, habiendose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, tanto por la Fiscalia como por el recurrente se ha llegado a establecer por los testimonios aportados en forma razonada, logica, tecnica y juridica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del presente delito, asi como su respectiva responsabilidad; arribandose a esta conclusion, por dichos aportes probatorios testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre si y con el contenido de los elementos de conviccion que constan dentro de la instruccion fiscal, que fueron referidos por el representante de la Fiscalia durante la audiencia dando como resultado de que estos no puedan desvirtuar la participacion del procesado Adrian Arturo Perez Vargas, en el delito que se juzga. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra "El Debido Proceso Penal" Pag. 305, sobre el Principio de Investigacion integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigacion integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de enganos. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actuan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, mas que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolucion final es verdadera. El proceso penal es una continua accion de recibir verdades especificas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligacion del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad historica, es decir, lo que realmente sucedio en mundo de los fenomenos. Esta obligacion los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comision del delito. Buscar la verdad no solo en relacion con el objeto del proceso, sino en relacion con el sujeto pasivo del mismo. De las observaciones de los recaudos procesales que constan en el proceso se determina que existen suficientes elementos que determinan la adecuacion de la conducta del acusado con el tipo penal investigado; por lo tanto, de lo anteriormente manifestado, y en razon de sus fundamentos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente ADRIAN ARTURO PEREZ VARGAS, por lo tanto, se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifiquese.-               