En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en virtud de la acción de personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora emite su decisión acorde a las siguientes consideraciones:
a) En atención al recurso de aclaración y ampliación propuesto por la víctima de manera oportuna en el término que establece la ley, la juzgadora debe acatar el principio de legalidad que rige el sistema procesal penal. Por esa razón, la aclaración debe ser resuelta con la respectiva motivación, y el artículo 253 del Código Orgánico General de Procesos estipula la normativa a continuación:
“Art. 253.- Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas.”
Considerando, las alegaciones expuestas por la ciudadana Cocios Alberca Patersson Herman referente al recurso de aclaración y ampliación, la juzgadora resalta que el auto de sobreseimiento emitido el 27 de enero del año 2020 a las 15h44 cumple con una motivación amplia y suficiente, en la cual se expone la fundamentación fáctica y jurídica que generan la resolución judicial. En este sentido, la resolución cumple con los requisitos de razonabilidad, lógica y comprensibilidad con los cuales se determina que la ciudadana Cocios Alberca Patersson Herman ya no ejerce la calidad de acusadora particular debido al efecto retroactivo del auto de nulidad como está debidamente explicado en el numeral segundo del auto resolutivo. Por lo tanto, la juzgadora niega el recurso de aclaración porque existe un razonamiento jurídico motivado, y no opera el requisito de una resolución oscura.
Respecto al recurso de ampliación, la juzgadora resolvió el dictamen no acusatorio al tenor del artículo 600 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, la ley penal no establece que en el auto de sobreseimiento se realice alguna crítica sobre las diligencias investigativas. La juzgadora debe respetar la titularidad de la acción penal pública como prescribe el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y la autoridad judicial solo debe despachar el dictamen no acusatorio conforme al debido proceso, sin interferir en la potestad exclusiva que ejerce la fiscalía. Consecuentemente, la juzgadora niega el recurso de ampliación porque se resolvió lo que de manera estricta debe despacharse cuando fiscalía no acusa, es decir, emitir el respectivo auto de sobreseimiento.
b) La juzgadora por segunda ocasión informa a la señora Cocios Alberca Patersson Herman que es impertinente sentar razón de los 14 requerimientos que establece la compareciente porque el proceso penal concluyó, y se concede las copias certificadas de todo el expediente a costas de la peticionaria.
c) En atención al escrito presentado por la ciudadana Jessica Patricia Ramos Pinargote con fecha 11 de noviembre, la ciudadana solicita el archivo de la causa. Esta juzgadora destaca que en este auto se resuelve el recurso horizontal pendiente, y el artículo 252 del COGEP determina la improcedencia de interponer en el mismo acto procesal, recursos horizontales y verticales sucesivos, excepto en el caso de aclaración o ampliación. Por consiguiente, el actuario del despacho proceda a sentar la razón de ejecutoria del auto de sobreseimiento.
d) En atención al escrito presentado por la abogada Ivonne Flores Bonilla con fecha 29 de diciembre, la juzgadora observa que la ciudadana no es sujeto procesal, y se ordena que justifique su petición en el plazo de 3 días hábiles. Intervenga el secretario del despacho.  Notifíquese y cúmplase.  