EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2017-04158
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 13 DE JUNIO DE 2019.

Hora: 15H00  

Acción: Penal Pública ROBO

Juez: ABG. HEIDY MARÍA BORJA HERNÁNDEZ

Secretaria ( E ): ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO  Y REQUERIMIENTO DE EXCUSA SI( X)
Partes Procesales:
FISCALÍA: Abg. Sandra Magali Cevallos Rada.
PROCESADA: JESSICA PATRICIA RAMOS PINARGOTE
Abogada particular Patricia Castro Coronel
Acusadora particular Carmelina Yugcha 
Defensor Victor Eitel Moreno Quezada
Victima Paterson Cossios alberca
Defensor Ernesto Luzardo Santiana
Desarrollo de la audiencia: 
REQUERIMIENTO DE EXCUSA
Defensa de la procesada: 
Debo rechazar las expresiones del abogado Eithel Moreno, totalmente ofensivas y fuera de lugar, ella es la víctima, ella es la que ha sufrido todas las mañoserías (perdóneme la expresión que se han utilizado para todavía mantenerla procesada por tantos juicios. El señor sabe que el mismo tipo de denuncia porque él fue el mismo abogado, la señorita aquí es mujer, madre soltera, se le murió el papá y también está en situación de vulnerabilidad. Siento mucho lo que le está pasando al señor Paterson, pero lamentablemente el señor ha sido mal asesorado, no denunció a quien debió denunciar, aquí no hay tráfico de influencia porque nosotros somos víctimas demuestro a usted que en la página web de la Función Judicial, está la denuncia por usurpación de funciones en contra de mi defendida Jessica ramos Pinargote una Ingeniera Comercial acusada por usurpación de funciones y la denuncia es totalmente idéntica a la denuncia que usted está tramitando, más bien aquí hay fraude procesal por esta denuncia falsa, no prosperó la denuncia por usurpación de funciones, continuó la denuncia por robo, no prosperó el robo, continúa una por hurto, aquí no hay tráfico de influencia de ninguna manera señora Jueza, lo que la parte de la denunciante pretende es que usted no continúe en el proceso, pero yo no le veo ningún fundamento de lo establecido en el Art. 571 del COIP, para que usted se excuse de continuar en éste proceso. 
Defensa de Paterson Cossios Alberca:
En representación del señor me sostengo en la acusación presentada por la señora que es la esposa y en consideraciones en las cuales está el señor, simplemente me voy a allanar a todo lo que se esté manifestando en representación de la señora Yucha. No presente acusación particular. Comparecemos como víctima. Me sostengo a lo que la defensa de la señora diga. 
Defensa de acusadora particular: a nombre de la esposa del señor Cossios, víctima del delito de robo en éste procesamiento se inició instrucción por formulación e cargos delito de hurto, por la inexistencia de la evidencia de la violencia ejercida en la puerta del vehículo que no se practicó jamás porque la parte procesa de la investigación, siendo denunciada se negó a las innumerables peticiones de los Fiscales actuantes de que presente el vehículo para el reconocimiento y avalúo así como en la IF que solicitó el señor Fiscal que se realice la reconstrucción de los hechos y que usted mismo en la audiencia de formulación de cargos dispuso la incautación del vehículo, y se trató como de delito de hurto. Este juicio se inició la fase de investigación noviembre del 2014 por un delito de que fue objeto el señor Paterson Hernán Cossios Alberca, mientras dejaba a su hijo personas que se identificaron como funcionarios de la Función Judicial y de la Policía Judicial se llevaron el vehículo que compró y pagó según la constancia de las cartas de venta, y ahí se presentaron las IRREGULARIDADES porque en la FISCALIA, se ejerció INFLUENCIAS, en todos los fiscales, usted verá que han actuado seis fiscales y hoy tenemos un séptimo Fiscal Actuante, todos los fiscales han sido puestos para que FAVOREZCAN a la parte investigada. Eso nos ha llevado  a que la señora acusadora aquí presente cuyo marido en los momentos críticos de su existencia producto del impacto que le causó a su estado de ánimo el ser objeto de su único bien de sustento una persona jubilada que le ha afectado en su capacidad es incalculable. Ahí están las fotos del señor que este momento está en un estado crítico. Ante todas esas irregularidades mi representada ha debido presentar en la Fiscalía Provincial poner en conocimiento la noticia de varios hechos que configurarían delitos entre los que están TRAFICO DE INFLUENCIA, PREVARICATO, SIN DESCARTAR QUE HAYA COHECHO O CONCUSION, FRAUDE PROCESAL, OCULTAMIENTO DE EVIDENCIA, y que se está poniendo en conocimiento de la Fiscalía y en el CONSEJO DE LA JUDICATURA, que se debe poner. En esa denuncia  lamentablemente en consideración  lo que dispone el Artículo que no tengo el código en éste momento, 268 del COIP creo que es el que trata de prevaricato, que es el que cuando el Juez hábil al sustanciar en una causa sometido a su conocimiento fallare contra ley expresa o dejare de hacer, si no me equivoco, son tantos delitos que están puestos en esa denuncia ante Fiscalía Provincial del Guayas. La causal señora Jueza para que usted se excuse está contenida en el COGEP que es la NORMA SUPLETORIA DE TODAS LAS NORMAS de procedimiento. Art. 22 COGEP. Yo le he pedido a usted que si desea excusarse que se excuse sino instale la audiencia. Yo estoy aquí para celebrar la audiencia pero ya le he citado la norma es el COGEP causas de excusa y recusación, retardar de manera injustificada el despacho de los asuntos NUMERAL 5 sometidos a su conocimiento, yo no estoy fundamentando, yo no estoy presentado aquí ninguna demanda de recusación, perdóneme estimada Jueza, yo no estoy presentado, no estoy impugnando. Nuestra petición de los dos días es para que usted anuncie si quiere instalarla pero si debo decirle que eso nos inspira a nosotros una imparcialidad, que usted es quien debe revisar si debe o no excusarse, yo no la estoy demandando es usted, pero aquí está en el Art. 22, es más el proceder porque usted ya me lleva a tener que objetar su actuar, para empezar aquí somos dos partes procesales que tenemos el mismo derecho el mismo interés en un juicio, usted tenía que haber nombrado un procurador común, y no lo ha hecho, aquí estamos dos personas que no tendríamos que estar. Solo uno de nosotros ha comparecido como acusador particular. 
 FISCALIA: El expediente fue puesto a la vista según la razón sentada de la actuaria el 3 de junio del 2019, esta semana recién en estos días y en base a lo que me facilitaron existe una petición que se recepte el testimonio anticipado. Para Fiscalía en éste momento es que se entera de la petición del abogado. En el expediente no consta esa petición a la fiscalía. Fiscalía esta presta a realizar la audiencia conforme tenga que hacerlo. Con respecto al escrito que se ha puesto a la víctima que se recepte el testimonio anticipado en todo caso fiscalía solicita a usted de manera verbal que se atienda el petitorio y se lo pueda realizar lo más pronto posible. Recalco no tenía conocimiento a esta petición ya que justamente ese es el tema por el cual se inicia este análisis de esta audiencia. Con respecto de que si es procedente la excusa Fiscalía en ese punto no alega al respecto preferiría que usted como Jueza garantista analice la posición que corresponde conforme a derecho y con respecto al comentario del abogado que también ataña a la suscrita, que los Fiscales han sido puestos para favorecer a la parte investigada quiero indicar que nunca he tenido contacto con la parte denunciante, victima, acusador particular, con la parte de la defensa que recién la conocí hoy. El comentario esta fuera de lugar por cuanto no he tenido contacto con ninguna de las partes procesales. No tengo petición hecha por escrito a Fiscalía. 
JUEZA (DECISIÓN JUDICIAL PRIMER INCIDENTE DE EXCUSA): Hemos sido convocados a una audiencia preparatoria de juicio para resolver la situación jurídica de la procesada JESSICA PATRICIA RAMOS PINARGOTE, sin embargo esta Juzgadoras ACLARA que no se procede a instalar la audiencia preparatoria de juicio hasta que se resuelva la petición que presenta la defensa técnica de la acusadora particular quien solicita que ésta juzgadora se excuse de conocer éste proceso penal. Primero se va a resolver la petición de la defensa técnica de la acusadora particular y luego esta juzgadora resolverá si se excusa aceptando la petición o en su defecto continuo conociendo éste proceso penal. Por consiguiente se concede el uso de la voz a la defensa técnica para que ellos sustenten oralmente y acorde a derecho su petición. (Se constata la presencia de las partes). Escuchadas las partes, procede a emitir decisión judicial referente a que me excuse de la causa. Primero. En esta audiencia que no es la audiencia preparatoria de juicio se ha garantizado el principio de contradicción, inmediación, y la tutela judicial efectiva. Segunda. Esta Juzgadora debe garantizar que en esta audiencia se debe respetar el principio de especialidad, en efecto constituye un proceso penal y los procesos penales se sustancian acorde al COIP, y solo se procede a aplicar el COGEP, siempre que no influya en la materia y sea coherente a la finalidad de la materia penal. Tercero: La defensa invoca que me excuse acorde a lo que decreta el COGEP, no obstante, el CIP, también establece causales de excusa, y para poder determinar estas causales de excusas ya que ellos manera clara y enfática no es que hayan presentado una demanda de recusación sino que solicitan que me excuse, tengo que entonces examinar las causales del Art. 572 del COIP, que dispone las siguientes: voy a establecer una a una. La 1era causal, no conozco a los sujetos procesales y solo los bien la formulación de cargos. 2da. Causal, no tengo relación comercial o crediticia con las partes. 3era causal, no he tenido ningún problema civil ni penal con ninguna de las partes, el hecho que hayan presentado una denuncia no constituye un proceso penal porque se convierte una acusación en proceso penal cuando se formula cargos y aquí no tengo ninguna formulación de cargos por la denuncia que hayan presentados las partes. 4ta causal, no tengo relación directa crediticia con ellos pero de negocios. 5ta. Causal, no tengo nada que ver con relación de dependencia con alguno de los ciudadanos. 6ta. Causal, solo he notificado la formulación de cargos y cualquier diligencia que no se haya despachado se verá en el momento procesal oportuno, no he fallado de manera conexa ni en otra instancia sobre este hecho que recién realizaré en la respectiva audiencia. 7ma causal, no es factible en este proceso ya que yo intervengo como Jueza. 8ava causa, el hecho de que yo que tenga una denuncia por este caso, comprendo de hecho observé la frustración de la esposa del señor y no tengo nada en contra de ella, entiendo su pesar, desafortunadamente no se todas las cosas personales que haya pasado por esta causa, pero está en todo su derecho y no implica que tenga algún sentimiento negativo, ira, coraje y se convierta en mi enemiga o algún tipo de persona negativa, porque al momento de volverme sentimental o tratar de establecer algún tipo de vulnerabilidad por los sujetos procesales, pierdo imparcialidad y objetividad, a mí lo que me corresponde es resolver estrictamente derecho. 9na causal, recién se va a resolver lo que corresponda en derecho y el superior jurisdiccional no ha revisado la causa porque no es parte del estado del proceso aun. 10ma causal, no tengo ningún interés económico, recién voy a volver a escuchar la noticia del delito. 11era causal, no me reunido con los sujetos procesales no les he dado mi criterio, eso los resolveré en esta audiencia. Y por eso decidí resolver la excusa en esta audiencia porque si no me he excusado es porque no tengo fundamento legal. Embargo preferí escuchar a las partes por acaso algo no he observado y pueda ser procedente, mi deber es escuchara las partes en audiencia.  12 causal, si bien es cierto existe aquí una omisión porque cuando se revocó el dictamen abstentivo, que tenis que ser el Fiscal Provincial de esa época, enviarme mi expediente al despacho y devolver el expediente de la Fiscalía, y aquí la señora fiscal ha manifestado de manera clara, mi expediente del Juzgado está inmerso en el expediente de Fiscalía, y cuando mi secretario es verdad de manera tardía me puso en mi conocimiento todos estos escritos presentados por la acusadora particular, lo primero que dispuse que la Fiscal provincial me devuelva mi expediente para incorporar todos los escritos y despachar lo que corresponda en derecho. Fiscalía Provincial no me lo devolvió y sigue ahí por tal motivo tuve que basarme en el expediente electrónico del sistema para despachar la petición de la nueva fiscal que presentó un impulso pidiendo la preparatoria, con ese expediente electrónico, con el impulso del nuevo Fiscal, procedí a crear un expediente basándome en el electrónico porque resulta que el expediente de mi Juzgado se encuentra ahí, cada vez que el secretario me ponía a mi razón los escritos de la acusación particular al siguiente día se despachaba para tratar de fomentar una celeridad procesal porque no sé cuánto tiempo se demoró Fiscalía provincial pero si fueron más de tres meses para resolver el Dictamen abstentivo. Por lo tanto, esta causal No. 12 tampoco opera. En virtud de estas consideraciones, esta Juzgadora considera que de las causales del Art. 572 del COIP, no existe fundamento legal para que yo proceda a excusarme de seguir conociendo este proceso penal, por lo tanto, no voy a aceptar la solicitud de excusa presentada por la defensa de la acusadora particular, y se va a resolver lo que corresponda en derecho con respecto al proceso penal que se sigue en contra de la ciudadana y en ésta audiencia se ha señalado que hay dos personas que se consideran afectadas, la acusadora particular y la defensa técnica del otro señor quien comparece como víctima, en efecto al negar la solicitud de excusa ahora si procedemos a la segunda etapa del procedimiento ordinario que constituye la audiencia preparatoria de juicio. 
PREPARATORIA DE JUICIO:
PRIMERA ETAPA. 
DEFENSA ACUSACION PARTICULAR. Solicita que se declare la nulidad a partir der la formulación de cargos.
DEFENSA VICTIMA: 
Me allano a lo que manifiesta la defensa de la acusadora particular. 
DEFENSA PROCESADA: 
Este proceso no debió haberse iniciado, toda vez que el mismo denunciante ya denunció los mismos hechos en la Fiscalía Cuarta de Administración Pública con los mismos hechos. La Dra. Morejón, ratificó el pedido de archivo de esa denuncia. No obstante se presentaron varios escritos para que la Jueza Lorena Jaramillo casi después de un año despachó el archivo. Se está procesando dos veces por los mismos hechos. Si hubiera tenido influencia ya la señora no estuviera aquí procesada. No se puede juzgar a una persona dos veces por los mismos hechos. Mi defendida es la víctima del robo de su carro desde el 2014. Las dos denuncias son idénticas y dos fiscales inician indagación por los mismos hechos. No se puede juzgar a una persona dos veces por los mismos hechos. Solicito que se declare la nulidad de todo lo actuado y que no se permita que una mujer madre soltera ingeniera policía sea juzgada dos veces por los mismos hechos. A fs. 544-545-546 hasta 555 que indica que son los mismos hechos. Fs. 543  544 consta la denuncia de estafa. Fs. 541 hasta 555 consta la denuncia referida presentada en Administración Pública que contiene los mismos hechos de ésta denuncia y que fue archivada por la Jueza Jaramillo. Es suficiente demostrar para que la Juez en su oportunidad provea. Debió usted haber archivado. 
FISCALIA:
Referente a la documentación que refiere la abogada, es una petición de archivo que se estaba tramitando en ese momento una investigación. Fiscalía considera que no existe una nulidad al respecto. Lo que fiscalía si considera es que hubo una omisión de receptar el testimonio del señor Paterson ya que no consta atendida y fue pedida antes de la instrucción fiscal. Con respecto a lo demás vicios no existen vicios de competencia. No consta un oficio donde se haya solicitado una insistencia. La Fiscalía no obtuvo la versión del ciudadano al que se solicita que se recepte el testimonio. Respetando su punto de vista es usted como Juez garantista quien debe resolver desde donde se debe declarar la nulidad.
Fiscal hace entrega del expediente Fiscal en el que se encuentra incluido el expediente del despacho jurisdiccional en 7 cuerpos con 738 fojas.
JUEZA: 
De conformidad con el Art. 563 del COIP, se suspende ésta audiencia para revisar el pedido de nulidad que han alegado las partes y se convoca oralmente para el 01 DE JULIO DEL 2019 A LAS 14h00, deberán comparecer los mismos sujetos procesales y no se acepta ningún tipo de diferimiento.
Quedan oralmente notificados con esta decisión judicial. Hasta aquí la presente diligencia.- 
Finaliza: 17h15

ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORÁN
SECRETARIO (E) 