Naranjito, viernes 13 de septiembre del 2019, las 09h30, VISTOS: Puesta la presente causa a mi despacho.- Anunciada que ha sido la decisión de este juzgador, de conformidad a lo establecido en el Art. 332 y 333 del COGEP, a fojas 136 a la 137  comparece el SR. VICTOR JOSE REGALADO SALAZAR para demandar a la SRA. BEJARANO LEÓN MIRYAN JANETH, INCIDENTE DE REBAJA DE PENSIÓN ALIMENTICIA dada en auto resolutivo de fecha 27 de julio del 2017 a las 15h46 a favor de los niños ALAN JEAN PAUL y PAMELA SOLANGE REGALADO BEJARANO. El estado de la causa es el de resolver motivadamente y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver la presente causa de INCIDENTE DE REBAJA DE PENSIÓN ALIMENTICIA, al tenor de lo que disponen los Artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Dentro de la sustanciación de esta causa  no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: El actor fundamenta  su derecho a solicitar rebaja de pensión alimenticia manifestando que han cambiado su situación económica - CUARTO: La demandada fue citada en legal y debida forma de acuerdo con la razón sentada por la actuaria del despacho a fojas 140, por lo que oportunamente tuvo derecho a la defensa, cumpliéndose así el debido proceso, dando su contestación a fojas 143, contestación que fue presentada dentro del término concedido.- QUINTO: Dentro de la audiencia única que obra en autos a fojas 150 a la 153, a la que comparece el actor en compañía de su abogado defensor, con la comparecencia de la parte demandada y su abogado patrocinador, invitados a conversar a las partes actora y demandada con el fin de llegar a un acuerdo conciliatorio, éste se pudo lograr acordando las partes lo siguiente: que se fije la pensión definitiva en el valor DOSCIENTOS DÓLARES ($200), más los beneficios legales, en cuanto a la deuda que mantiene el demandado han acordado que el valor haciende en $9686, los cuales serán cancelados en cuotas de $50 mensuales hasta cubrir con lo adeudado, aceptando la parte actora dicha propuesta.- SEXTO: Conforme lo dispone el art innumerado Catorce de la Ley Reformatoria al  Código de la Niñez adolescencia,   atendiendo lo dispuesto en el art 11 del Cuerpo de Leyes anotado, en base al Interés Superior del niño que entre otras disposiciones contempla aquella en que las Autoridades Judiciales han de ajustar sus decisiones y acciones para el cumplimiento de este principio. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador, establece en el artículo Art. 69 numeral 5, que el Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; y en el Art. 83 numeral 16, determina que asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos, es deber, es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que regulan en el artículo 100 del Código de la Niñez y Adolescencia; OCTAVO: El Art. 26 del Código de la Niñez y la Adolescencia, señala que los niños niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral, este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado, vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos,  concordante con ello el Art. Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia; y, los Artículos 332 y 333 del COGEP establecen el procedimiento. En virtud de las consideraciones expuestas y recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito RESUELVE: DECLARAR  CON  LUGAR LA DEMANDA DE REBAJA DE PENSIÓN ALIMENTICIA, presentada por el SR. VICTOR JOSE REGALADO SALAZAR, por ser legal el acuerdo al que han llegado y no infringir a la Ley, ni vulnera ningún derecho se autoriza y se ratifica la conciliación llegada. Que consiste en lo siguiente: 1.- Se fija la pensión definitiva en el valor de DOSCIENTOS DÓLARES ($200), a favor de los niños ALAN JEAN PAUL y PAMELA SOLANGE REGALADO BEJARANO, más subsidios legales o convencionales que reciba el demandado por carga familiar, dos pensiones alimenticias adicionales pagaderas en los meses de abril y diciembre de cada año, y el 5% del monto de utilidades legales que perciba el trabajador por carga familiar; depositadas durante los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas, valores que serán cancelados por el obligado principal SR. VICTOR JOSE REGALADO SALAZAR; 2.- Las partes reconocen que la deuda es de $9686, dicho valor se prorratea en cuotas mensuales de $50 hasta cubrir con lo adeudado.  Envíese el expediente a la pagadora de esta unidad para que registre el acuerdo llegado por las partes en el sistema SUPA. Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. Innumerado 2, 4, 5, 8, 15 y 43 de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, Registro Oficial No. 643 de fecha 28 de Julio del 2009; los Arts. 44 y 45 de la Constitución de la República del Ecuador y los Art. 332 y 333 del COGEP.-  NOTIFÍQUESE.-