UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 12 DE MAYO DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-02067
Lugar y Fecha de realización: 12 de Mayo del 2015 
Hora: 09h01
Presunta Infracción: Delito de Transito Art. 379 lesiones núm. 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado/s: Espinoza Plaza Byron Arturo en su representación el Ab. Edison Leonel Plaza García; y Pérez Arroyo Marcos Luis (herido que se encuentra en la clínica) en su representación el Ab. Alfonso Villacis Lema-Defensor Público. 
Agente de Tránsito: Stalin Javier Gómez Gómez
Fiscal: Dr.  Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Desarrollo de la audiencia:
Interviene el señor Espinoza Plaza Byron Arturo en su representación el Ab. Edison Leonel Plaza García; la defensa no objeta nada en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto el titular de la acción penal es el fiscal. Interviene en representación de Pérez Arroyo Marcos Luis (herido que se encuentra en la clínica) el Ab. Alfonso Villacis Lema-Defensor Público quien no alega nada en cuanto a la detención, porque es un delito cometido dentro de las 24 horas.
Una vez escuchadas a las partes con respecto a la legalidad de la detención y observando el parte de detención de tránsito, se declara la legalidad y se califica la flagrancia.
Fiscal Dr. Dr.  Patricio Pineda Maza – Fiscal de Turno.- 
Dentro del turno reglamentario me ha tocado conocer el presente parte de detención, la misma que llego a conocimiento mediante partes suscrito por el señor, ocurrido el día 11 de mayo a las 13h15 que la camioneta de doble cabina conducida por el señor Espinoza Plaza Byron Arturo, en sentido norte sur al girar a la izquierda frente a la familia Cantos rosaron la motocicleta conducida por el señor Pérez Arroyo Marcos Luis quien no posee licencia de conducir, resultaron con lesiones Henry Fabricio Monar Erazo a quien se le hace la valoración médica que dio como resultado de 4 a 8 días, y al ciudadano Marco Luis Pérez Arroyo de tiempo de recuperación de 31 a 90 días, quedando en calidad de aprehendido, y el señor Espinoza Plaza Byron Arturo. Los vehículos de placas xxx se encuentran en calidad de detenidos. Observaciones, el suscrito llego al lugar después del accidente, que la camioneta bajada en cuesta abajo, y la motocicleta al estar manejada en velocidad no prudencial. Se encuentra el parte de detención donde está la ilustración gráfica, que si bien es cierto que hubo un impacto al provocarse lesiones al señor Pérez Arroyo Marcos Luis, el Art. 239 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, donde se deben tener las precauciones, por lo que esta fiscalia no encuentra elementos suficientes para deducir imputación del ciudadano Espinoza Plaza Byron Arturo y Pérez Arroyo Marcos Luis, de conformidad  con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador CRE. Y art. 580 del COIP va a quedar en etapa de investigación y en caso de encontrar elementos suficientes se formulara los cargos respectivos, y dejo a su autoridad se resuelva lo que en derecho y a su criterio corresponda.
Resolución del Juez:   
Observando que no se ha solicitado formulación de cargos en contra de los Espinoza Plaza Byron Arturo y Pérez Arroyo Marcos Luis, quienes se encuentran en calidad de detenidos, se dispone que la presente acción se encuentra en indagación previa no existiendo petición de que se dicte medidas en su contra, dispongo su inmediata libertad y que esta acción se tramite mediante indagación previa, por cuanto no se han formulado cargos en su contra. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA