EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO
		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-02078

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 29 DE ABRIL DEL 2018

Hora de Inicio:10H50

Presunta Infracción: ROBO-  ART.  189  INC. 1 DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. MARIA LIVANEZA GALVEZ MORALES - FISCAL DE TURNO	3130-galvezl@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO	AB.    CHEVEZ BRIONES MAXIMA ELIZABETH ( DEFENSORIA PUBLICA) 	       5621-5616-mchevez@defensoria.gob.ec 


LEON LOPEZ NESTOR JOHN

	AB.    JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ ( DEFENSOR PARTICULAR)	2200-jose-5980_1953@hotmail.com 
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )


AB.    CHEVEZ BRIONES MAXIMA ELIZABETH (DEFENSORIA PUBLICA), en representación de CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO: La defensa manifiesta que en cuanto a esta primera parte no va hacer ninguna objeción por cuanto se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido y estamos dentro de las 24 horas.- La defensa manifiesta que la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma.- La defensa manifiesta, que recordemos que en el Art. 77 dice que la prisión preventiva se podrá dictar en forma excepcional, por lo que bien se podría dictar  medidas cautelares contempladas en los numerales 1y 2 del Art. 522 del COIP.- 




AB.    JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ (DEFENSOR  PARTICULAR) en representación de LEON LOPEZ NESTOR JOHN: La defensa manifiesta que la detención es ilegal por cuanto el robo se realizó en el Guasmo sur, y en ese momento mi defendido se encontraba descansado.- La defensa manifiesta que ha leído la denuncia, pero dentro de la misma no se reconoce a mi defendido y el denunciante manifiesta que a mi defendido nunca lo ha visto y desde ya solicito que se envié un atento oficio al Ecu -911, para que indique donde está mi defendido el día de los hechos, la defensa desde ya solicito que desde ya se imponga una de las medidas alternativas, ya que mi defendido se encontraba en su domicilio y no andaba por el techo como lo ha dichos los agentes policiales, para lo cual presente copias de cedula de conviviente de mi defendido y carnet perinatal.-


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía solicita que se  declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el art.  527 y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 29 de Abril del 2018, a las 00h30 aprox.  (Lee el parte) .-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión de los hoy  detenidos, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta el comprobante de ingreso de evidencia donde se detalla la motocicleta reportada como robada, consta la denuncia presentada Servio Román González Cajamarca,  consta la versión del denunciante, consta una valoración realizada a la víctima que indica un tiempo de reocupación de dos días, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, y LEON LOPEZ NESTOR JOHN, por considerárselo presento autor del delito tipificado en el Art. 189 inc. 1  del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo  Solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales  6 del COIP, por cuanto no se ha puesto a la vista la documentación, sobre el arraigo social, laboral, domiciliario. El trámite será de procedimiento directo.- La fiscalía manifiesta que una vez que ha revisado la documentación la fiscalía no se opone a que se imponga una de las medidas alternativa.-   
		
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra del  señor CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, y LEON LOPEZ NESTOR JOHN, por el delito tipificado en el Art. 189  Inc.1  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  sin documentación,  que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, y LEON LOPEZ NESTOR JOHN, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  08 de Mayo  del 2018, a la 08h30.- Se dispone que se ponga en conocimiento al Ministerio de Justicia que el procesado LEON LOPEZ NESTOR JOHN, posee un brazalete electrónico, asi como al Juzgador que dispuso del mismo para lo fines correspondientes.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:11h30

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO