EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
	
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
	
Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2018-02078

Lugar y Fecha de Realización/

Reinstalación, Guayaquil, 15 de mayo del 2018

Hora de Inicio:13H30 
	
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INC. 1 DEL COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. FREDDY TOALA CAÑARTE - FISCAL DE LA UGA	3130-toalaf@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
LEON LOPEZ NESTOR JOHN	AB.   JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ  (Defensora Particular) MAT. PROF. No. 5.980	
Casilla judicial No. 2200-correo electronico: jose-5980_1953@hotmail.com 

CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO	AB. RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAIN (Defensora Particular)Mat.09-2009-186	Correo electrónico judicial: 0908948458- casilla judicial No. 4052-mirey63@hotmail.com 

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Directo:  	 ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAIN, en representación del señor CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO: La defensa manifiesta que continuando con la presente Audiencia.- La defensa manifiesta que teniendo la prueba documental de la fiscalía, objeta la prueba del informe balístico, por cuanto no ha comparecido a esta audiencia.-La defensa solicita que como prueba a  favor sea escuchado su representado.- La defensa manifiesta que presentara la prueba documental tales declaración juramentada, por el sobre el arraigo domiciliario, firma de respaldo, certificado de honorabilidad, certificado laboral, en ese sentido que demostrado que mi defendido no tiene causa pendiente alguna (18 fojas).- ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que es verosímil hacer creer a su Usía, que el hecho que se dio a las 20h00, y la aprehensión de mi defendido se dio pasando una hora y medio, habla la fiscalía de tres aprehensores, pero indico que el agente Gamarra no se encontraba en el segundo procedimiento, la fiscalía pretende ensañarse con mi defendido, toda vez que ha sido desmesurado en pedir una pena de siete años de prisión, mi defendido se acogió al derechos del silencio aquí porque prácticamente ha sido participe del hecho, pero la carga de la prueba la tiene la fiscalía.- Señora jueza el testimonio del mismo procesado es el claro y contundente, y no está probado los hechos balísticos, y la fiscalía bien pudo haber reproducido pruebas de descargo, por eso arroja pero esto no está aquí, mi defendido es inocente y no existe evidencia alguna, lo que se pretende es tapar un hecho de un  atentado de un hecho anterior por lo que solicitó que se acoja la duda pro reo, mi defendido fue agredido, mi defendido es inocente sin prueba alguna.- La defensa impugna  la resolución señora Jueza, sin perjuicio que la misma sea notificada su resolución.-

CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO: Autorizo al Ab.  RUIZ MURILLO EDUARDO EFRAIN, para que me represente en esta Audiencia.- Me acojo al derecho del silencio.-

AB. JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ, en representación del señor LEON LOPEZ NESTOR JOHN: La defensa manifiesta que continuando con la presente Audiencia.- La defensa manifiesta que no tiene nada que objetar con respecto a la prueba de la fiscalía.- La defensa solicita que como prueba a  favor sea escuchado su representado.-. La defensa presenta la prueba documental tales  como varios certificados de honorabilidad, certificado de estudios, se adjunta copias de cedula de mi representado, a fojas 44 consta una declaración Juramentada sobre arraigo domiciliario ( 11 fojas).- ALEGATO FINAL:  La defensa manifiesta que rechaza e impugna la acusación de la fiscalía, efectivamente mi defendido se encontraba descasando en su domicilio en ningún momento se le ha encontrado evidencia alguna, y se lo encuentra en su domicilio y su familia fue víctima de este mal procedimiento, por los agentes aprehensores, en ningún momento ha habido evasión, y el denunciante no ha justificado la procedencia de la cadena quien ha dicho que la abuelita se la regalo, señorita jueza hasta la presente no se ha demostrado la preexistencia de lo sustraído, y la defensa no comparte del delito por el que la fiscalía acusa contemplado y tipificado  en el Art. 189 inc. 1 del COIP, por cuanto hasta la presente no se ha justificado la preexistencia de la cadena, y que se considere el testimonio de mi defendido y la defensa solicita un análisis profundo al momento de resolver porque no se encontró ninguna evidencia  a mi representado.-La defensa desde ya apela la decisión.- 


LEON LOPEZ NESTOR JOHN: Autorizo al Ab.  JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ, para que me represente en esta Audiencia.- Tengo 28 años de edad, soy chofer profesional, el día 28 de abril, en ningún momento participe en el supuesto robo, yo estaba dentro del hogar, y no sabía que pasaba en la casa, y cuando los , en ningún momento yo participe en el supuesto robo, es conocido en el barrio el señor CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, en la 28 y la I  se juega en el barrio, me detuvieron 8 uniformado, y estaba dentro del domicilio, y está dormido, ellos se metieron por los techos, y un policía abrió las plancha de Zinc, y no puse resistencia, y comenzaron echar gas, yo tenía el grillete en mi pies,  no tengo idea porque  mi madre no rindió versión.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Directo:  	            (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

FISCALIA: La fiscalía manifiesta que continuando con la presente audiencia: La fiscalía solicita que se de paso a los testimonios de los testigos de la fiscalía: SERVIO ROMAN GONZALEZ CAJAMARCA con 0915839724 (DENUNCIANTE- VIDEO CONFERENCIA); la fiscalía prescinde del testimonio de la señora CANTOS LOPEZ WENDY SILVANA;  ALEX AUGUSTO TOALA MORA con C.C. No.0915712087, (PERITO MEDICO LEGISTA DE LA FISCALIA);  KEVIN STEVEN GAMARRA ACUÑA con C.C. No.0940118623 (AGENTE APREHENSOR),  PATIÑO VILLON EDUARDO DARIO con C.C. No. 0603573841 ( INFORME DE PERICIA INSPECCCION OCULAR TÉCNICA), Tlgo. DANIEL NACIMBA CAIZATOA, no ha comparecido a la audiencia, REVELO GALLEGOS FABRICIO LEONARDO, con C.C. No. 1004043830 (AGENTE APREHENSOR) (35 fojas).- La fiscalía presenta su pruebas documental tales como parte de aprehensión, informe preliminar donde consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y de los vestigios, denuncia presentada por SERVIO ROMAN GONZALEZ CAJAMARCA, el examen médico realizado al denunciante que determina una incapacidad de dos días para el trabajo, informe técnico, y el informe pericial balístico, los mismos que se pone a la vista de la defensa por el principio de contradicción.-La fiscalía manifiesta que la documentación presentada por las defensas de los procesados, no las impugna porque no tienen nada que ver con el hecho, por lo que para la fiscalía no tiene ningún valor legal.-ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta, en uso de su atribuciones de la COIP, y de la Constitución de Republica, la misma que se ha probado conforme a derecho primeramente con la materialidad, conforme al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, donde se le sustrajeron la pertenencias del señor denunciante SERVIO ROMAN GONZALEZ CAJAMARCA, se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores, y del denunciante, dentro del cuaderno procesal no consta ninguna versión de los familiares del procesado LEON LOPEZ NESTOR JOHN, cconsta el informe de reconocimiento de médico realizado al denunciante, consta el informe ocular técnicos, se encuentra probada la responsabilidad de los procesado en primer lugar por los testimonios de los agentes aprehensores, y también con el testimonio del señor KEVIN GAMARRA ACUÑA, de los informes respectivos, elementos claros, contundentes, unívocos, se ha demostrado el nexo causal, porque en base de art. 628 del COIP,  con tales antecedentes la fiscalía acusa a  CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, y LEON LOPEZ NESTOR JOHN, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 1 Del COIP, en concordancia con el Art. 42 de la misma normativa, en el grado de autores, por lo que solicito que se imponga una pena de 7 años de prisión de libertad, la fiscalía solicita que se imponga la multa establecida  en el numeral 8 del Art. 70 del COIP., y como reparación integral contemplada en el numeral 3 del Art. 78 del COIP,  a favor de la víctima.-

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  y la defensa expusieron la teoría del caso. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar a los procesados.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar a los ciudadanos CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, y LEON LOPEZ NESTOR JOHN. Las defensas ha manifestado solicita que se considere la duda pro reo, al momento de resolver, en tal virtud de la acusación fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable a los ciudadanos:  CABEZAS CANALES ELIAS ALFREDO, y LEON LOPEZ NESTOR JOHN, quienes son ecuatoriano, de estado solteros, mayores de edad; domiciliados en esta ciudad de Guayaquil;   a la pena de 7 años respectivamente, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189  inc. 1  Del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 de la misma normativa, en el grado de autores, y las agravantes contempladas en el numeral 1, 5,6, 7, y 15 del Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de doce (12) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en los numerales 8 del Art. 70  del COIP.- La juzgadora manifiesta que por cuanto no tiene ningún documento que sirva como indicativo sobre la evidencia física para valorarla en cuanto a la reparación integral a la víctima, pero sin embrago de los estragos producidos esto en cuanto los momentos de la víctima paso se le impone como reparación integral el pago de  3 salarios básicos de trabajador respectivamente a cada uno de los sentenciados.- Que se tome en cuenta la petición del Ab. JOSE RODRIGUEZ MARTINEZ.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo.- La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. La presente audiencia se reinstalo a las 13h30 hasta las 15h20, que se suspende la presente audiencia por decisión de la Juzgadora, y se reanuda a la 15h49 y finaliza a las 17h40.- Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de suspendida:15h20
Hora de Reanudación a las 15h48 y  Finalización:17h48


Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 