Guayaquil, jueves 15 de marzo del 2018, las 08h14, VISTOS: Los suscritos jueces provinciales  de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas integrada por los jueces Dra. Adriana Mendoza Solórzano en calidad de ponente, Dra. Carmen Vásquez Rodríguez y Dra. Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores, avocamos conocimiento de la presente causa penal, la misma que ha  subido en grado en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado Velasco Poveda Carlos Jackson,   contra la sentencia condenatoria dictada por el  Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, de fecha  6 de junio del 2017, las 21h07.- Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Resolución del Consejo de la Judicatura 221-2015,   así como por el sorteo electrónico de ley   SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente instancia los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal de esta instancia. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data  el  29 de noviembre  del 2017 , las 08h06, para el día 28 de febrero  del 2018, las 15h30,   para que tenga lugar la audiencia oral, publica y contradictoria,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. 4.1) Fundamentación del recurso de apelación por  Ab. Hernán Ulloa Ordoñez  en representación del recurrente Velasco Poveda Carlos Jackson:(resumen): El Art. 652 num 10 , puede declarar de oficio o a petición de parte la nulidad. Se inicia porque se produce un robo con arma de fuego se sustrae un celular y se va en el primer carro que encuentra, la policía los agarra , el juez mediante audiencia de formulación de cargos el 21 de abril del 2017 inicia la instrucción fiscal por el delito  tipificado en el Art. 189 inciso 1º.  es decir un robo calificado, se produce un error, el juez en lugar de disponer que se inicie un procedimiento ordinario, se inicia un juicio directo  )cuyo monto no exceda 30 salarios básico) , no consideró que el delito era superior a 5 años , esto no es pertinente, la norma dice que para que proceda el procedimiento directo debe haber sanción hasta 5 años, el juez no debió haber separado para asumir la segunda.  Una consulta en el Corte Nacional de Justicia  al Pdte de la Corte de Justicia del Cañar del 13 de septiembre del 2016,  en dónde responde que en los delitos de la propiedad no opera procedimiento directo, si tienen una pena más de 5 años., no pueden separarse las 2 circunstancias, Hubo un error en el procedimiento solicita se declare la nulidad.  Replica: (resumen): el procedimiento directo tiene sus excepciones y reglas, un hurto es para procedimiento directo, pero si es un lingote de oro  ya no se ajustaría a un procedimiento directo sino ordinario, en este caso existe arma de fuego le sustrae el celular amenaza el conductor, se produce una balacera con policía,  no es posible que se haga con procedimiento directo, esta es acarrea una nulidad procesal y los jueces deben aplicar la ley y lo que refiere la consulta. 4.2) Exposición del Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico:(resumen): Respecto a la petición del abogado de la defensa, debe indicar que efectivamente han existido múltiples criterios relacionados con los delitos contra la propiedad que tienen una pena mayor de 5 años, cuando existe claridad en la ley, no es necesario acudir a hacer consultas. No es lógico que por un robo de celular por cuantía ínfima se debe llevar el caso a un tribunal penal cuando se debe llevar el caso a un juez de garantías flagrante, por el procedimiento directo se van a tramitar las causas hasta 5 años y también todas las causas cuyas cuantías no superen los 30 salarios mínimos vitales, la ley es clara y precisa y lo que ha hecho el juzgador es lo correcto, por lo que solicita se declare sin lugar el recurso.


RESOLUCION: 10) Adicional a lo expuesto, el Art. 652 num 10 del COIP con relación a la nulidad establece tres circunstancias  que serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición.(no aplica); b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. (no aplica porque es un auto) y  c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.
En el presente caso la defensa técnica del procesado  ha expresado en esta audiencia sobre  la resolución de la Corte Nacional , pero no  ha fundamentado  si se ha afectado el derecho a la defensa, no ha argumentado de qué manera, en qué situación se violó el derecho a la defensa y que haya influido en la decisión de la causa lo cual no se ha demostrado en esta audiencia.  Hay que expresar que  su defendido se benefició de un procedimiento abreviado, y manifestó claramente en audiencia que era su deseo someterse al procedimiento abreviado y además expresaron  que su consentimiento era voluntario  y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a  la sociedad.   En el extracto de la audiencia se puede evidenciar que el procesado tuvo defensa particular y manifestó la defensa que “no tiene nada que alegar en cuanto a vicios que puedan afectar la validez del proceso”. Es decir dentro de la audiencia  de juzgamiento no se alegó  en ningún momento violación al trámite, que era el momento procesal para hacerse,  y no es posible que por medio de una apelación se quiera anular un proceso cuando no se  fundamentó como se  violentó o coartó   el derecho a la defensa.   La ley es clara cuando expresa  el Art. 652 num 10  c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa, por lo tanto es imperativo que debe haber violación al derecho a la defensa,  para que exista violación al trámite y por ende declarar una nulidad, lo que no existe en el presente caso.  En razón de lo expuesto, se rechaza el recurso de apelación y se confirma en todas sus partes la sentencia del juez aquo.


QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA:  5.1. PRUEBA TESTIMONIAL PRACTICADA POR LA FISCALIA.- a) Parte de aprehensión de fecha 20 de Abril del 2017, suscrito por los agentes policiales Sgos. Morán Arévalo Omar Augusto, Cbop. Segura Colina Jayron Caceli, Poli. Maigon Landires Franklin Alberto, Poli. Silva González Miguel Antonio y Poli. Guanopatín Robles Gabriel Salvador, en el que manifiestan lo siguiente: “…Encontrándose de servicio como Venezuela 3, mientras nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos que en las calles Portete y Gallegos Lara, se encontraban 3 ciudadanos sustrayendo las pertenencias de una señora de nombres Ariana Carolina Ibarra Alvarado, quienes al observar la presencia policial suben a un vehículo marca Chevrolet Aveo color rojo sin placa posterior, observando a uno de los sujetos (ALVARO ALFONSO YORELA PEREZ) sacar a relucir un arma de fuego intimidándonos, por lo que se procede a realizar una persecución por varias calles del circuito Venezuela, reportando la novedad ECU-911, llegando a colaborarnos las unidades motorizadas GOM VENEZUELA 2 conjuntamente con GOM VENEZUELA 2 ALFA quienes se encontraban cerca del lugar, por lo que acto seguido activamos una persecución policial desenfundando nuestra arma en dotación y cumpliendo con principios básicos se anuncia la presencia policial indicándole ALTO POLICA DETÉNGASE, sin obtener ninguna respuesta y haciendo caso omiso los infractores de la ley mientras relucían en sus manos el arma de fuego, insistiéndole a los intervenidos ALTO POLICIA NACIONAL, DETÉNGASE ARROGE EL ARMA AL PISO QUE ESTABAMOS PREPARADOS PARA HACER USO DE LA FUERZA, volviendo a hacer caso omiso los infractores de la ley a nuestras disposiciones emanadas como funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, procedimos nuevamente a decirle QUE SE DETENGA POLICIA NACIONAL, con las respectivas medidas de seguridad para precautelar la integridad de nosotros y de terceras personas, es así que en todo momento se mantuvo la verbalidad intentando persuadirlos a que desistan de sus intenciones mencionando las siguientes por reiteradas ocasiones: “ALTO POLICIA, DETÉNGASE, CUIDADO CON LO QUE HACE, ESTAMOS ARMADOS, NO NOS OBLIGUE HACER USO DE LA FUERZA Y DE NUESTRA ARMA EN DOTACIÓN”, acto seguido el infractor de la ley ALVARO ALFONSO YORELA PEREZ opta una agresión letal procediendo apuntarnos a nuestra humanidad con el arma de fuego y activando su mecanismo de disparo en 1 ocasión, de una manera que denotaba su experticia en el manejo del arma poniendo en real y actual peligro la vida de los servidores policiales, procediendo en ese momento ante una agresión letal, a aplicar nuestra fuerza potencial letal con el único fin de neutralizar la acción de la agresión de los infractores de la ley, realizando cuatro disparos en el trayecto de la persecución el Sgos. Omar Moran, PB. 11 literal b) Aseguren que las armas de fuego se utilicen solamente en circunstancias apropiadas y de manera tal que disminuya el riesgo de daños innecesarios; ARMA DE FUEGO MARCA SIGPRO CALIBRE 9MM DE SERIE SP0043545, ocasionando 04 impactos de proyectil al vehículo en diferentes lugares de la persecución por lo que procedieron a parar la marcha a la altura de las calles Portete entre la 10ma y la 11ava, bajando de esta manera su nivel de resistencia continuando con su propósito de huir a pie logrando dar alcance a la altura de las calles 12ava y Venezuela, por lo que enfundo mi arma de dotación bajando mi nivel de fuerza a un nivel control físico, procedimos con una técnica de neutralización al individuo que realizó la detonación de arma de fuego en contra de nuestra humanidad logrando la neutralización y captura de los ciudadanos, el arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 38 de color plateada en el interior del tambor se encontró una vaina calibre 38 y un cartucho calibre 38 sin percutir se encontró en manos de ALVARO ALFONSO YORELA PEREZ, en poder del ciudadano CARLOS JACKSON VELASCO POVEDA se encontró 1 teléfono marca xtratech de color blanco y 1 Nokia color negro (SIC)…”.- b).- La denuncia presentada por Mariana Carolina Ibarvo Alvarado quien manifiesta “…el día 20 de Abril del 2017, a las 13h25, mientras me encontraba almorzando en un restaurante ubicado en la calle Portete entre Gallegos Lara y Leonidas Plaza, se acercó un sujeto de camisa roja, me quita el teléfono como forcejee me sacó un arma, me asusté y lo solté, este sujeto cruzó la calle y se sube a un carro rojo, pasaba un patrullero quien se percató del hecho y comenzó la persecución, un vecino me ayudó me embarcó en su moto, se escucharon detonaciones logrando detener a los sujetos que se encontraban en el vehículo lo detuvieron en el sector Portete y la 11ava conocida como Federico Godin, debo indicar que identifico plenamente al hoy aprehendido ALVARO ALFONSO YORELA PEREZ (quien me robó el celular marca SAMSUNG J5) (SIC)…”.- c).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0207-C, en el que consta 1 arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal con cacha de plástico color negro; 1 vaina cal. 38; 1 cartucho cal. 38 sin percutir; 1 teléfono marca xtratech color blanco con un chip claro, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería; 1 teléfono marca Nokia color negro, con chip movistar con tarjeta de memoria de 4GB con su batería y tapa posterior.- d).- Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1700734, en el que consta el vehículo marca Chevrolet, tipo sedán, modelo Aveo Familia, color rojo, de placas GSM3301.- e).- Informe policial elevado al Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8, suscrito por Sgos. De Policía Luis Garcés Aguirre.- f).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Cbop. De Policía Larrea Díaz Norberto.- g).- Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1702342-FLAG, suscrito por Policía Nacional Wilson Piña.- h).- Informe pericial de identificación de marcas seriales No. DCG51701308, suscrito por Cabo Primero de Policía Oscar Paucar Pérez.- SEXTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 1)  El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica 6)  La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 7)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit).- 8)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de la  recurrente, por la  actora en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil,  en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 9) Dice Clemente Díaz que al penetrar el principio político constitucional de la igualdad de los habitantes de la Nación en la órbita del Derecho Procesal se transforma en la "relativa paridad de condiciones de los justiciables, de tal manera que nadie pueda encontrarse en una situación de inferioridad jurídica" y  Calamandrei señala que el principio de igualdad procesal se La recta interpretación de la garantía de igualdad asigna al legislador la facultad de contemplar en forma distinta situaciones diferentes, con tal de que la discriminación no sea arbitraria ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de personas o de grupo de personas. (DÍAZ, Clemente: "Instituciones de Derecho Procesal", Parte General, Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo I, 1968, pág.   218 y 219 ). El principio de igualdad de las partes significa que dentro de una sustancial similitud de condiciones o de circunstancias, no caben discriminaciones entre los derechos y deberes que incumben a cada una de las partes, y que, dentro de sus respectivas posiciones, ninguna de ellas puede gozar de un privilegio en desmedro de la otra (PALACIO: "Derecho Procesal Civil", Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo III, 1976, pág. 14). Dice Bötticher que "mientras la igualdad de armas en el proceso se encuentra más en el plano de aquella categoría aristotélica de la "justicia conmutativa", como, por ej., la que domina la reglamentación del contrato 4 formula de la siguiente manera, "las partes en cuanto piden justicia, deben ser puestas en el proceso en absoluta paridad de condiciones" (Calamandrei, Piero: "Instituciones de Derecho Procesal Civil", traducción de Santiago Sentís Melendo, Bs. As., EJEA, volumen I, 1973, pag. 418; CSJN, Fallos 312-1998.) . El principio de igualdad se halla expresamente contenido en el Pacto de San José de Costa Rica aprobado por ley 23.054 que tiene jerarquía constitucional en los términos del artículo 11 num. 2 de la Constitución de la República, el que establece “Todas las personas son iguales ante la ley y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”. En el mismo sentido, el artículo 14 inc. 1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (aprobado por ley 23.313  con igual jerarquía constitucional) consigna: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia…”. De igual modo, resulta más que interesante acudir a los conceptos vertidos sobre el tema por los Tribunales Internacionales. En tal sentido, y con relación al principio de igualdad de armas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos destaca que, para que exista debido proceso legal es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Recuerda la Corte que el proceso es un medio para asegurar en la mayor medida posible la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas categorías generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal (…) y para alcanzar sus objetivos- prosigue el Alto Tribunal- el proceso debe reconocer y resolver los factores de desigualdad real de quienes son llevados ante la justicia. Es así como se atiende el principio de igualdad ante la ley y los tribunales y a la correlativa prohibición de discriminación. (Corte Interamericana de Derechos Humanos, El Derecho a la información sobre la asistencia consular en el marco de las garantías del debido proceso legal- Opinión Consultiva OC-16/99 del 01-10-99, Serie A, n°:16.)  10) Procedimiento Abreviado: a) Antecedentes: Parte de aprehensión de fecha 20 de Abril del 2017, suscrito por los agentes policiales Sgos. Morán Arévalo Omar Augusto, Cbop. Segura Colina Jayron Caceli, Poli. Maigon Landires Franklin Alberto, Poli. Silva González Miguel Antonio y Poli. Guanopatín Robles Gabriel Salvador, en el que manifiestan lo siguiente: “…Encontrándose de servicio como Venezuela 3, mientras nos encontrábamos en circulación normal nos percatamos que en las calles Portete y Gallegos Lara, se encontraban 3 ciudadanos sustrayendo las pertenencias de una señora de nombres Ariana Carolina Ibarra Alvarado, quienes al observar la presencia policial suben a un vehículo marca Chevrolet Aveo color rojo sin placa posterior, observando a uno de los sujetos (ALVARO ALFONSO YORELA PEREZ) sacar a relucir un arma de fuego intimidándonos, por lo que se procede a realizar una persecución por varias calles del circuito Venezuela, reportando la novedad ECU-911, llegando a colaborarnos las unidades motorizadas GOM VENEZUELA 2 conjuntamente con GOM VENEZUELA 2 ALFA quienes se encontraban cerca del lugar, por lo que acto seguido activamos una persecución policial desenfundando nuestra arma en dotación y cumpliendo con principios básicos se anuncia la presencia policial indicándole ALTO POLICA DETÉNGASE, sin obtener ninguna respuesta y haciendo caso omiso los infractores de la ley mientras relucían en sus manos el arma de fuego, insistiéndole a los intervenidos ALTO POLICIA NACIONAL, DETÉNGASE ARROGE EL ARMA AL PISO QUE ESTABAMOS PREPARADOS PARA HACER USO DE LA FUERZA, volviendo a hacer caso omiso los infractores de la ley a nuestras disposiciones emanadas como funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, procedimos nuevamente a decirle QUE SE DETENGA POLICIA NACIONAL, con las respectivas medidas de seguridad para precautelar la integridad de nosotros y de terceras personas, es así que en todo momento se mantuvo la verbalidad intentando persuadirlos a que desistan de sus intenciones mencionando las siguientes por reiteradas ocasiones: “ALTO POLICIA, DETÉNGASE, CUIDADO CON LO QUE HACE, ESTAMOS ARMADOS, NO NOS OBLIGUE HACER USO DE LA FUERZA Y DE NUESTRA ARMA EN DOTACIÓN”, acto seguido el infractor de la ley ALVARO ALFONSO YORELA PEREZ opta una agresión letal procediendo apuntarnos a nuestra humanidad con el arma de fuego y activando su mecanismo de disparo en 1 ocasión, de una manera que denotaba su experticia en el manejo del arma poniendo en real y actual peligro la vida de los servidores policiales, procediendo en ese momento ante una agresión letal, a aplicar nuestra fuerza potencial letal con el único fin de neutralizar la acción de la agresión de los infractores de la ley, realizando cuatro disparos en el trayecto de la persecución el Sgos. Omar Moran, PB. 11 literal b) Aseguren que las armas de fuego se utilicen solamente en circunstancias apropiadas y de manera tal que disminuya el riesgo de daños innecesarios; ARMA DE FUEGO MARCA SIGPRO CALIBRE 9MM DE SERIE SP0043545, ocasionando 04 impactos de proyectil al vehículo en diferentes lugares de la persecución por lo que procedieron a parar la marcha a la altura de las calles Portete entre la 10ma y la 11ava, bajando de esta manera su nivel de resistencia continuando con su propósito de huir a pie logrando dar alcance a la altura de las calles 12ava y Venezuela, por lo que enfundo mi arma de dotación bajando mi nivel de fuerza a un nivel control físico, procedimos con una técnica de neutralización al individuo que realizó la detonación de arma de fuego en contra de nuestra humanidad logrando la neutralización y captura de los ciudadanos, el arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 38 de color plateada en el interior del tambor se encontró una vaina calibre 38 y un cartucho calibre 38 sin percutir se encontró en manos de ALVARO ALFONSO YORELA PEREZ, en poder del ciudadano CARLOS JACKSON VELASCO POVEDA se encontró 1 teléfono marca xtratech de color blanco y 1 Nokia color negro (SIC)…”.-  b) Consta en la sentencia que el   Juez A quo le consultó directamente al procesado Velasco Poveda Carlos Jackson,   si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, quien a viva voz expresó que si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye , quienes a viva voz expresaron que era su deseo  someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza y además pidieron disculpas.  Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva, por lo que cabe indicar  que la jueza  A quo les concedió la palabra al  procesado Velasco Poveda Carlos Jackson,   a fin de que admita el hecho que se le atribuye, indicando en la sentencia:”… Concediéndosele la palabra al abogado de la defensa manifiesta que su defendido se acogerá al Procedimiento Abreviado y cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y en aplicación a los Principios de  Concentración, Oralidad y Celeridad solicita que se de paso al Procedimiento Abreviado.- En este momento se le concede la palabra al procesado Quinteros Espinoza José Miguel quien manifiesta “…que de forma libre y voluntaria se acogen al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza..”c) Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción” (Darío Jarque, “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680). Partiendo de este concepto, podemos determinar, que lo que se busca con este procedimiento es concluir el proceso penal de la manera más rápida. Procedimiento, que está contemplado en el Art. 634 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “Los procedimientos especiales son: 1. Procedimiento abreviado […].” El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta: “El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” De estas reglas, queda claro, que el procedimiento abreviado, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, tomando, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, como en el presente caso. Hay que  considerar que de conformidad con el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,  la   pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. 11)   El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem 12).- El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye,  sin violación a sus derechos constitucionales  del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República: “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se NIEGA    el recurso interpuesto  por el procesado Velasco Poveda Carlos Jackson,  por lo tanto se  confirma en todas sus partes    la sentencia emitida por el    Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, de fecha  6 de junio del 2017, las 21h07.-.-  En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al juez de origen.- Notifíquese y Cúmplase