EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2017-04900
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17  de Enero de 2019.	
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
c.	Presunta Infracción: ACTIVIDAD DE RECURSO MINEROS
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JUAN PAREDES FERNANDEZ (Ponente), DR. DR. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ Y DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES.
e.	Secretaria: Ab. María Esther Dueñas Velez.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia: FUNDMENTACION DE RECURSO DE APELACION
1.	Legalidad de la detención:  					SI ( )  NO   (    )
2.	Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (   )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
7.	Audiencia de Recurso de Apelación:                                                    SI ( X )  NO (  )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB.  AMELIA ZURITA MURILLO. 
2.	Casilla judicial: 
3.	Víctima: 
4.	Abogado de la víctima: AB. LUIS MANUEL ROCA GONZALEZ 
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s: SAMANIEGO CEPA MARCO ANTONIO.
7.	Abogado defensor: AB. DANIEL DE JESUS JIMENEZ MONTESDEOCA, Defensor Particular.
8.	Casilla Judicial:
9.	Testigos:
10.	Otros: 
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			                SI (    )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de SAMANIEGO CEPA MARCO ANTONIO indica que para referirse a los hechos es necesario remitirse al interés del Dr. Mancheno en esta causa, el Dr. Rafael Mancheno es propietario de un gran lote en el sector de la Prosperina donde esta Puerto Limpio, lo que adquirió en 1993 mediante escritura pública inscrito en el Registro de Propiedad, tiene su catastro, es decir la propiedad del Dr. Mancheno no está en discusión, después de adquirir ese lote se firmó promesa de compra venta con SAMANIEGO CEPA MARCO ANTONIO, sobre 60.000 mts cuadrados con sus límites respectivos de lo que hay constancia en el expediente, se quedó pagar parte en efectivo y parte también en obras maquinarias, esto significa que iba a disponer de sus maquinarias para adecuaciones y otras construcciones que hacia el Dr. Mancheno en aquella época, ocurrió después un tiempo de que adquirió los 60.000 metros que llegaron los invasores y quedo reducido a extensión de 42.00 mts cuadrados, la finalidad de esta promesa de compra y venta, el quería adquirir esta responsabilidad para hacer este campamento, el señor Samaniego pago únicamente esta cuota de entrada y nada más, y es por ese motivo que tuvo que demandarse la resolución del contrato, que en materia civil tiene que ver con que pague o se disuelva el contrato, como no pago se dictó sentencia que fue apelada a la Sala Civil y Mercantil a la fecha, luego se presentó acción extraordinaria de protección y la Corte Constitucional declaro la propiedad y se ordenó la ejecución del fallo, en aquella época el señor Samaniego salió tranquilamente, desocuparon la extensión del terreno, posteriormente después de seis o siete meses el 31 de enero de 2011, se produce una invasión en los predios de propiedad del Dr. Mancheno, en los mismos predios de la promesa de compra y venta  que había suscrito con el Sr. Samaniego,  agredieron al guardia y se prendió esta turba de personas y al siguiente día de la invasión aparece el Sr. Samaniego y toda su maquinaria la volvió a poner en el local, todos los equipos marineros y los invasores desaparecieron del lugar y se hicieron las gestiones para evitar el desalojo pero esto ya fue complicado en aquella época y se presenta como consecuencia de las acciones del desalojo, presenta un amparo posesorio por parte de Samaniego Cepa en el mismo lo está demandando al Dr. Mancheno como propietario de esos predios, esto no es juicio de propiedad, este es un juicio de explotación minera y extracción de recursos naturales no renovables, este es un delito específico. El delito es ambiental ya una vez aclarado que el Dr. Mancheno es dueño del predio entremos al delito ambiental, el señor Samaniego no cuenta con los permisos correspondientes para la extracción de los recursos naturales no renovables, actividad ilícita que la está haciendo en un terreno ajeno, lo cual se probara, la propiedad donde se hace la extracción tiene catastro 58-132-001, tenemos algo que da cierto derecho al señor para confundir como lo ha venido haciendo y es el oficio del Sr. Jorge Barrezueta Peñaherrera, que es el director de obras públicas de la Municipalidad, le da autorización para quitarle bodegas y oficinas y no para que explote y extraiga material pétreo, porque el señor no es propietario ni arrendatario está usurpando propiedad ajena, en el oficio de fecha 15 de febrero de 2016, no se habla de catastro, se trata de confundir, el lugar no está identificado no tiene validez, en aquella época el Municipio no tenía la competencia sobre el asunto minero, las competencias las asume el 18 de mayo de 2017 como enseña la Gaceta oficial, indicando en el Art. 4 es competencia del Municipio de Guayaquil de conformidad con las normativas jurídicas vigentes, 1. Sustentadamente otorgar y administrar los derechos mineros para la explotación de materiales áridos y pétreos, de tal manera que el oficio que concedió el Sr. Barrezueta es inconsulto, incompetente y no es claro puesto que dice que adecue bodegas y oficinas sin adecuar la propiedad, pero después tenemos otro oficio y viene el pro secretario Ab. Ramiro Domínguez donde se afirma que no se registra tramite de registro de adecuación ni obra menor para el predio 58-132-001 que corresponde al macro lote de propiedad del Dr. Mancheno, lo que está a fs. 143 -144 de autos, no se encontraron registro de predio a nombre de Marco Antonio Samaniego. Tenemos informe policial de 28 de marzo donde se indica que en el predio se encontraban trabajadores manejando maquinaria pesada, movimiento de tierras y rellenos, realizado por la compañía Palosa S.A. existe un informe en el que se indica que se han extraído 56.900 de metros cúbicos de material pétreo lo que equivale a 7.000 volquetadas tomando en consideración que cada volquetada tiene capacidad de 8 mts. Cúbicos aproximadamente, el informe policial sostiene que con esas maquinarias pesadas están   realizando movimiento de tierra y relleno,  el señor Superintendente de obra de Palosa se dirige al representante legal de Palosa y le dice que el volumen compensado está en 56.030 metros cúbicos del material explotado en banco, eso es explotación de la tierra y material pétrea. Todos los funcionarios de la Arcom sostienen que hay una actividad minera. El Ing. Barrezueta ante los reclamos de la Municipalidad sostiene que el permiso dado al Sr. Samaniego no tiene validez. Tenemos informe de investigación técnica donde se concluye que no existe documento que habilite a esta compañía a realizar labores de explotación minera por lo que se concluye que se está realizando explotación de mineral. Posteriormente para engañar a la autoridad consta escritura de compra y venta de derechos y acciones hereditarios que hacen los señores Sorroza a favor de María de Lourdes Samaniego Barahona por un monto de 372.551 dólares en fecha 05 de septiembre de 2014, los vendedores son colindantes del terreno de él. Con todos estos antecedentes se presenta una denuncia en el Arcom y se dice la verdad para conseguir sanción a la constructora Palosa, en donde la Coordinadora dice que no hay responsabilidad administrativa y por esa razón ella es cancelada de sus funciones lo mismo su asesor jurídico, de todos modos se rechaza el acto administrativo y se presenta recurso extraordinario de revisión que se encuentra en la ciudad de Quito, que en los próximos días dará su resultado por la actividad que está realizando. En conclusión este juicio efectivamente no es de propiedad, porque están los documentos auténticos, pero en los terrenos del Dr. Mancheno se está haciendo minería ilegal, en consecuencia solicita se revoque el sobreseimiento  y se dicte el auto de llamamiento a juicio por el Delito de extracción minera determinado en el ]Art. 260 y 261 del COIP.
La defensa de SAMANIEGO CEPA MARCO ANTONIO indica la falta incuestionable al Art. 5 numeral 21 del COIP, por parte de la fiscalía dentro de la sustanciación de la etapa pre investigativa y de la misma instrucción fiscal, analiza el contenido de la denuncia con fecha 10 de marzo de 2016, si bien es cierto ahí se trata de justificar el cometimiento de un delito contemplado en el Art. 160 sin embargo el contenido parece de carácter civil, adjunto se presenta certificado del registrador de la propiedad en donde resalta un bien inmueble,  la mención de este certifica es importante puesto que se menciona un bien inmueble presuntamente del acusador particular, dentro de este predio se cometió el ilícito y estaría mi defendido en posesión ilegitima del mismo, para aclarar que el bien es uno distinto al de la  propiedad de mi defendido se ha hecho mención a un memorándum suscrito por el Arq. José Miguel Rubio Jaén, que fue elaborado en base emitido por la fiscalía en donde dicho oficio dice que  se le haga conocer a la Fiscalía por parte del Municipio si existen permisos de extracción de material pétreo en el macro lote tres, en la denuncia se identifica un predio y en base a eso el Art. José Rubio emite memorándum que el predio está registrado a nombre del Rafael Mancheno,  el propietario de ese inmueble  es la señora María de Lourdes Samaniego Barahona conforme consta del certificado del Registro de la Propiedad, de hecho la escritura notariada consta debidamente inscrita, es decir los predios  son totalmente diferentes, en este caso el predio donde funciona Palosa S.A. está en la Av. Casuarina, el certificado del Registro de la Propiedad que hago alusión, a diferencia del certificado dado por la parte acusadora contiene de manera detallada los linderos y mesuras y contiene las coordenadas establecidas mediante GPS, los predios son diferentes, no colindan. Se han hecho varias acciones pero no viene al caso, los certificados del Registro de la Propiedad es lo que debe considerarse como prueba plena, la parte acusadora ha pretendido hacer ver que la compañía Palosa funciona dentro del bien señalado como de propiedad del señor Mancheno. Un elemento de convicción determinante que consta dentro del expediente no fue en lo absoluto al momento de emitir formulación de cargos y dictamen acusatorio, tal es así que  en el expediente de fiscalía consta impulso de 31 de marzo de 2016, lo relevante del impulso es que la fiscal solicita de manera urgente se oficie al Municipio de Guayaquil, a fin de que realice un informe en el que conste inspección en el lugar señalado en la denuncia, a fin de verificar si se está realizando extracción de materiales que requieran permisos municipales e indicar que persona está realizando dicha acción, en virtud de aquello se emite oficio al Municipio que procede a laborar un informe técnico, por su relevancia da lectura al mismo, Este informe técnico fue dirigido para el ingeniero Bolívar Coloma Valverde, director de ambiente y dice lo siguiente en atención al oficio de fecha 4 de abril de 2016 en el que adjunta copia del oficio de fiscalía del 31 de marzo de 2016 suscrito por la abogada Marjorie Escobar limones fiscal actuante a esa época relacionada con la denuncia presentada por Rafael Ignacio Mancheno una vez realizada la inspección ponemos a su conocimiento lo siguiente: 1. Personal técnico de la dirección de ambiente del gobierno autónomo descentralizado municipal de Guayaquil procedió a realizar una inspección el 11 de abril del 2016, a un mes de presentada la denuncia, contando con la atención del ingeniero Patricio Jara encargado del área donde se observa los siguientes: 1.1.- existen indicios de labores de excavación y desalojo de material pétreo encontrados al interior del predio en donde se observa además áreas rellenadas ya niveladas. 1.2. Durante la inspección no se encontró personal laborando con maquinaria para efectuar trabajos sólo se encontraban en labores de mantenimiento de los equipos. 2.3.- el área del predio se encontraba cercada perimetralmente con paredes de hormigón. 2.4.- de acuerdo a lo manifestado por el ingeniero Patricio Jara encargado del área se encuentra adecuando el predio que servirá de campamento y oficinas de obra de la constructora PALOSA S.A a para lo cual se ha ejecutado trabajos de conformación de terreno dejando plataformas que permitan tener el parqueo para volquetas y bañeras, para estoqueo de materiales pétreos y bodega. 1.5- Cabe señalar que mediante oficio del 15 de febrero del 2016 suscrito por el ingeniero Jorge Barrezueta Peñaherrera, mencionado reiteradamente por la fiscalía y la parte acusadora, director de Obras Públicas autoriza la adecuación y campamento de las obras de la compañía PALOSA S.A. ubicada en la avenida casuarina para su utilización en la obra objeto del contrato. Conclusión: de acuerdo a la inspección realizada se verificó el desarrollo del trabajo y movimiento de tierra que incluye Trabajo de corte y desalojo de material pétreo los cuales son realizados por personal de la constructora PALOSA, y que cuenta con la debida autorización de la dirección de Obras Públicas. Recomendación: por lo anterior se recomienda que a través de la pro secretaría Municipal se oficie a la agente fiscal que con relación a la denuncia presentada por Rafael Mancheno relacionada con los movimientos de tierra en el sector de la avenida casuarina colindante con la cooperativa Balerio Estacio se remita el pronunciamiento emitido por esta dirección municipal, suscriben este informe Ing. Luis del Pezo Franco en calidad de Biólogo Ambiental e Ing. Verónica Navarrete Carpio  en calidad de jefe de departamento y control ambiental. Adjunto al informe se encuentra el oficio suscrito por parte del señor Marcos Samaniego representante legal de la compañía PALOSA S.A. dirigido al Señor Jorge Barrezueta en calidad de director de Obras Públicas municipales la fecha de este oficio 12 de febrero del año 2016 es decir antes de la presentación de la denuncia, suscrito por mi defendido en calidad de representante legal de la compañía Palosa S.A. con el municipio de Guayaquil para la elaboración, fabricación de varias obras en ese sector, Asimismo a ese informe del cual se ha hecho referencia también el municipio adjunta el oficio de fecha 15 de febrero del 2016 suscrito por el ingeniero Jorge Barrezueta Peñaherrera y dirigido al Señor Marcos Samaniego en relación al oficio que se acaba de mencionar, mediante el cual solicita la aprobación de los trabajos que necesariamente deben estar implantados previo al inicio de la obra, el objeto del contrato en referencia: trabajos que tengan que ver en la readecuación de los predios ubicados en Avenida casuarina y que servirá de campamento general, lo que permitirá estoquear materiales, instalar bodegas y oficinas a fin de brindar la logística necesaria para la gestión de los trabajos de la obra principal, al respecto este despacho autoriza la adecuación del campamento de obra ubicado dentro de los terrenos de su representante legal y para su utilización en obra del objeto del contrato, finalmente el oficio correspondiente a través del cual el municipio le hace llegar toda esta información a la fiscalía. El municipio de hecho tenía competencia para otorgar estos permisos, para lo cual señala que dentro del expediente de la fiscalía consta oficio de fecha 17 de marzo del 2016 en relación a la información solicitada por la fiscalía, oficio suscrito por la Ing. María Fernanda de Lucca Urea, en calidad de coordinadora general zona 5, directora provincial de ambiente del guayas, indicando que se informe si en el predio Existen los permisos para la extracción de materiales pétreos debiendo citar a nombre de qué persona se encuentran los mismos. Contesta: al respecto pongo en conocimiento de Su autoridad que la dirección provincial de ambiente no es competente para emitir permisos de extracción de materiales pétreos. Con lo antes expuesto solicita se ratifique el auto de sobreseimiento dictado por la Juez A quo y se declare de maliciosa y temeraria la denuncia.
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    		                SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal indica que la fiscalía presento su recurso de apelación por el sobreseimiento dictado por la Jueza Acquo en virtud de que la misma no considero los elementos de convicción que fueron considerados por la fiscalía, en el auto resolutivo en el inciso tercero aparece la Juez y considera simplemente la documentación aportada por el procesado e indica sobre este literal que en consecuencia se hace innecesaria, intrascendente, incoherente e irrelevante analizar los elementos de convicción relacionado con la responsabilidad del hoy procesado, es decir en ese auto ni siquiera constan cuales fueron los elementos de convicción presentados por la Fiscalía en dicha audiencia para poder demostrar la participación de dicho procesado SAMANIEGO CEPA MARCO ANTONIO en el delito tipificado y sancionado en el Art. 260 del COIP, esto es actividad ilícita de recursos mineros con una copia certificada del memorándum DUET-CUES-2016-05793 de fecha 18 de marzo de 2016 suscrito por el Art. Miguel Rubio, Jefe de Uso de Suelo Control de Edificaciones de la M.I. Municipalidad de Guayaquil en el que indica que una vez que él ha realizado una verificación en el sistema digital del catastro verifica que el predio macro bloque 3 ubicado en la parroquia Tarqui, sector Balerio Estacio, le corresponde código catastral No. 58-0132-001 y está registrado a nombre de RAFAEL IGNACIO MANCHENO MASON quien es el acusador particular y denunciante, esto consta a fs. 53 y 54 de la instrucción fiscal entregada a la Jueza en su momento. Lo que se investigo es que el día 1 de marzo de 2016, el señor MARCO ANTONIO SAMANIEGO SOLIS sin contar con los permisos para la extracción de recursos naturales no minerales como son los recursos pétreos y están explotándolos, extrayendo materiales pétreos de los cerros que existen en el lote del terreno de propiedad del señor Rafael Ignacio Mancheno que están la cooperativa Balerio Estacio sobre la Av. Casuarina lote del terreno denominado macro lote 3, e indica que fue utilizado para efecto retroexcavadoras de gran capacidad, volqueta y otras maquinarias que son de propiedad del procesado. En virtud de eso la fiscalía durante su investigación al momento de la audiencia presento como elementos de convicción a fs. 53-54 copia certificada del funcionario del Municipio  de Guayaquil, así también la Jueza no considero el informe No.  4917-2016-PJ-Z8 suscrito por el CboP. Richard Guamán, quien indica que el 24 de marzo de 2016 acudió al lugar de los hechos en el cual queda ubicado el macro lote tres, dice que no pudo ingresar al macro lote por cuanto estaba cerrado con cerramiento de cemento y la puerta de ingreso de color negro de metal también  se encontraba cerrada, sin embargo este agente indica que tuvo contacto a través del terreno aledaño y pudo contactarse con una persona que estaba dentro de este macro lote tres y que se había identificado con los nombres de AUGUSTO ALEJANDRO RIVERA QUIMI DE 53 años quien indico que era trabajador del lugar, en este caso de impalosa s.a. y que su representante era el procesado y que no tenía autorización para dejar entrar a la gente, así también indico que en el lugar se realizaba el movimiento de tierra de relleno, también  indico que desde el exterior pudo verificar que dentro de ese predio se encontraban trabajadores operando maquinaria pesada y que removían tierra, existen fotografías en el informe, tampoco la Jueza considero al momento de resolver el oficio No. DIR00021655 suscrito por el Ing. Bolívar Coloma, director de ambiente quien concluye que de acuerdo a la inspección realizada que eso le realizo el personal técnico de la dirección Municipal y verifico el desarrollo de trabajos de movimiento de tierra quien concluye trabajo de corte y desarrollo de material petreo, los cuales son realizados por personal de la compañía PALOSA S.A. cuyo representante legal es el procesado en esta causa, consta de fs. 122 a 128 de la instrucción fiscal. También señor Juez la fiscalía como elemento de convicción presento la certificación emitida por la Superintendencia de Compañías suscrita por la Ab. Katherine Merino Espinoza, secretaria de coordinación con fecha 9 de octubre de 2016 en la cual certifica  que efectivamente el representante legal es el señor SARMIENTO CEPA MARCO ANTONIO desde el 5 de agosto de 2015, se presentó informe de inspección técnica realizada por la Ing. Italia Correa especialista técnica minera realizada el 13 de junio de 2016, indicando que acude a la Coop. Balerio Estacio y realiza la diligencia, al momento de la inspección el señor MARCO ANTONIO SAMANIEGO no permitió seguir con la inspección, sin embargo se pudo evidenciar un corte de 30 metros de longitud observándose apertura de vía de acceso que posiblemente conduciría al lugar donde se encuentran realizando trabajos, también indica que evidencio una retro excavadora Caterpillar que al momento de la inspección se encontraba removiendo arena fina y al ver nuestra presencia procedió a estacionarla en el mismo sitio que se encontraba realizando el trabajo, no se constante ningún derecho minero otorgado por autoridad  competente para que se realice dicho trabajo, hicieron referencia de un libre aprovechamiento para Valle hermoso que pudo constatar que se encuentra a 3.31 kilómetros desde el lugar en donde estaba PALOSA S.A. realizando esta labor, de fs. 199-200, informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. DCGIT 1700051 suscrito por el policía Edison Javier Betancourt, en el cual indica que el lugar se trata de una escena abierta ubicada en el Noroeste de Guayaquil en el sector Balerio Estacio, con puerta de acceso al macro lote tres que posee un letrero que dice prohibición de ejecución de actividad minera emitida ARCOM de la cual consta lamina fotográfica, informe pericial elaborado por Duval Miguel Gaibor agente de la Unidad de Protección de Medio Ambiente constante de fs. 281-302 en la que se concluye que no se encontraban personas operando maquinaria para efectuar excavación para la obtención de material pétreo, sin embargo el indica que se observó a personas realizando mantenimiento de maquinaria, que de acuerdo al informe de inspección técnica realizado por Carlos Alberto López indica que no existe ningún documento por parte del Ministerio de Minas  que habilite a la compañía realizar labores de explotación, determinando que se está realizando minería ilegal, además se le está dando un uso diferente o destino al material extraído del lugar.  P ¿ con que elemento de convicción fiscalía demostró que contaba con esa falta de autorización si estamos hablando de recursos minerales, con que se demostró? ¿ARCOM elaboro algún informe sobre este tema emitió algún informe? ¿Existen o no licencias o permiso para este tipo de actividad? R. existe informe de la inspección realizada por Italia Correa  Chillan Especialista Técnica de Minería de ARCOM en donde determina que no se constató ningún derecho minero otorgado por la autoridad competente,  el sitio es Macro Lote 3 Av. Casuarina sector Balerio Estacio, PALOSA S.A. tuvo como autorización pero era para que se haga re adecuación del lugar en donde iba a funcionar PALOSA S.A. como oficina. Los hechos ocurrieron desde el 1 de marzo de 2016. P ¿ al 1 de marzo de 2016 PALOSA no tenía ningún tipo  de autorización para hacer este tipo de actividades de minería? R. Tenía permiso para hacer una readecuación del lugar en donde iban a funcionar oficinas de PALOSA S.A. porque a tres metros tenían Valle Hermoso donde iban a realizar un trabajo, y donde estaba Palosa S.A. iban a hacer una especie de oficinas y de bodega, eso era lo que estaba autorizado, pero dentro de la denuncia y de los informes que constan en el proceso se determina que ellos han presenciado movimiento de la tierra de material pétreo, en virtud de aquello fiscalía hace la acusación, posterior a eso se presenta el acto administrativo de ARCOM y son otros funcionarios que determinan que la en la parte administrativa PALOSA S.A. no tiene responsabilidad. Esa documentación la presenta el procesado en la audiencia preparatoria de juicio como elementos a favor de ellos, que es lo que dentro del auto resolutivo la Jueza considera que al existir eso no existen méritos para ella analizar los elementos presentados por la fiscalía y que pueda haber una presunta responsabilidad en contra del procesado, lo que dice textualmente de este auto, el expediente consta en original puesto que fue devuelto por la jueza. Solicita se revoque el auto de sobreseimiento y que dicte el auto de llamamiento a juicio en el grado de participación de autor directo.     

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
La sala conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, después de haber escuchado las intervenciones que han efectuado las partes en esta audiencia de fundamentación de recurso de apelación que ha sido propuesto tanto por la fiscalía como por la acusación particular referente al auto de sobreseimiento dictado por la juez acquo ha deliberado y ha tomado una decisión que tiene carácter de un anime y es la que pasamos a indicar a continuación de manera oral y posteriormente se lo hará por escrito en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales ha señalado para este efecto. Primero. Esta sala especializada de lo penal de la Corte provincial de Justicia del guayas Es competente para conocer y resolver el recurso de apelación planteado acorde a lo que establece el artículo 208 del código orgánico de la función judicial y el sorteo reglamentario que se efectúa en esta corte provincial habiendo recaído la competencia antes los suscritos jueces. SEGUNDO. De la revisión de cuaderno procesal no se observan omisiones sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso por lo tanto se declara válido todo lo todo dentro de esta causa. TERCERO. En esta audiencia de fundamentación de recurso la señora fiscal abogada Amelia Zurita nos ha indicado entre otras cosas que fiscalía apeló del auto de sobreseimiento dictado por la juez inferior por cuanto la referida juez no valoró los elementos que obran de autos, ella decía que en el inciso tercero considera la jueza sólo lo aportado por el procesado no dice los elementos de convicción que fiscalía argumento y presentó en la referida audiencia con los que se justificó la existencia del delito tipificado en el artículo 260 del código orgánico integral penal esto es una actividad ilícita de recursos Mineros, que el hecho habría ocurrido el 1 de marzo del 2016, que el señor Samaniego no tiene permiso sin embargo de aquello extraía los materiales del predio del señor Mabcheno, que para ese efecto se ha utilizado maquinaria pesada como retroexcavadora de propiedad del procesado, qué existe el memorando de parte de funcionarios del Municipio de Guayaquil en el que se indica que no tenía permiso, el informe del agente investigador indica que no pudo ingresar porque estaba cerrado pero que sin embargo pudo acceder a un terreno aledaño tuvo contacto con un señor Augusto Rivero quién es trabajador de PALOSA S.A.  representada por el señor Samaniego Marcos y le habría indicado que no tenía autorización para que deje entrar a persona alguna y vio que había trabajadores removiendo el terreno, Así mismo oficio suscrito por la Ing. Coloma de medio ambiente que verificó el desarrollo del movimiento de tierra por parte de PALOSA S.A. de propiedad de Samaniego, existe una certificación de la Súper de Compañías que indica que el señor Samaniego es representante legal de dicha compañía, informe de inspección técnico elaborado por la Ing. Chilan Especialista Minera, en donde indica que Samaniego no lo dejó cumplir con la orden que tenía,  pero sin embargo vio  los trabajos de minería y la retroexcavadora, hay un reconocimiento del lugar delos hechos elaborado por el policía Jarrín que es una escena abierta por la avenida casuarina y Balerio Estacio Macro lote 3, indicando que existe un letrero de Halcón que prohíbe trabajos de minería, que los hechos se habrían ocurrido el 1 de marzo del 2016 y que en la resolución de arcón es del 30 de noviembre del 2017 en ésta Se califica a palos a para que pueda hacer trabajos de minería en el mencionado predio, pide se revoque el auto de sobreseimiento y se llame procesado a juicio en calidad de autor. Por su parte el abogado Manuel roca a nombre del acusador particular y recurrente señor Rafael manchen Amazon nos dijo entre otras cosas que su defendido es propietario de un lote de terreno en el sector de casuarina que lo adquirió en el año 1993 y se encuentra inscrito en el registrador de la propiedad luego se firmó una promesa de compra y venta con el señor Samaniego sobre 60000 metros cuadrados se quedó a pagar una parte en efectivo y otra parte en maquinaria luego hubo una invasión y Los Invasores ingresaron al predio y de los 60.000 metros cuadrados que habían quedaron en 42000 metros cuadrados, que el procesado habría pagado únicamente la cuota de entrada y nada más y que por eso se viene suscitando una serie de situaciones tendientes al contrato, que luego se pidió una acción de protección y en determinado que salga el hoy procesado del predio él lo desocupó en relativa paz, el 31 de enero del 2011 se produce una invasión en los terrenos del señor Mancheno con unas 20 personas y al siguiente día de producido ese hecho el señor Samaniego aparece con su maquinaria en el terreno hay una acción de amparo posesorio, lo que aquí se ventila es un delito de extracción minera, ahora se demanda la reivindicación Esto fue en el año 2015 él no cuenta con los permisos para la extracción minera más aún existe un catastro municipal hay un oficio del director de Obras Públicas municipales Jorge Barrezueta en el que dan la autorización para la instalación de bodegas u oficinas Pero no para la extracción y explotación de productos Mineros, él no es propietario ni arrendatario que el 15 de febrero del 2016 el municipio de Guayaquil para otorgar permisos de explotación el 18 de mayo del 2017 autorización a los Gobiernos Centrales en especial al Municipio de Guayaquil que le asegura la competencia, que desde esa fecha hasta la actualidad hay una extracción de más de 56000 esto es 7000 volquetadas, 8 metros cuadrados, cada volquetada y termina solicitando que se revoque el sobreseimiento y se llame a juicio al Señor Samaniego por el delito tipificado en el artículo 260 y 261 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte del Ab. Jiménez en su calidad de defensor del señor Samaniego nos ha indicado que a fojas 1 y 2 del expediente se hace la denuncia en la que se indica el delito que se está persiguiendo, que el predio del señor manchen o es otro del que tiene el señor Samaniego, la dueña del predio actualmente es su hija Samaniego Barahona, que el municipio le otorgó el permiso y había celebrado un contrato con el municipio de Guayaquil para hacer varios trabajos por el sector y que el Ing. Barrezueta en su calidad de director de Obras Públicas municipales habría conseguido el permiso correspondiente para que se hagan los trabajos, termina solicitando a la sala que se ratifique el auto de sobreseimiento dictado por la jueza a quo y se declara la malicia y temeridad. Ante aquello la sala considera que es importante que los jueces Al momento de dictar una resolución tengan la certeza primero de la existencia de un delito y segundo sobre la responsabilidad que pudiera tener la persona a quien se ha procesado en el hecho investigado, de las actuaciones que han sido ingresadas al proceso la sala ha podido observar que efectivamente este es un hecho que podría tener una naturaleza distinta a la penal, lo que no tiene que dilucidar la sala y no centrarse en el hecho denunciado, es decir que el señor Samaniego sin autorización de autoridad competente ha extraído explotado transportado transformado comercializado y almacenado recursos mineros en un predio que se dice que no es de propiedad de él, de los recaudos procesales podemos establecer que existen documentos por parte de la municipalidad de Guayaquil en el que se dice que justamente este señor está autorizado a realizar una serie de trabajos en el predio que mantiene en disputa con el acusador particular, así mismo vemos que la agencia reguladora Arcom también indica que existen las autorizaciones respectivas para que el señor Samaniego realice trabajos de extracción en el predio en disputa es decir no se da cumplimiento a lo que establece el artículo 260 del código orgánico integral penal, es por estas razones que esta sala concuerda plenamente con el criterio del juez de primer nivel y por lo tanto NIEGA LOS RECURSOS DE APELACIÓN que han sido planteados tanto por la fiscalía como por la acusación particular y lo confirma en su totalidad no se da pasó al pedido de que se califique la denuncia y acusación particular de maliciosa y temeraria por cuanto el procesado no interpuso el recurso de apelación correspondiente y por lo tanto esta sala se ve impedida de ampliarlo emitir algún criterio este aspecto

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas en la ciudad Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 ------------------------------------------------------					  AB. MARIA ROSA ESTHER DUEÑAS VELEZESP.
                                                                                        SECRETARIA