EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03806
Lugar y Fecha de realización: 15 de agosto del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 24 de septiembre del 2019		
Hora: 14h00
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte
Casilla judicial: 
Víctima: Lady Liliana Suarez Zambrano
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Jonathan Abel Álava Muñiz
Abogado defensor: Abg. Ángel Vacacela Guamán
Casilla judicial: 
Procesado: Oscar Javier Mejía Plua
Abogado defensor: Abg. Vicente Mendoza Alvarado
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


ABG. ANGEL VACACELA GUAMAN.- En atención al Art. 437 inciso final del Código Orgánico Integral Penal, la defensa comparte que es extemporánea la acusación particular porque se presentó después de realizada la audiencia, por lo que solcito se acepte el desistimiento de la acusación particular, ya que represento al ciudadano Jonathan Abel Álava Muñiz.

LADY LILIANA SUAREZ ZAMBRANO.- Desisto de la acusación particular presentada por mi abogado

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO OSCAR JAVIER MEJIA PLUA.- En virtud de lo expuesto me allano al pronunciamiento y en ahorro procesal se continúe la audiencia y acepte el desistimiento expuesto en audiencia. Mi procesado ha dicho la verdad, mi patrocinado al conducir su vehículo lo ha hecho de una manera prudente, ha hecho su viraje en u, de oeste a este, hemos observado los diagramas del señor perito, la novedad que aparece que viene conduciendo por el lado derecho, como lo dice la fiscalía ha venido a una velocidad que no se puede determinar, el señor Mejia es quien impacta a la camioneta por el lado derecho, también se manifiesta que el señor apareció de una manera inexplicable, por lo que no comparto el criterio de la fiscalía de hacerlo culpable a mi patrocinado, cuando el jamás ha cometido una contravención de tránsito, y tiene su licencia de conducir, y los daños son compartidos por los procesados. Además mi patrocinado ha manifestado que él hace uso diariamente de esa vía. Solicito a su autoridad previo a las atenuantes que le asisten a mi patrocinado, de haber colaborado, en caso de que su autoridad acoja el pedido de la fiscalía le solicito que se suspenda la sentencia, para que se pueda acoger a la suspensión condicional de la pena establecida en el Art. 630 del COIP.

PRUEBA TESTIMONIAL
Juan Enrique Alay Pachay
Johanna Patricia Valle Ramírez
William David Naranjo Quinde
Procesado Oscar Javier Mejía Plua

PRUEBA DOCUMENTAL
La comparecencia que ha realizado a la fiscalía, fotografías del lugar del hecho, documento que le permite a mi defendido conducir carro del estado.

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN ABEL ALAVA MUÑIZ.- En base a lo manifestado por el señor fiscal, corresponde a su autoridad ratificar el estado de inocencia del señor Jonathan Abel Álava Muñiz.

PRUEBA TESTIMONIAL
Procesado Jonathan Abel Álava Muñiz



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Referente a la acusación particular presentada por la ciudadana Lady Liliana Suarez Zambrano y firmada por el Abogado Ángel Vacacela Guamán debo manifestar que se debe también preguntar al abogado si es que es Abogado de la víctima. Revisado el expediente de la fiscalía, se observa que el abogado no ha presentado ningún escrito a favor de la víctima.

PRUEBA TESTIMONIAL
Luis Alfredo Sanguña Zambrano
Lady Liliana Suarez Zambrano

PRUEBA DOCUMENTAL
Parte policial de accidente de tránsito de fecha 05 de agosto del 2019, el reconocimiento médico practicado a Jonathan Abel Álava Muñiz, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo; el reconocimiento médico practicado a la ciudadana Lady Liliana Suarez Zambrano por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, una nueva valoración de la ciudadana Lady Liliana Suarez Zambrano; informe pericial de avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas GXI0367, informe de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IU202G; informe investigativo realizado por el Sgos. Luis Sanguña Zambrano; así como una planilla de valoraciones medicas de la clínica Sánchez Villalta, que suman un valor de $2295,19 dólares, adjuntando fotografías y facturas que ha devengado la señora Lady; existe un certificado laboral.

ALEGATO FINAL.- La fiscalía con las pruebas presentadas a podido probar la existencia del delito de lesiones con el reconocimiento médico legal practicado a la señor Jonathan Abel Álava Muñiz con un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días; con el reconocimiento médico legal practicado a la señora Lady Liliana Suarez Zambrano, el tiempo de incapacidad de 31 a 90 días; y posterior le realice una nueva valoración medica con una incapacidad de 120 días, también con el informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GXI0367 y Motocicleta de placas IU202G, y con respecto a la responsabilidad del procesado Oscar Javier Mejía Plua, se encuentra probada con el acuerdo probatorio del parte policial de accidente de tránsito, se puede observar que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el señor Oscar Javier Mejía Plua; el señor procesado debió esperar que la volqueta realice el retorno hacia el otro lado, se ha demostrado la responsabilidad con el informe investigativo que indica que el agente investigador que el señor de la motocicleta iba por su carril derecho, de acuerdo a los puntos de impacto de los vehículo el agente investigador indica que el señor Oscar Mejía realiza una maniobra de viraje de retorno en u hacia el otro sentido, sin tomar medidas reglamentarias y preventivas de tránsito, el procesado no se percata de la presencia y proximidad del móvil 2. La fiscalía ha podido destruir la inocencia que enviste al procesado, por lo que la fiscalía acusa al señor Oscar Javier Mejía Plua en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de VEINTISIETE MESES, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa establecida en el Art. 70 del COIP, esto es de ocho del salario básico del trabajador en general, y en cuanto a la reparación integral a la víctima señora Lady Liliana Suarez Zambrano se le imponga el pago de $3.500 dólares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, en atención a lo manifestado por el Abogado de la defensa de que la acusación particular fue presentada de manera extemporánea por lo tanto esta juzgadora acoge dicha petición, y se entiende no presentada. Del análisis de la pruebas de cargos y descargos esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción, en conclusión con todas estas pruebas presentada, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido derivado de la falta de deber objetivo de cuidado por parte del ciudadano Oscar Javier Mejía Plua, por lo que habiéndose demostrado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Oscar Javier Mejía Plua, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de Oscar Javier Mejía Plua, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone VEINTISIETE MESES de pena privativa de libertad, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa de ocho salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 del COIP, como reparación integral a la víctima señora Lady Liliana Suarez Zambrano se le impone la cantidad de $3.000 dólares, y como reparación a los daños ocasionados a la motocicleta de placas IU202G perteneciente al señor Jonathan Abel Álava Muñiz el pago de $250 dólares. Con respecto al procesado Jonathan Abel Álava Muñiz, la fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado Jonathan Abel Álava Muñiz, por lo que esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del procesado Jonathan Abel Álava Muñiz, y se dispone el levantamiento de la medidas cautelares dictadas en su contra. Una vez que la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma se convocara mediante providencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)