EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03806
Lugar y Fecha de realización: 28 de noviembre del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Lady Liliana Suarez Zambrano
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Oscar Javier Mejía Plua
Abogado defensor: Abg. Marjorie Peñafiel Avilés
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El señor Oscar Mejía ha solicitado esta audiencia de suspensión condicional de la pena, hemos quedado en pagarle a la señora victima tres mil dólares, habiendo pagado mil dólares, y doscientos cincuenta dólares por los daños a la motocicleta, los mil setecientos dólares restante se pagara cien dólares cada mes a partir del mes de enero, mi defendido tiene un hijo enfermo, cumpliendo los requisitos del Art. 630 del COIP, presento certificado del consejo de la judicatura que no tiene antecedentes, certificado de donde vive mi defendido, un certificado de donde labora mi defendido, adjunto documentación de su hijo enfermo, el Art. 630 del COIP, nos indica los requisitos, lo que se está solicitando es la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- En cuanto la documentación presentado por el sentenciado respecto de los requisitos del Art. 630 del COIP, la fiscalía no tiene ninguna objeción, debiendo en caso de aceptarse por su autoridad garantizarse la reparación integral a la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena a favor de Oscar Javier Mejía Plúa, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, por lo que va a presentar al juez de garantías penitenciario que tiene un trabajo; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se ha justificado que se ha pagado mil dólares a la señora Lady Liliana Suarez Zambrano, quedando pendiente dos mil dólares, y en esta audiencia se le entrega a la víctima trescientos dólares, quedando pendiente mil setecientos dólares los cuales se pagaran mensualmente cien dólares a partir del mes de enero del 2020 durante 17 meses; 8) Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarios,  todos los fines de mes en días laborables, esto es los días viernes; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)