EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03806
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 06 de agosto del 2019
Hora: 01h00
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Carlos Caranqui Morocho
Casilla judicial:
Sospechoso: Álava Muñiz Jonathan Abel
Abogado defensor: Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio
Casilla Judicial: pvacacela@hotmail.com
Sospechoso: Oscar Javier Mejia Plúas
Abogado defensor: Abg. De la Torres Quiñonez Juan José
Casilla judicial: juan.delatorre@cnel.gob.ec 
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Álava Muñiz Jonathan Abel y Oscar Javier Mejia Plúas conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
Abg. Abg. Carlos Caranqui Morocho, Fiscal de Turno; Se pone en conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 20777, de fecha 05 de agosto del 2019 a las 12h50 aproximadamente, suscrito por el Agente de tránsito de la ATM Figueroa Vera Michel Alberto, quien pone a conocimiento un accidente con tipología choque lateral angular, en circunstancias que la motocicleta de placas UI202G conducido por el señor Álava Muñiz Jonathan Abel, quien no registra licencia de conducir en la base de datos de la ANT, quien circulaba por la Av. Casuarina y al llegar a la altura del retorno en “U” que queda frente a la empresa “Grupo Luna” impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo de placas GXI-0367 conducido por el señor Oscar Javier Mejia Plúas, produciéndose el impacto al momento que el vehículo de placas GXI-0367 intento realizar una maniobra de viraje en “U” para retornar por la misma avenida producto del impacto resulta con lesiones  de 31 a 90 la señora Suarez Zambrano Lady Liliana y el menor Johnson Suarez Matías Alexander quien refleja que no fue registrado en la casa asistencial al momento que la Dra. María Dolores Naranjo médico de la ATM, fue a practicar el reconocimiento médico, con los elementos de convicción suficientes con los que cuenta la fiscalía procede a formular cargos en contra de los ciudadanos Álava Muñiz Jonathan Abel y Oscar Javier Mejia Plúas y da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, la fiscalía solicita se notifiquen a los sujetos procesales, la duración de esta instrucción fiscal es de 10 días, tal como lo establece en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a las medidas cautelares la fiscalía considera solicitar las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GXI-0367 y de la motocicleta de placas UI202G.- 
Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio, en representación de Álava Muñiz Jonathan Abel; Se ha escuchado atento lo manifestado por la fiscalía en donde se le ha atribuido la responsabilidad a mi defendido, en cuanto a las medidas no tengo nada que manifestar y dentro de las reglas del Art. 640 a fin de que se determine la responsabilidad del imprudente conductor de Cnel quien irrespeta el deber objetivo de cuidado y estaremos atento a la convocatoria que usted decida y cumpliremos las medidas del Art. 522 numeral 1 y 2 y solicito que se levante la custodia del señor Álava Muñiz Jonathan Abel.- 
Abg. De la Torres Quiñonez Juan José,  en representación de Oscar Javier Mejia Plúas; Nos encontramos en un proceso de transito donde hay dos conductores y uno de ellos no tenía la licencia para conducir vehículos, el conductor de Cnel hace el giro en U pero hay una volqueta que tapaba la vista por lo que siente el impacto de la motocicleta que conducía el señor Oscar Javier Mejia Plúas, en cuanto a las medidas coincido con las misma y se van a cumplir con las mismas y solicito que se dé la libertad de mi defendido.- 
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, la fiscalía procedió a formular cargos en contra de los señores Álava Muñiz Jonathan Abel y Oscar Javier Mejia Plúas, por el delito de lesiones en accidente de tránsito establecidas en el Art. 379 inc.1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 15 de agosto del 2019 a las 11h00, en cuanto a las medidas cautelares se les imponen a los dos procesados Álava Muñiz Jonathan Abel y Oscar Javier Mejia Plúas, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica todos los días martes y jueves en la  Fiscal de Alban Borja hasta el día de la audiencia, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GXI-0367 y de la motocicleta de placas UI202G, para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, se ordena el levantamiento de la custodia de los ciudadanos Álava Muñiz Jonathan Abel y Oscar Javier Mejia Plúas.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)