Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 08h47, VISTOS. El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 06 de agosto del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Jonathan Abel Álava Muñiz y Oscar Javier Mejía Plua; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra del señor JONATHAN ABEL ALAVA MUÑIZ y OSCAR JAVIER MEJIA PLUA, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GXI-0367 y, de la motocicleta de placas UI202G, de conformidad con el Art. 549 numeral 4; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 15 de agosto del 2019 a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “…Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el Estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, 15 de agosto del 2019, las 11h00, con la presencia de los sujetos procesales se instaló, la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE: señora jueza, la fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el accidente de tránsito suscitado el día 05 de agosto del 2019 siendo las 12h50 aproximadamente en la avenida Casuarina a la altura de la empresa “Grupo Luna”, en circunstancias que: “…la motocicleta marca DAYTONA de placas IU202G, conducido por Jonathan Abel Álava Muñiz, el mismo que no registra licencia de conducir en la base de datos de la ANT, circulaba por la av. Casuarina, en sentido oeste-este, carril central y al llegar a la altura de retorno en “U”, que queda frente a la empresa “Grupo Luna”, impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha, tercio posterior del vehículo marca CHEVROLET de placas GXI-0367, de servicio Estatal, conducido por Oscar Javier Mejía Plua, quien circulaba por la misma avenida, sentido este-oeste, carril izquierdo, produciéndose el impacto, al momento que el vehículo de placas GXI-0367, intento realizar una maniobra de viraje en “U”, para retornar por la misma avenida, en sentido oeste-este; producto del impacto, resultó con lesiones la señora Lady Liliana Suarez Zambrano, que venía como acompañante de la motocicleta, a quien luego de la valoración médica, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación, salvo complicaciones; de igual manera el menor de edad Matías Alexander Johnson Suarez, acompañante de la motocicleta, sufrió lesiones, pero no fue ingresado a la casa asistencial, por lo que no se pudo realizar la valoración médica; se le realizo la valoración médica al conductor de la motocicleta Jonathan Abel Álava Muñiz, a quien se le determino una incapacidad para el trabajo de 1 a 3 días, salvo complicaciones…”;  también la fiscalía debe indicar, señora Jueza, que al respecto, la defensa del procesado así como la defensa de la víctima con la Fiscalía se ha llegado a acuerdo probatorio de lo siguiente: a) Parte de aprehensión del 05 de agosto del 2019; b) Informe médico realizado a Jonathan Abel Álava Muñiz; c) Informe medido de Lady Liliana Suarez Zambrano, a quien luego de un nueva valoración médica, le determino una incapacidad de 120 días; d) Informe del reconocimiento y avalúos de dos del vehículo de placas GXI-0367 y de la motocicleta de placas IU202G, la Fiscalía solicita señora Jueza en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo en relación a los acuerdos probatorios, para en la parte pertinente anunciar lo pertinente a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABOGADO ANGEL VACACELA GUAMAN, en representación del procesado Jonathan Abel Álava Muñiz: señora jueza, estamos de acuerdo con los acuerdos probatorios, expuestos ante la fiscalía, y, con las pruebas que presentaremos, se demostrara del estado de inocencia que goza mi defendido. 3.- INTERVENCION DEL ABG. JUAN DE LA TORRE QUIÑONEZ, en representación del procesado Oscar Javier Mejía Plua: señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con las mismas, se está de acuerdo, y, con las pruebas, demostré la inocencia de mi defendido. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, se difiera esta audiencia, a fin de que comparezca a esta audiencia la victima Lady Liliana Suarez Zambrano, siendo esta, un testimonio relevante, dentro de este proceso; JUEZA, conforme a la petición de fiscalía, se difiere la audiencia, por la no presencia a esta audiencia de la víctima, quien está señalada como testigo, convocándose para el 06 de septiembre del 2019 a las 14h00, la reinstalación, la misma que no se realiza por cuestiones incidentales, convocándose para la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo, para el día 24 de septiembre del 2019 a las 14h00; y, con la presencia de los sujetos procesales se reinstala la audiencia de juicio por procedimiento directo, continuando con la presentación de los anuncios probatorios de la fiscalía; FISCAL, solicito señora jueza, la comparecencia de LADY LILIANA  SUAREZ ZAMBRANO, quien luego de ser juramentada por la señora Jueza, manifestó: señora Jueza, el día 05 de agosto del 2019, salimos, desde mi casa hasta el dispensario de Francisco Jácome, debido a que mi bebe Matías Alexander Johnson Suarez, tenía una consulta, salíamos con mi esposo Jonathan Abel Álava Muñiz, íbamos en la motocicleta, circulando por nuestro carril preferencial, como correspondía, en la avenida Casuarina, a la altura de la empresa “Grupo Luna”, bajando el mercado Municipal Casuarina, estando en el lugar, vimos a una volqueta, que iba delante de nosotros, pero giraba por la vía de regreso en “U”, pero nosotros seguimos de largo, cuando fuimos impactados por una camioneta de la empresa CNEL EP., que venía girando a toda velocidad y nos impactó por el lado lateral, porque el señor conductor venia descuidado por hablar por teléfono, eso es lo que alcance a ver, ya que yo, sufrí lesiones, de fractura en mi pierna izquierda, sitio donde fue el impacto, lanzándonos varios metros adelante, donde caímos los tres, intente pararme pero no pude, por el fuerte dolor de la pierna, vi varias personas del lugar, llegando luego la ambulancia y nos llevó a mi hijo y a mí a una casa asistencia, siendo atendida de emergencia. Además, debo de mencionar que desisto de la acusación particular, que presento mi abogado. TESTIMONIO DE LUIS ALBERTO SANGUÑA ZAMBRANO, Sargento, Perito investigador OIAT-CTE, quien luego de las explicaciones de las penas de perjurio, manifiesta, elabore el Informe Técnico investigativo, determinándose como tipología del accidente choque lateral angular; participantes, el señor Oscar Javier Mejía Plua, participante (1) conductor del vehículo de placas GXI-0367, y, participante (2) señor Jonathan Abel Álava Muñiz, conductor del motocicleta de placas IU202G; como punto de impacto se determina entre la parte lateral tercio posterior del móvil (1) vehículo de placas GXI-0367, contra la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2) motocicleta de placas IU202G; la dinámica del accidente, se termina por cuanto el participante (1) conduce su móvil, en estado normal, por sobre la calzada de la avenida Casuarina en sentido este-oeste, por el carril izquierdo, deteniendo la marcha momentáneamente, al llegar a la altura del corte sobre el parterre para disponerse a realizar una maniobra de retorno hacia el otro sentido, teniendo la presencia de un vehículo pesado que se disponía a realizar la misma maniobra, en el sentido contrario; y, el participante  (2), en estado normal y sin tener documentos que le acrediten como conductor, conducía su móvil sobre la calzada de la avenida Casuarina en sentido oeste-este, por el carril derecho, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; en las circunstancias descritas, el participante (1) realiza una maniobra de viraje de retorno en “U” hacia otro sentido, sin tomar medidas reglamentarias y preventivas de tránsito al tener obstaculizada su visual, por lo que no se percata de la presencia y proximidad del móvil (2), que circulaba en sentido contrario, produciéndose el impacto entre la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1) y la parte frontal tercio izquierdo del móvil(2), hecho acontecido en la zona de impacto, acotada en la fotografía y el grafico, adjuntos al presente informe; como causa concurrente, el participante (2), conduce el vehículo a motor sin tener documento que lo acredite; sus acompañantes no usan cascos de protección; y, circula con exceso de pasajeros en el móvil (tres personas); y, como causa basal, se determina en que el participante (1), realiza una maniobra de viraje de retorno en “U”, hacia el otro sentido, sin tomar medidas reglamentarias y preventivas de tránsito, al tener obstaculizada su visual, por lo que no se percata de la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente; como PRUEBAS DOCUMENTALES, se presenta: Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00020777, de fecha 05 de agosto del 2019; el reconocimiento médico practicado a Jonathan Abel Álava Muñiz, por parte de la Dra. María Dolores Naranjo; el reconocimiento médico practicado a la ciudadana Lady Liliana Suarez Zambrano por parte de la Dra. María Dolores Naranjo, una nueva valoración de la ciudadana Lady Liliana Suarez Zambrano; Informe pericial de avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas GXI0367; Informe de avaluó de daños materiales realizado a la motocicleta de placas IU202G; Informe investigativo realizado por el Sargento de la CTE Luis Sanguña Zambrano; así como una planilla de valoraciones medicas de la clínica Sánchez Villalta, que suman un valor de $2295,19 dólares, adjuntando fotografías y facturas que ha devengado la señora Lady; un certificado laboral; señora jueza, en relación a lo manifestado por la señora Lady Liliana Suarez Zambrano, referente a la acusación particular, que se encuentra firmado por el Abg. Ángel Vacacela Guamán, debo manifestar que se debe preguntar al abogado si ejerce también la defensa de la víctima, ya que revisado el expediente de la fiscalía no consta algún escrito presentado por el abogado a favor de la víctima. 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO ANGEL VACACELA GUAMAN, DEFENSA DEL PROCESADO JONATHAN ABEL ALAVA MUÑIZ, señora Jueza, en atención a lo dispuesto en el art. 437 inciso final del COIP, esta defensa comparte, que es extemporánea la acusación particular, porque se presentó después de realizada la audiencia, por lo que solicito sea aceptada el desistimiento de la acusación particular, debo de mencionar que represento al señor Jonathan Abel Álava Muñiz, solicito se recepte la VERSION DE MI DEFENDIDO JONATHAN ABEL ALAVA MUÑIZ, quien manifestó, que el día de los hechos, yo venía conduciendo mi vehículo de forma normal, por el carril del medio y en un retorno, que existe en la vía, la camioneta gira en “U”, sin precaución e impacto a mi motocicleta, siendo desplazado metras mas adelante, cayendo al piso, mi señora y él bebe, produciéndose el accidente, y, las lesiones; no tengo más pruebas, por el momento. 3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO VICENTE MENDOZA ALVARADO, DEFENSA DEL PROCESADO OSCAR JAVIER MEJIA PLUA, señora Jueza, en primer lugar, en virtud de lo expuesto, me allano al pronunciamiento y por ahorro procesal, se continúe con la audiencia y acepto el desistimiento de la acusación particular, solicito, la comparecencia de mi defendido OSCAR JAVIER MEJIA PLUA, señora Jueza, el día del accidente, con el vehículo, me encontraba en un retorno, para poder girar en “U”, a la otra vía, se encontraba una volqueta, que también iba a retornar hacia el otro sentido, al girar no visualice ningún vehículo, por el motivo que la volqueta me impedía tener una visual de la otra vía, ya que la volqueta tapaba el carril, cuando viro, siento el impacto de la motocicleta, y, se produce el accidente, al ver esto, me baje a prestar el auxilio inmediato, llame al ECU911, debo mencionar, que, el conductor de la motocicleta venía a bastante velocidad; TESTIMONIO DE WILLIAN DAVID NARANJO QUINDE, a quien luego de explicar las penas de perjurio y falso testimonio, indico que el día 05 de agosto del 2019, iba en compañía de su esposa, a realizar un pedido de cerveza en un depósito y siendo el medio día, se habían detenido a la altura de la empresa “Luna”, a esperar un taxi, que los recogiera, percatándose que un carro de la Empresa eléctrica al vira en “U”, se le fue encima una moto, por esquivar una volqueta que iba a girar en “U” en sentido contrario al de la camioneta, luego del impacto los señores de la Empresa Eléctrica, se bajaron a brindar ayuda, llegando los señores de la ATM, luego llegó la ambulancia llevándose a la señora; TESTIMONIO DE JUAN ENRIQUE ALAY PACHAY, a quien luego de explicarle de las penas de perjurio y falso testimonio, indico; señora Jueza, el día del accidente, estaba con mi compañero por el sector del Noreste, dando mantenimiento al alumbrado eléctrico, comenzando a trabajar desde el sector de Flor de Bastión, saliendo a la altura del mercado de la Casuarina, una cuadra más adelante, íbamos a retornar de oeste a este y llegando a la intersección, mi compañero para el vehículo para poder girar, pero del lado de al frente sentido contrario había una volqueta que iba a girar en “U” en sentido este a oeste, por el cuál, mi compañero giro con precaución al mismo tiempo que la volqueta y observo que una motocicleta esquiva a la volqueta y golpea a la camioneta, al producirse el impacto, nos bajamos del vehículo a ver qué había pasado, en este estado mi compañero llamo al ECU911, para solicitar una ambulancia y, se llevaron a la señora a una casa asistencial; TESTIMONIO DE JOHANNA PATRICIA VALLE RAMIREZ, quien luego de las explicaciones de las penas de perjurio, manifestó: que el día 05 de agosto del 2019, venia en compañía de su esposo, haciendo un pedio de cerveza, en un depósito, habían detenido a la altura de la empresa “Luna”, a esperar un taxi, que los recogiera, percatándose que un carro de la Empresa eléctrica al vira en “U”, se le fue encima una moto, por esquivar una volqueta que iba a girar en “U” en sentido contrario al de la camioneta, luego del impacto los señores de la Empresa Eléctrica, se bajaron a brindar ayuda, llegando los señores de la ATM, luego llegó la ambulancia llevándose a la señora; como prueba documental, señora Jueza, se tenga, las fotografías del lugar de los hechos, que ha presentado fiscalía; además un documento, donde se le permite conducir a mi defendido, carro del Estado. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía con las pruebas presentadas a podido probar la existencia del delito de lesiones con el reconocimiento médico legal practicado a la señor Jonathan Abel Álava Muñiz con un tiempo de incapacidad de 1 a 3 días; con el reconocimiento médico legal practicado a la señora Lady Liliana Suarez Zambrano, el tiempo de incapacidad de 31 a 90 días; y posterior se le realizó una nueva valoración médica con una incapacidad de 120 días; también con el informe de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GXI0367 y Motocicleta de placas IU202G, y con respecto a la responsabilidad del procesado Oscar Javier Mejía Plua, se encuentra probada con el acuerdo probatorio del Parte policial de accidente de tránsito; se puede observar que quien infringe el deber objetivo de cuidado es el señor Oscar Javier Mejía Plua; según el Informe investigativo, el señor procesado debió esperar que la volqueta realice el retorno hacia el otro lado, se ha demostrado la responsabilidad, según el informe investigativo, que indica el agente investigador, que el señor de la motocicleta iba por su carril derecho, de acuerdo, a los puntos de impacto de los vehículo, el agente investigador indica, que el señor Oscar Mejía realiza una maniobra de viraje de retorno en “U”, hacia el otro sentido, sin tomar medidas reglamentarias y preventivas de tránsito, el procesado no se percata de la presencia y proximidad del móvil 2. La fiscalía ha podido destruir la inocencia que enviste al procesado, por lo que la fiscalía acusa al señor Oscar Javier Mejía Plua en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga la pena privativa de libertad de VEINTISIETE MESES, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, la multa establecida en el Art. 70 del COIP, esto es de ocho salarios básicos del trabajador en general, y, en cuanto a la reparación integral a la víctima señora Lady Liliana Suarez Zambrano se le imponga el pago de $3.500 dólares. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JONATHAN ABEL ALAVA MUÑIZ.- En base a lo manifestado por el señor fiscal, corresponde a su autoridad ratificar el estado de inocencia del señor Jonathan Abel Álava Muñiz. ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO OSCAR JAVIER MEJIA PLUA, referente a la acusación fiscal, señora Jueza, mi procesado ha dicho la verdad, mi patrocinado al conducir su vehículo, lo ha hecho de una manera prudente, ha hecho su viraje en “U”, de oeste a este, hemos observado los diagramas del señor perito, la novedad que aparece que viene conduciendo por el lado derecho, como lo dice la fiscalía ha venido a una velocidad que no se puede determinar, el señor Álava, es quien impacta a la camioneta por el lado derecho, también se manifiesta que el señor apareció de una manera inexplicable, por lo que no comparto el criterio de la fiscalía de hacerlo culpable a mi patrocinado, cuando el jamás ha cometido una contravención de tránsito, y, tiene su licencia de conducir, y los daños son compartidos para los procesados, además mi patrocinado ha manifestado que él hace uso diariamente de esa vía, solicito a su autoridad, previo a las atenuantes que le asisten a mi patrocinado, de haber colaborado, en caso de que su autoridad acoja el pedido de la fiscalía le solicito que se suspenda la sentencia, para que se pueda acoger a la suspensión condicional de la pena establecida en el Art. 630 del COIP. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO. 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito de más de  noventa días, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-00020777, suscrita por el Agente Civil de tránsito Michael Figueroa Vera, documento que se llegó a acuerdo probatorio; 2.- Reconocimiento médico legal a Lady Liliana Suarez Zambrano, que dio como resultado 31 a 90 días y luego con la aplicación del examen medico a 120 días, que se llegó a un acuerdo probatorio; Informe del reconocimiento de avalúos de daños materiales al vehículo de placas GXI-0367, al vehículo, motocicleta de placas IU202G, que se llegó a acuerdo probatorio; 3.- el Informe Técnico investigativo suscrito por el Sargento de la CTE Luis Alberto Sanguña Zambrano, Perito investigador OIAT-CTE, quien determino como tipología del accidente choque lateral angular; como participantes, a Oscar Javier Mejía Plua, como participante (1) conductor del vehículo de placas GXI-0367, y, como participante (2) a Jonathan Abel Álava Muñiz, conductor del motocicleta de placas IU202G; determino, como punto de impacto, entre la parte lateral tercio posterior del móvil (1) vehículo de placas GXI-0367, contra la parte frontal tercio izquierdo del móvil (2) motocicleta de placas IU202G; que la dinámica del accidente, se termina por cuanto el participante (1) conduce su móvil, en estado normal, por sobre la calzada de la avenida Casuarina en sentido este-oeste, por el carril izquierdo, deteniendo la marcha momentáneamente, al llegar a la altura del corte sobre el parterre para disponerse a realizar una maniobra de retorno hacia el otro sentido, teniendo la presencia de un vehículo pesado que se disponía a realizar la misma maniobra, en el sentido contrario; y, el participante  (2), en estado normal y sin tener documentos que le acrediten como conductor, conducía su móvil sobre la calzada de la avenida Casuarina en sentido oeste-este, por el carril derecho, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo; en las circunstancias descritas, el participante (1) realiza una maniobra de viraje de retorno en “U” hacia otro sentido, sin tomar medidas reglamentarias y preventivas de tránsito al tener obstaculizada su visual, por lo que no se percata de la presencia y proximidad del móvil (2), que circulaba en sentido contrario, produciéndose el impacto entre la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1) y la parte frontal tercio izquierdo del móvil(2), hecho acontecido en la zona de impacto, acotada en la fotografía y el grafico, adjuntos al presente informe; como causa concurrente, señala, que el participante (2), conduce el vehículo a motor sin tener documento que lo acredite; sus acompañantes no usan cascos de protección; y, circula con exceso de pasajeros en el móvil (tres personas); y, como causa basal, se determina en que el participante (1), realiza una maniobra de viraje de retorno en “U”, hacia el otro sentido, sin tomar medidas reglamentarias y preventivas de tránsito, al tener obstaculizada su visual, por lo que no se percata de la presencia y proximidad del móvil (2), produciéndose el accidente. En consecuencia  con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso, a la integridad física de la víctima, y, que el resultado material de la infracción se ha verificado de forma objetiva, existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva, al no tomar las medidas preventivas y reglamentarias de tránsito, determinadas en el art. 270 y 271 del Reglamento a ley de Transporte. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor OSCAR JAVIER MEJIA PLUA con cedula de ciudadanía No. 0923439608, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el numeral 4 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, consecuencia se le impone una pena de veintisiete meses privativos de libertad, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir; la multa de OCHO (8) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 7 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado; en cuanto a la Reparación Integral, durante el desarrollo de la audiencia, se ha hecho relación a que el procesado a manera de reparación integral, cancelará el monto de $3.000 dólares, a favor de Lady Liliana Suárez Zambrano, victima; al señor Jonathan Abel Álava Muñiz, por el daño causado a su motocicleta de placas IU202G, cancelara el monto de $250 dólares, tal como consta en el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales. Con respecto al señor JONATHAN ABEL ALAVA MUÑIZ, por cuanto la fiscalía no ha encontrado los elementos necesarios para acusarlo, se abstuvo, de hacerlo, consecuentemente esta juzgadora ratifica el estado de inocencia a su favor, disponiéndose el levantamiento de las medidas cautelares, sean de carácter personal o real, que se hayan dictado en su contra. Con respecto a la petición que realiza la defensa del sentenciado de acogerse a la suspensión condicional de la pena, esta será tomada en cuenta en momento oportuno. Que por secretaria se elabore los oficios correspondientes, para el cabal cumplimiento de esta sentencia. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) de este despacho, Cúmplase, Notifíquese y ofíciese.- 