Quito, miércoles 22 de agosto del 2018, las 08h14, VISTOS:  
1. ANTECEDENTES: 
1.1. El 14 de junio de 2016, las 08h37, el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dicta sentencia condenatoria en contra de los acusados Christian Fernando Galarza Choez, en el grado de autor;  Abrahan Paulino Galarza Choez, en el grado de cómplice; y, Julio César Lapo Rodríguez, en el grado de encubridor, del delito de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450.1 y 5 del Código Penal (en adelante CP), con la agravante contemplada en el artículo 30.1 ibídem; y, en tal virtud, a los dos primeros, les impuso la pena de veinticinco años de reclusión mayor especial y de doce años de reclusión mayor extraordinaria, respectivamente; en tanto que, en relación al acusado Julio César Lapo Rodríguez, declaró la “extinción de la pena (…) por no existir la tipicidad del encubrimiento en el Código Orgánico Integral Penal” (en adelante COIP), en aplicación de los artículos 11.5 y 9; y, 76.3 de la Constitución de la República (en adelante CRE); y, 16.2 del COIP. 
Inconformes con esta decisión, los acusados Christian Fernando Galarza Choez y  Abrahan Paulino Galarza Choez plantean recurso de apelación.  
1.2. El 1 de agosto de 2017, las 08h59, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, rechaza los recursos de apelación presentados por los antes mencionados acusados y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.
De este fallo, los acusados Christian Fernando Galarza Choez y  Abrahan Paulino Galarza Choez interponen recurso de casación.
2. COMPETENCIA:
La Corte Nacional de Justicia ejerce su jurisdicción a nivel nacional de conformidad con lo ordenado por los artículos 182, último inciso de la CRE y 172 del Código Orgánico de la Función Judicial (en adelante COFJ). La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, tiene competencia para conocer los recursos de casación, revisión y los demás que establezca la ley en materia penal de conformidad con lo dispuesto por los artículos 184.1 CRE; 8 y 9 COFJ, así como con las Resoluciones de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2015 de 28 de enero de 2015, 01-2018, de 26 de enero de 2018 y 02-2018, de 1 de febrero de 2018; y, está conformado por el señor doctor Marco Rodríguez Ruiz, Juez Nacional Ponente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 141 del COFJ, por los señores doctores Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional y Richard Villagómez Cabezas, Conjuez Nacional, en reemplazo de la señora doctora Sylvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional, mediante oficio No. de …, suscrito por la señora doctora Paulina Aguirre Suárez, Presidenta de la Corte Nacional de Justicia.
3. VALIDEZ PROCESAL:
El recurso ha sido tramitado conforme lo disponen los artículos 352 y siguientes del Código de Procedimiento Penal (en adelante CPP), en concordancia con el artículo 76.3 CRE. Por tanto, al no advertirse que se haya omitido solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento, este Tribunal declara su validez.
4. INTERVENCIÓN DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN:
4.1.  Los recurrentes Christian Fernando Galarza Choez y  Abrahan Paulino Galarza Choez, a través de su defensa técnica, doctor Pedro Sisa, en síntesis, manifiestan lo siguiente:
La sentencia recurrida es la dictada por el “tribunal de garantías penales del Guayas”, la misma que es injusta; el recurso de casación está amparado en el artículo 76.7.l CRE, pues sus defendidos han sido condenados por el delito de asesinato, sin que tal ilícito se haya probado, sobre todo, en lo que respecta a la circunstancia de la alevosía; la sentencia impugnada viola varios preceptos legales, entre los que se cuentan los siguientes: 453, 458, 498, 499, 501 y 505 COIP, debido a que concluye que su defendido Christian Galarza disparó a la víctima, quien estuvo de frente, pero a pesar de aquello, recibió el impacto de bala por la parte posterior, a tres metros de distancia, sin que haya reproducido prueba al respecto; el “tribunal de garantías penales” solo se basó en “dos versiones” para dictar sentencia condenatoria y no dio detalles de los hechos, tampoco de cómo se dio la circunstancia de la alevosía y de la imposibilidad para defenderse de la víctima; la sentencia es nula, no se “obró con imparcialidad”; no se probó el delito.
Por lo expuesto, solicita que se declare la nulidad de la sentencia.
4.2. Contestación de la doctora Paulina Garcés, delegada del señor Fiscal General del Estado:
El recurso es confuso, el recurrente dijo que la sentencia es injusta, pero no mencionó ningún error de derecho; se refirió a nueva valoración probatoria, lo cual, es prohibido en casación; el recurso se contrapone en la misma tesis planteada; en casación no se debe enumerar normas, sino que se debe especificar el error; es incorrecto referirse a la reproducción de pruebas, pues en el sistema oral no se reproducen pruebas, de acuerdo al artículo 79 CPP; la sentencia está motivada, es lógica, comprensible y razonable; el hecho se dio, hay un testigo presencial al respecto; el recurrente tampoco detalló si se trata de una nulidad constitucional o procesal.
En tal virtud, solicita que se deseche el recurso de casación interpuesto.
4.3. El no recurrente Julio César Lapo Rodríguez, por medio de su defensa técnica, doctor Diego Jhaya, defensor público: 
No se han afectado los derechos de su defendido, a quien el tribunal a quo le declaró extinguida la pena.  
5. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
Sobre el recurso de casación
El derecho a impugnar, se encuentra garantizado constitucionalmente en el artículo 76.7.m de la CRE, lo cual guarda concordancia con los artículos 8.2.h de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), que reconoce como garantía básica, ejercida en plena igualdad el “(…) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; y, 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: 
“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley”.
De otro lado, el sistema jurídico procesal nacional, dejó de considerar la impugnación como una etapa, para exponerlo como uno de los principios basales del procedimiento, sin embargo, de acuerdo a la normativa del CPP, aplicable al caso, se contemplaba a la impugnación como una etapa. De cualquier manera, el criterio de clasificación establecido en los recursos de materia penal, tanto a nivel normativo como jurisprudencial, los divide en ordinarios aquellos que no tienen un límite para su fundamentación y extraordinarios los que deben argumentarse en los modos y causas, expresamente determinadas en la ley.
Ahora bien, la institución procesal de la casación nace en el derecho francés, sustentada en las ideas separatistas de los poderes de Rousseau y Montesquieu, pero su progresivo desarrollo ha permitido que en la actualidad sea observado como un recurso extraordinario, dentro de la misma esfera judicial; de ahí que su prosecución depende del acatamiento de los principios que rigen tanto su fundamentación, como su tramitación. 
En este contexto, el proponente deberá sostener sus argumentos jurídicos, en un orden lógico, concatenándolos a una de las causales exclusivas determinadas en el artículo 349 CPP, esto es, por contravenir expresamente el texto de la disposición legal utilizada, por haberse hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente, indicando la trascendencia de tal afectación en la decisión de la causa y, la resolución que adopte el Tribunal de Casación deberá limitarse a estos planteamientos.
Entonces, el recurso de casación constituye entre otras cosas, un remedio extraordinario, que plantea un juicio de legalidad contra sentencias definitivas, regido por un control formal y de efecto suspensivo y su subsistencia en el ordenamiento jurídico, se debe a la necesidad de que el máximo tribunal de justicia ordinaria, cumpla con tres de las finalidades esenciales de la casación, que se concatenan entre sí: 1) El imperio de la ley pues se parte del supuesto, que los juzgadores en sus sentencias cumplen y aplican la ley, empero, ante posibles arbitrariedades e incorrecciones en las que pueden incurrir, es necesaria la nomofilaxis  del ordenamiento jurídico; 2) Ubi eadem ratio, ibi ídem ius: la casación busca controlar la legalidad de los fallos impugnados, en procura de la uniformidad de jurisprudencia a nivel nacional; y, 3) Ius litigatoris: porque permite rectificar el agravio que se pudo generar con la violación de la ley.
En suma, la vía casacional es un juicio de juridicidad, que confronta la sentencia dictada por el tribunal ad quem y la ley; el cotejo entre esta y aquella, sirve para verificar si lo resuelto, es una real expresión de lo que la Constitución y la ley disponen.- 
5.2. Fundamentación del recurso y vulneraciones legales y constitucionales invocadas por los recurrentes:
Los recurrentes Christian Fernando Galarza Choez y  Abrahan Paulino Galarza Choez, a través de su defensa técnica, atacando la sentencia dictada por el juzgador a quo,  sin invocar causal de casación alguna, plantearon de forma vaga y desordenada, que existe violación de varios preceptos legales, entre los que se cuentan los artículos 453, 458, 498, 499, 501 y 505 COIP; y, desprovistos de lógica y coherencia, pidieron que se declare la nulidad del fallo, apenas invocando el artículo 76.7.l CRE.
Así fijada la fundamentación casacional, resulta obvio que este Tribunal concluya que esta adoleció de serias inconsistencias de orden técnico. En efecto, se advierte que los censores han inobservado parámetros básicos para que el recurso de casación, de carácter técnico y extraordinario, sea declarado procedente. En este sentido, la alegación la formulan los censores de forma tan vasta e indeterminada, que han atacado la sentencia expedida por el juzgador de mérito, cuando la única que podían impugnar es la dictada por el juzgador de apelación; tampoco han adecuado las normas jurídicas consideradas como vulneradas en este caso, la serie de supuestos preceptos legales que mencionaron- a una de las causales de casación previstas en el artículo 349 CPP, aplicable al caso, sea por “contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación”; y, como consecuencia lógica de aquellas omisiones de fondo, no han detallado la parte específica del fallo de segunda instancia en el que se encontraría el supuesto yerro jurídico, así como la incidencia que este tendría en la decisión de la causa, incumpliendo palmariamente principios básicos que rigen la casación, tales como los de taxatividad y trascendencia. 
Precisamente, acerca de las exigencias propias para la procedencia del recurso de casación, el autor Orlando Rodríguez, dice lo siguiente: 
“La casación procede única y exclusivamente por las causales que expresamente consagra el sistema jurídico positivo; no existen causales distintas” 
Asimismo, Gilberto Martínez Rave concuerda con la postura expuesta en la cita anterior, cuando discurre que el recurso de casación: 
“es el que se utiliza contra sentencias de segunda instancia que se consideran violatorias de la ley. No origina una tercera instancia que no existe; en casación no pueden volverse a debatir los  hechos que ya han sido juzgados en las dos instancias. Simplemente se trata de un recurso mediante el cual se confronta la sentencia con la ley para concluir si aquella se ciñó a ésta y tiene validez jurídica.” 
Al abordar esta misma temática, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, ha dicho que: 
“es obligación de quien impugna una sentencia vía recurso de casación, especificar en qué error de derecho ha incurrido el juzgador al dictar la sentencia, señalando detalladamente qué norma jurídica, qué artículo de la ley, ha sido violado y en qué forma, así como determinar cómo esta violación ha incidido en la sentencia, tanto que si no se hubiera cometido, otra hubiera sido la decisión judicial.”
De otro lado, luego de la revisión prolija del fallo dictado por el juzgador de alzada, se concluye que la conducta que se reprocha a los recurrentes, está adecuadamente subsumida al tipo penal de asesinato tipificado y sancionado en el artículo 450.1 y 5 CP, así se deja entrever en el numeral 7.2. del considerando séptimo de la sentencia de segundo nivel, cuando dice lo siguiente:
“(…) la responsabilidad penal de los encartados (…) quedó acreditada por los testimonios de Rony Alan Arias Villamar, testigo del injusto penal, quien en lo principal dijo que Christian Galarza Choez le dio el primer tiro a mi padre y luego mi hermano trató de defenderlo y ahí le disparó en el brazo y cuando cayó le dio un tiro en la cabeza, yo quise meterme a coger el arma y él me apuntó y no le salieron más tiros, ahí con Abraham Galarza Choez nos comenzaron a dar patadas y con piedras y luego salieron corriendo (…)” (sic)
Por lo demás, al desbordar de manera inobjetable los órdenes técnico y jurídico, el somero cargo planteado por los casacionistas carece de sustento jurídico; pues además, la sentencia no puede verse afectada por el solo hecho de que las conclusiones del juzgador de instancia sean adversas o contrarias a sus pretensiones, como ocurre en el sub judice; tanto más que, este Tribunal de Casación deja constancia que, la sentencia de segundo nivel, está debidamente motivada, en la medida en que los juzgadores de alzada han ofrecido razones suficientes en respaldo de su conclusión, a fin de que tanto sujetos procesales, como la ciudadanía en general, sepan cómo y por qué se la ha adaptado, evitando así la arbitrariedad. De esta manera, también se ha observado el parámetro básico que exige la Corte Interamericana de Derechos Humanos cuando habla de la garantía de la motivación y expone que “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión.”
En suma, al ser la casación de carácter extraordinario, resulta necesario que los recurrentes enuncien cuáles fueron los yerros cometidos por el juzgador de segunda instancia al momento de resolver, y encajar esas vulneraciones bajo una causal, con un argumento específico, lógico y coordinado, tendiente a explicar al Tribunal de Casación el razonamiento que justifique la impugnación mediante esta vía, todo lo cual, no se ha verificado en el presente caso; y, por ende, el recurso de casación se torna en improcedente.
DECISIÓN:
Por las consideraciones expuestas, al tenor de lo previsto por el artículo 358 CPP, este Tribunal de Casación, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, resuelve declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por los recurrentes Christian Fernando Galarza Choez y  Abrahan Paulino Galarza Choez, por falta de fundamento jurídico. 
Notifíquese, devuélvase y publíquese.- 