Guayaquil,  viernes 13 de enero del 2012; las 16h58
VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5177524 que ha presentado  JULIO  CESAR GUERRERO FRANCO,  que fue emitida el 05 de enero  del 2012,  la misma que la confecciono la agente de tránsito.  Cabo2. 5484 Gregoria  Isabel  Tenesaca Duarte,  por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de Julio  Cesar Gregorio Franco, con cedula de ciudadanía  No.  091703988-5 quien   expuso; Que  yo iba   conduciendo    el vehículo de placas GSA2081,  y de ahí cogí a una vecina  Cheila para llevarla al lugar donde ella trabaja, ya que me pidió de favor,  cuando  la señorita vigilante, y me pidió que detuviera la marcha,  donde  me pidió  los documentos, y  me dijo que no  podía hacer lo que estaba haciendo, yo le explique  que no estaba  pirateando,  solo iba a dejar a una vecina, y me digirió  ahí a mi trabajo   en una compañía  Seimalsa,   ubicado en la avenida los vergeles,  luego no me creyeron  y me llevaron  al canchón quedando el vehículo retenido.- Es todo cuanto tengo que decir en honor  a la verdad.- TERCERO: Consta  el testimonio del agente de tránsito. Gregoria Isabel Tenesaca Duarte, quien  manifiesta; Me  ratifico en el  parte   NO.  0045381  y citación  No.  5177524,  confeccionada    al señor   Guerrero Franco Julio Cesar, por el art.  145 literal F,  ya que se lo observó  en la avenida Parra Velasco a  la altura del mercado sauces 9,  cuando  una señora  acompañada de una niña de aproximadamente de unos cinco a seis años,   levantaron la mano ,  se detuvo el vehículo de placas  GSA2081,  para acto seguido  subirse en la parte posterior del mismo, motivo por el cual  se le detuvo la marcha  unos metros más adelante  solicitándole al conductor  licencia de conducir, matricula y soat del vehículo,  es indicar además  que se le pregunto a la persona que iba en la parte posterior del auto,  si  era familiar o conocida,  indicando ella que no,  ya que siempre èl,  le realiza el expreso  dos  recorridos,  a dejar a la niña al jardín  KIDS PLANES,  y posterior  a la ciudadela  la Joya donde ella labora,   motivo por el cual  se le indicó al conductor que es tipo de servicio no lo puede realizar  ya que no  pertenece  a  ninguna compañía de taxi ejecutivo o comercial, motivo por el cual  se le indico a la señora  que   se bajara del vehículo  donde nos supo manifestar  que avanzáramos más adelante  a dejar a  la niña al Jardín, retirándose del  lugar  e identificándose  como  Cheila Adriana Machuca  con cedula de  ciudadanía No.  1310727183,  posterior  el señor Julio  Cesar  colaboro trasladando  el vehículo  al centro de retención vehicular norte de la CTE,  quedando el  vehículo  a ordenes  de la autoridad competente,  quiero señor Juez que se tome en consideración   las   copias fotografías   que adjunto.-  CUARTO:  De los   recaudos procesales que obran de autos, el compareciente  Julio Cesar  Guerrero  Franco  no ha presentado  pruebas de descargo de ninguna índole, que desvirtué la contravención que se le imputa.- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Cesar Hermida Alvarado, Juez Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sancionado  al  conductor  Julio Cesar  Guerrero  Franco, con cedula de ciudadanía No. 091703988-5,  al  pago de dos remuneraciones  básicas del trabajador  por  concepto d emulta y la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir,  por no haber encuadrado su conducta en la  contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la Ley de Tránsito vigente.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSA2081  a  su  propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-