EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0333-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 09 de mayo del 2015.
Hora: 12H30.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.

Hora: No aplica.
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Juan Francisco CERCADO CRUZ  
Abogado defensor: 
Abg. Luis Villafuerte Tutiven (Patrocinador particular del procesado Juan Francisco CERCADO CRUZ). 
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron testimonios: 
Tnte. Manuel Samaniego Loza  
 Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Juan Francisco CERCADO CRUZ, expresó, de que dentro de la presente causa no se ha probado la materialidad de la infracción por el cual su defendido está siendo procesado, de tal manera que se acoge al pronunciamiento del señor Fiscal, pues que no acusa a su defendido, ya que no existen elementos de convicción que haga presumir de que su defendido haya cometido tal delito, de tal manera que solicita que confirme el estado de inocencia de su defendido. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que no cuenta con los suficientes elementos de convicción, por lo que, se ABSTIENE de acusar al hoy procesado Juan Francisco CERCADO CRUZ, y la Fiscalía  le solicita que se sirva dictar la resolución pertinente.
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales que han realizado sus alegatos finales y conforme lo establece  la parte final del Art. 618,  se declara concluido el debate, por lo que, esta Autoridad procede conforme lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal a emitir la decisión correspondiente: La presente causa penal por Procedimiento Directo se inició en la Audiencia  Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día viernes 1 de mayo del 2015, a las 16h49, en contra del ciudadano Juan Francisco CERCADO CRUZ, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 1344, de fecha 30 de abril del 2015, a las 17h50 aproximadamente, en la que se procedió a la aprehensión del antes nombrado ciudadano en la Ciudad de Isidro Ayora, Cantón del mismo nombre, por la presunta comisión de un delito flagrante de Receptación. Habiéndose calificado la flagrancia del hecho se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, en la que los sujetos procesales contaron con el derecho a la debida defensa. En esta audiencia la Fiscalía presento como prueba el testimonio del Tnte. de Policía Samaniego Loza Manuel Enrique, Agente Aprehensor, autor del Parte Policial No. 1344, en su alegato final la Fiscalía por intermedio del Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal del Cantón Pedro Carbo  encargado, resolvió abstenerse de acusar al hoy procesado, toda vez que indica no cuenta con elementos suficientes de convicción para acusarlo, agregando que ha solicitado Informes pero los encargados no han concurrido a esta audiencia. Por su parte la defensa del procesado ha presentado en esta audiencia como prueba a favor una certificación del Sistema SIIPNE, en el que se indica que el hoy procesado solo tiene la presente causa penal, además este se ha acogido al derecho al silencio, en tal virtud el suscrito Juzgador, Juez de la Unidad Judicial Penal encargado  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano Juan Francisco CERCADO CRUZ,  toda vez que de conformidad con lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que indica que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en virtud de que el ciudadano Juan Francisco CERCADO CRUZ, ha sido ratificado en su estado de inocencia, se dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto deberá oficiarse a la Autoridad del Centro de Privación de Libertad, donde se encuentra a fin de que remitida la boleta de excarcelación procedan a su inmediata libertad. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia,  la sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto,  por lo que, se declara concluida la presente  Audiencia.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 