VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Juan Francisco CERCADO CRUZ, por la presunta comisión de un delito flagrante de Receptación, Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, el día 30 de abril del 2015, a las 17h50, Ciudad de Isidro Ayora, Cantón del mismo nombre. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de prueba y juzgamiento de Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015- KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía presentó como prueba el testimonio del Tnte. de Policía Samaniego Loza Manuel Enrique, Agente Aprehensor, autor del Parte Policial No. 1344, en su alegato final la Fiscalía por intermedio del Abg. Martín Almeida Villegas, Fiscal encargado del Cantón Pedro Carbo, resolvió abstenerse de acusar al hoy procesado, toda vez que indica no cuenta con elementos suficientes de convicción para acusarlo,;agregando que ha solicitado Informes pero los encargados no han concurrido a esta audiencia. Por su parte la defensa del procesado ha presentado en esta audiencia como prueba a favor una certificación del Sistema SIIPNE, en el que se indica que el hoy procesado solo tiene la presente causa penal; además éste se ha acogido al derecho al silencio. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece, que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en tal virtud, y, con por las consideraciones expuestas, habiéndose la Fiscalía abstenido de acusar al hoy procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano Juan Francisco CERCADO CRUZ, en virtud de que el ciudadano Juan Francisco CERCADO CRUZ, ha sido ratificado en su estado de inocencia, y de conformidad con lo previsto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador se dispone su inmediata libertad, y se remita la boleta de excarcelación y procedan a su inmediata excarcelación y oficiar al Centro de privación de libertad donde se encuentra. Actúe el Abogado Víctor García Ronquillo Secretario de esta Unidad Judicial Penal. Notifíquese y Cúmplase.-