EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02269
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00025503
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Agosto  del 2020
Hora: 02h15
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 en concordancia con el art. 152.3 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: RAMOS SARMIENTO BOLIVAR TRAJANO con cedula de ciudadanía No: 0911722635
Abogado defensor: AB. EDISON MULLO DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial:
Correo electrónico:          
 
Detenido: FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS con cedula de ciudadanía No: 0915848360
Abogado defensor: AB. ERIKA RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA 
Casilla judicial:
Correo electrónico:
 
FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
 
JUEZ: Juez de la Unidad Penal Norte No; 2 de Guayaquil de turno el día de hoy 27 de agosto del 2020, ha sido puesto a mi conocimiento el oficio remitido por el señor Fiscal Diego Chango Llerena en el que hace conocer sobre la aprehensión de los ciudadanos RAMOS SARMIENTO BOLIVAR TRAJANO y FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS, que se encuentra en la clínica Villalta, por secretaria se establezca la presencia de los sujetos procesales. Luego de escuchar que las partes se encuentran debidamente representadas en esta sala, se declara instalada esta audiencia, que la primera parte será de calificación de la flagrancia y para ello voy a escuchar al aprehendido señor Ramos Sarmiento Bolívar Trajano, para que nos indique si al momento de su aprehensión le fue advertido sus derechos constitucionales establecidos en la Constitución y que se le hace conocer de forma clara los motivos de ser aprehendido, el nombre del agente de tránsito que realizo la aprehensión, el derecho que tiene de mantenerse en silencio, llamada telefónica a familiares y amigos y a su abogado defensor específicamente y si ha sido respetado en su condición física y psicológica.
FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS: Si
AB. ERIKA RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS: mi representado efectivamente no se encuentra dentro de esta sala de audiencia, ya que debido al accidente de tránsito suscitado el día de ayer 26 de agosto del 2020, aproximadamente a las 16h20, a mi defendido se le determino una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, así lo determina la Dra. María Dolores Naranjo, sin embargo esta defensa técnica previo a la instalación de esta audiencia, ha tomado contacto con el referido ciudadano el mismo que ha sabido indicar que en efecto fueron respetado sus derechos constitucionales por parte del señor agente de tránsito que tomo el procedimiento, por lo tanto esta defensa, por encontrarnos dentro de las 24h00, por cuanto se han respetado sus derechos constitucionales solicita que se califique la flagrancia y se legalice la aprehensión.
AB. EDISON MULLO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RAMOS SARMIENTO BOLIVAR TRAJANO: En cuanto a la legalidad de la aprehensión y a la flagrancia, no tengo nada que alegar. 
JUEZ: Señor Fiscal, algo que alegar sobre este punto. 
FISCALIA: En esta primera parte de la audiencia en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión, se ha escuchado a la defensa quienes han alegado al respecto, fiscalía tiene que decir únicamente que en efecto este accidente de transito ocurrió en esta ciudad de Guayaquil, por lo cual es competente para conocer la presente causa, estamos dentro de las 24h00, en cuanto a los señores RAMOS SARMIENTO BOLIVAR TRAJANO  conductor de la motocicleta de placas GSA-5956, y FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS conductor de la motocicleta II546N, a quienes en el momento de su aprehensión se les han leído sus derechos constitucionales, con lo cual se ha cumplido con los arts. 527 y 529 del COIP, por lo cual fiscalía solicita se sirva calificar la Flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
JUEZ: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en cuanto a esta primera parte de la audiencia, el hecho que ha sido puesto a mi conocimiento mediante oficio remitido por la fiscalía adjuntando el parte policial de accidente de tránsito No:00-00025503, el que hace referencia al accidente suscitado en las calles Lizardo García y García Goyena, de esta ciudad de Guayaquil, el día 26 de agosto del 2020, aproximadamente a las 16h00, es decir que nos encontramos dentro de las 24h00 de producido este hecho, que de acuerdo a la norma procesal penal el 527 se califica la flagrancia del hecho por encontrarnos dentro del término previsto en la Constitución y en la ley procesal penal, así mismo la aprehensión ha obedecido a un hecho flagrante lo cual a lo previsto en el art, 77. 1  de la Constitución, determina los caos de excepcionalidad para detener a una persona sin orden constitucional de detención. Consecuentemente se califica la flagrancia del hecho suscitado y la legalidad de las aprehensiones. Continuando con el desarrollo de la audiencia, en esta segunda parte, le corresponde a la fiscalía fundamentar su pedido para ser escuchado en esta audiencia. -
FISCAL: En esta segunda parte de la audiencia, corresponde a la fiscalía analizar si cuenta o no con elementos suficientes para iniciar esta etapa de instrucción, si tiene los elementos suficientes para hacerlo. Este parte de accidente de tránsito tiene como tipología choque lateral perpendicular y estrellamiento, ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, el día 26 de agosto del 2020, aproximadamente a las 16h10, detenidos los señores BOLIVAR TRAJANO RAMOS SARMIENTO, conductor del vehículo de placas GSA-5956, un conductor que abandono el lugar del accidente de tránsito que conducía el vehículo de placas jeep-GIJ-0929, y el señor FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS conductor de la motocicleta de placas II546N. en cuanto a las circunstancias del parte refiere que el vehículo tipo automóvil marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color plomo de placas GSA-5956, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. BOLIVAR TRAJANO RAMOS SARMIENTO , con licencia de conducir  No, 0911722635, tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Lizardo García en sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle García Goyena impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo tipo Jeep marca Mitsubishi, modelo Montero, color rojo de placas GIJ-0929, de servicio particular del Guayas, conducido por una persona no identificada (conductor abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la calle García Goyena, en sentido este-oeste, carril derecho, producto del accidente la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, color rojo de placas II546N, de servicio particular, conducido por el señor Francisco Viterbo Meza Palacios con licencia de conducir No; 0915848360, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Lizardo García, en sentido sur-norte, carril derecho, estrella su parte frontal con la parte posterior tercio derecho de vehículo de placas GSA-5956, RESULTADO lesionado el señor MEZA con lesiones de 31 a 90 días. Adicionalmente a este parte se adjunta la ilustración grafica del accidente, en el cual se puede apreciar que el vehículo de placas GIJ-0929, conducido por la persona que abandono el lugar del accidente de tránsito Se pasa un disco pare el Jeep. Con estas consideraciones fiscalía considera que es necesario obtener un informe técnico ilustrativo para determinar la forma como se da el accidente de tránsito, y establecer quién es el conductor que ocasiona este accidente de tránsito y al no contar con esta información fiscalía dejar en fase de investigación previa como lo determina el art, 580 del COIP, a fin de que en esta fase investigativa se pueda acumular toda la información suficiente y necesaria para establecer responsabilidades y determinar la responsabilidad. 
JUEZ: La fiscalía ha dejado en investigación previa la presente causa en razón de que no cuenta con los elementos suficientes en lo principal que no cuenta con la identificación del presunto causante del accidente, estos son los elementos presentados por la Fiscalía, concedo el uso de la voz a los defensores de los aprehendidos para que hagan uso de sus derechos a la defensa. 
AB. EDISON MULLO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO RAMOS SARMIENTO BOLIVAR TRAJANO La fiscalía ha tomado la decisión de dejar en fase de indagación previa, esta defensa se allana a dicha decisión y como mi defendido se encuentra detenido, solicito se levante la custodia y ordene su libertad. 
 
AB. ERIKA RIVERA GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS: De igual sentido en vista de lo manifestado por el señor Fiscal, de dejar la presente causa en fase pre procesal de investigación previa, esta defensa solicita a favor del ciudadano Maza Palacios Francisco Viterbo, el levantamiento de la custodia policial, y su inmediata libertad
 
JUEZ RESUELVE: Fiscalía ha sido muy concreta, al establecer que el hecho ha ocurrido en la ciudad de Guayaquil el día 26 de agosto del 2020 a las 16h10 en las calles Lizardo García y García Goyena, no se ha identificado al autor del mismo, por lo que de conformidad con lo que dispone el art.  580 del COIP,  el presente expediente queda en investigación previa, la facultad que tiene la fiscalía es constitucional y lo prevé el art, 195 de la Constitución, y por cuanto  no cuenta con los elementos suficiente para formular cargos y cómo en la presente acción no se ha determinado persona responsable se deja en investigación previa conforme el art. 580 del COIP.- Como se encuentran detenido los señores BOLIVAR TRAJANO RAMOS SARMIENTO y FRANCISCO VITERBO MEZA PALACIOS, se levanta la custodia policial, remitiendo el correspondiente oficio a la autoridad competente.- Con lo que se da por concluida la presente audiencia.
 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA