EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2020-00988
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de Marzo de 2020.	
Hora: 11h35
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. RAMIRO ARBOLEDA BERRAZUETA, FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR.
Abogado Defensor: AB. GUSTAVO ANDRES FERNANDEZ FERNANDEZ, Defensor Particular.
Casilla Judicial: andresfer69@hotmail.com, cc. 0927284851 Mat. 09-2019-524 
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR se acoge al derecho del silencio. 
La defensa de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR manifiesta que el expediente ha sido puesto a la vista se desprende que a su defendido se le han leído los derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas de su aprehensión por lo su detención pero debo de manifestar la ilegalidad de la detención por lo que en el transcurso de la audiencia va a demostrar la ilegalidad de la detención, me refiero a la ilegalidad de la detención ya que en el parte existen dos direcciones mi patrocinado no cuenta con la vestimenta que se encuentra descrito en el parte de aprehensión. Señor juez dentro del parte narrado existe mucha inconsistencia, la defensa presenta documentación a favor de su representando a fin de que se le dicte medidas alternativas a la prisión preventiva, las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., por lo que solicito no sea acogida la medida solicitada por el señor fiscal. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, solicita se declare legal la detención ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR y califique la flagrancia del hecho. Puesto que fue detenido el 1 de Marzo de 2020, a las 00h45 portando un arma de fuego quien al notar la presencia policial  adopta  una actitud  evasiva  el cual sale a precipitada carrera por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho. La fiscalía se a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión Nº 2020030102495331603 de fecha   1 de marzo de 2020, a las 00h45 suscrito por el los agentes policiales, Cbos. Sellan Sellan Martin Gabriel y Poli. Mera Chilan Cristhian Josep quienes manifiestan que Pongo en su conocimiento Mi Mayor, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 Y  61 del COESCOP, Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos. 158 y 163 de la constitución de la república y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-0646-P3-DISTRITO "9 DE OCTUBRE"-Z8, encontrándonos en circulación normal como tornado  3 en el circuito GARAY por las calles MEDARDO ANGEL SILVA y ASISCLO GARAY se visualiza a un ciudadano que vestía una camiseta color celeste y pantalón Jean, el mismo que al ver la presencia policial toma una actitud nerviosa donde se puede visualizar que arroja con su mano derecha un objeto hacia la vereda, aproximadamente a un metro de distancia que luego de ser verificado se comprobó que se trata de un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro, por lo que se procede a la aprehensión del ciudadano que se identifica como ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR con CC. 0952867067 de 20 años de edad de nacionalidad Ecuatoriana, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante nos trasladamos  hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el Sr. Abg. KARINA CHACHO YEPEZ, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la Aprehensión del ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR y se realice el respectivo parte de Aprehensión por DELITO FLAGRANTE, de igual forma al hoy APREHENDIDO se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales, para posterior obtener el respetivo certificado médico otorgado por el Dr. EDIMAR CONTRERAS con R.S. 16719 médico de guardia galeno de turno del sub centro de salud Nº.3 de la XIMENA, luego se obtuvo los certificados de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio tal como consta en el certificado médico a la espera de sus respectiva audiencia de flagrancia, la evidencia queda ingresada en la bodega de la U.D.F.- Como elementos de convicción la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión,  comprobante de ingreso de evidencias en donde se describe el arma encontrada,  así como cuenta con la versión libre y voluntaria de uno de los agentes aprehensores, el cual se ratifica en el contendió del parte antes mencionado. Con estos antecedentes al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR y al amparo de lo que establece el Art. 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el DELITO DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, TIPIFICADO EN EL ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP, Porte de Arma de fuego, solicitando la duración que determina el procedimiento directo. Al encontrarse reunidos los elementos suficientes de la existencia de un delito  de la acción pública, indicios suficientes de la participación del  ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR, en el delito que se investiga y al ser sancionado con pena privativa superior a un año y por la necesidad de las medidas para garantizar la presencia del procesado a la instrucción, encontrándose reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP solicita se dicte la prisión preventiva en contra de ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR de conformidad a lo establecido en el Art. 522 numeral 6 de mis cuerpo de Ley. Manifiesta que hasta la presente no se ha hecho llegar ningún documento para justificar un arraigo social y laboral. La fiscalía una vez revisado la documentación presentada por la defensa, fiscalía manifiesta que los mismos son insuficientes por lo que se ratifica en su pedido de prisión preventiva.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso del COIP, dispone el procedimiento directo  y convoca a las partes para la Audiencia de Juicio Directo a realizarse el DIA LUNES 9 DE MARZO DE 2020, A LAS 09H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO del  procesado antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del ahora procesado y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la Fiscal el Juez considera que desde el punto de vista legal, habría una justificación legal para considerar la medida puesto que se trata de un delito sancionado con pena privativa superior a un año y por cuando los indicios del delito son consistentes en relación con el ahora procesado y opera cuando existe riesgo de fuga y entorpecimiento. Consecuentemente el Juez dispone el encarcelamiento preventivo ESPINOZA CHUQUICUSMA BORIS SAMIR al  encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, debiéndose elaborar la boleta y oficio respectivo.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JULIA VILLAMAR MEDINA
(E) de La Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia de Guayas.



HORA DE FINALIZACION  12h20