VISTOS: Habiéndose realizado la audiencia de procedimiento directo ante la infrascrita AB. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO, Jueza Subrogante de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad Guayaquil, en la causa No. 2015-0103 seguida en contra de  los señores LUIS VINICIO GUARACA CAIZAGUANO, ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO Y DEISON RAUL PARRAGA PALACIOS en la fecha y hora señaladas previamente y agotado el procedimiento de la misma conforme a las reglas correspondientes, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem.- y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “…….- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley.”.-SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de procedimiento directo, los abogados defensores manifiestan que no tienen nada que objetar en cuanto a vicios que puedan afectar la validez de lo actuado. En igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez del proceso. Al respecto la suscrita Jueza de Garantías Penales declara que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, ni cuestiones prejudiciales ni de competencia que pudieran afectar la validez del proceso;  por lo que la suscrita Jueza declara la validez formal de todo lo actuado.- TERCERO: Con fecha 8 de enero del presente año se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia realizada ante la suscrita Jueza en donde se calificó la flagrancia y la legalidad de la detención y el señor fiscal embestido de la facultad que le concede la Constitución en su art. 195 y 411 del COIP hizo conocer su decisión de dar inicio a la instrucción en contra de los ciudadanos mencionados por el delito establecido en el art. 370 del COIP, haciendo conocer además que la Instrucción tendría una duración de 30 días, en virtud de que la evidencia es un vehículo cuyo valor económico podría determinar que se trataba de un caso de procedimiento ordinario.- En la Audiencia de Flagrancia el procesado Mendoza Litardo Marciano Enrique solicitó se fije una caución, pedido objetado por la Fiscalía, habiendo el Fiscal solicitado se convoque a Audiencia para revisar la posibilidad de Caución.- Mediante providencia de fecha 13 de enero del 2015, a las 13h16 la infrascrita Juez dictó providencia convocando a las partes para la audiencia de procedencia o no de la caución para el día 27 de Enero de 2015, las 14h30. Con fecha 27 de enero de 2015 consta la razón elevada en el sistema por la Ab. María Belén Galecio, Secretaria del Dr. José Bernardo Ortega Cadena Juez de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes en la que se manifiesta: “…RAZON: Siento como tal, que el día de hoy  27 de enero del 2015, a las 14h30, no se pudo instalar la audiencia convocada para esta fecha, por cuanto al inicio de la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, el Fiscal interviniente tipificó el delito de conformidad con lo previsto en el Art. 370 del COIP, por lo que necesariamente el trámite a seguir en esta causa, es conforme a las reglas del art. 640 del COIP, en tal virtud se deberá devolver este expediente al Juez que conoció la audiencia inicial de flagrancia, para que convoque a la audiencia correspondiente. Encontrándose presente el Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de esta Unidad, el Ab. Geovanni Zambrano Bermúdez, Fiscal FEDOTI, Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, en representación de Enrique Marciano Mendoza Litardo; a la Ab. Denisse Vera Azanza, patrocinador del procesado Deison Raúl Párraga Palacios; y, la Ab. Lola Beltrán Delegada de la Defensoría Publica en representación de Luis Vinicio Guaraca Caisaguano, y la suscrita secretaria que certifica.-  lo que comunico a usted para los fines legales consiguientes.- Guayaquil  27 de enero del 2015.….”.- En mérito de la razón sentada, esta juzgadora  mediante providencia el día 27 de enero de 2015, las 19h42 convocó a las partes procesales a Audiencia de Procedimiento Directo para el día 10 de febrero  de 2015, a las 14h30.- CUARTO: INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La defensa del procesado LUIS VINICIO GUARUACA  CAIZAGUANO solicita la aplicación de un procedimiento abreviado y  la  suspensión condicional de la pena, ofreciendo la documentación respectiva el día de la Audiencia.- La defensa del procesado DEISON RAUL PARRAGA PALACIOS, solicita el testimonio de su defendido y que se dicte sobreseimiento.- La defensa del Sr. ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO, solicita el testimonio de su defendido y peticiona que se cambie la tipificación impuesta por la Fiscalía, y el sobreseimiento de su defendido..-  QUINTO: INTERVENCION DE LA FISCALIA La Fiscalía en el ejercicio de su funciones expone que: Mediante el parte de detención de fecha 7 de Enero del presente año se hace conocer de la detención de los mencionados procesados a través del parte suscrito por los Policías Subteniente EDISON SILVA TOLEDO, cabos. KERLY ARGUELLO, Policías GABRIEL MELENDRES Y JAIRO BECERRA H. en el que hacen conocer que aproximadamente a las 23h30 se acercó hasta la oficina WILSON ANTONIO FALCONES CEDENO quien presentó una denuncia por el robo de su vehículo marca Chevrolet, modelo Grand Vitara de 3 puertas, de placas GLO-0982  de color verde oscuro en las calles Colón entre Pichincha y 9 de Octubre por lo que conjuntamente con personal de la compañía de rastreo Hunter se procedió a rastrear el vehículo mediante el sistema de GPS dando como dirección Durán calles Eloy Alfaro y Benavides por lo que realizaron la persecución continúa e ininterrumpida se trasladaron hasta el lugar en donde observó que lo dicho sector funcionaba como garaje y observaron hasta que alguien abriera la puerta. Que el día 7 de Enero se acercó al lugar DEISON RAUL PARRAGA PALACIOS quien se identificó como propietario del garaje y autorizó el ingreso al mismo y encontraron el vehículo robado mencionado anteriormente y el dueño del garaje manifestó que el vehículo había sido llevado por LUIS VINICICIO GUARACA CAISAGUANO quien es mecánico automotriz en un taller de las calles Sibambe y Nicolás Lapenti y ya en ese taller tomaron contacto con el hermano CESAR VICENTE GUARACA quien indicó que ya no laboraba en ese taller desde hace 5 meses y que estaba es La Ferroviaria 3 Mz. y solar 4 y se trasladaron a ese lugar y tomaron contacto con LAURA CAISAGUANO y al preguntarle por su hijo dijo que había salido; y con autorización de ella, entraron al domicilio, logrando ubicar en el segundo piso a LUIS VINICIO GUARACA CAISAGUANO  y al preguntarle si el llevó el vehículo hasta el lugar donde se encontró, dijo que sí y que lo hizo porque un ciudadano le pidió la reparación mecánica de dicho automotor y para corroborar lo dicho hizo una llamada al sujeto para pedir la presencia de dicho ciudadano hasta el garaje donde se encontraba el vehículo.  Es así que hasta el garaje ubicado en las calle Eloy Alfaro y Benavides se observó un individuo en motocicleta sin placas que realizó algunas pasadas y le solicitaron que detenga la marcha del vehículo y al preguntarle porque andaba por el lugar dijo que andaba buscando un amigo para prestarle dinero y el señor GUARACA AL VERLO DIJO QUE ERA ÉL QUIEN LE HABÍA ENTREGADO EL CARRO y que el ciudadano respondía a los nombres de ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO. Narrados los hechos el Fiscal hizo el anuncio de sus pruebas testimoniales y documentales siendo esta últimas las siguientes: El parte de novedades,  la denuncia, el ingreso de evidencias, las versiones receptadas.- Las testimoniales son los testimonios pedidos que guardan relación con lo informado por la Policía en el parte de aprehensión, habiendo comparecido sus testigos, quienes se encuentran fuera de la sala de Audiencias.- El señor Fiscal expresa que la AB. LOLA BELTRAN, defensora del procesado LUIS VINICIO GUARACA CAIZAGUNO solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado por lo que por  cumplirse con las reglas establecidas en el art. 635 del COIP, El Fiscal manifiesta estar de acuerdo con la aplicación de tal procedimiento, petición que fue acogida por la infrascrita Jueza.-  El Fiscal relató los hechos que motivan esta causa y manifestó que existen los suficientes elementos de convicción, estos son el parte de novedades, la denuncia de la víctima, el informe de reconocimiento de evidencias, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, siendo todos elementos suficientes para establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado quien ha solicito un procedimiento abreviado en acuerdo con la Fiscalía, por lo que acusó al procesado LUIS VINICIO GUARACA CAIZAGUANO como autor de la infracción prevista y reprimida en el art. 370 del COIP y sugirió la pena de un año de prisión y la imposición de la multa correspondiente al tenor de lo dispuesto en el art. 70 del COIP. En la audiencia de procedimiento directo se dio cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 635 del COIP y el procesado LUIS VINICIO GUARACA CAIZAGUANO a viva voz manifestó que reconocía la comisión el hecho fáctico descrito con la Fiscalía, y que aceptaba la aplicación del procedimiento abreviado y la pena sugerida por la Fiscalía.- Continuando con la Audiencia y resolviendo la situación jurídica del procesado señor DEISON PAUL PARRAGA PALACIOS, se escuchó a la AB. DENISE VERA AZANZA, defensora del procesado DEISON PAUL PARRAGA PALACIOS, quien solicita su testimonio, el mismo que expuso las circunstancias de la infracción,  y que no tiene participación en el hecho investigado, presentando en su prueba documental certificaciones varias respecto a su honorabilidad.- El Fiscal en su intervención dijo que no cuenta con elementos de convicción necesarios para establecer la responsabilidad del procesado por lo que emite su dictamen absolutorio a favor del procesado DEISON PAUL PARRAGA PALACIOS.- La defensa se allana al dictamen absolutorio y solicita se disponga la libertad de su representado.- Continuando con la audiencia de procedimiento directo y conociendo sobe la situación del procesado señor ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO, el Fiscal solicitó se de paso a la apertura de prueba al tenor de lo dispuesto en el art. 615 del COIP, concedida por el Jueza, el señor Fiscal solicitó los siguientes testimonios: 1) El del Subteniente EDISON SILVA TOLEDO quien indicó que la firma y rúbrica que consta en el parte de detención es suya y procedió a narrar las circunstancias de la infracción y se ratificó en el contenido del parte de novedades.- 2) Luego se pidió el testimonio de la señorita KERLY ARGGUELLO, Cabos. de Policía quien también reconoció su firma y rúbrica en el parte de detención y narró la forma en que se produjo la detención, ratificándose íntegramente en el parte de novedades. 3) Así mismo rindió su testimonio el señor policía  GABRIEL MELENDREZ quien participó en la elaboración del parte de detención reconoció su firma y rúbrica en el parte de aprehensión e hizo conocer la circunstancia de la infracción, ratificándose íntegramente en el parte de novedades. 4) Luego se receptó el testimonio del perito de Criminalística señor MARIO CAMPAÑA ANDINO quien practicó el reconocimiento y avalúo pericial del vehículo  indicando que realizó dicha pericia el 8 de Enero del 2015, y que en el informe mencionado estaba registrado su firma y que era suya y que se ratificaba en el contenido íntegro de su informe. 5) Luego se receptó el testimonio del señor policía LUIS CALAGULLIN OBANDO, perito del departamento de Criminalística  quien reconoció su firma en el informe elaborado del vehículo tipo motocicleta, marca Yamaha y se ratificó íntegramente en el contenido del informe. Luego se receptó el testimonio del perito señor policía JHONNY ROJAS CUENCA quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, reconoció su firma y rúbrica en el mencionado informe y se ratificó íntegramente en el contenido del mismo. Como prueba documental el Fiscal presentó las siguientes: 1) El parte de aprehensión, cuyo texto antes se ha descrito; 2) La denuncia presentada por el Sr. FALCONES CEDEÑO WILSON ANTONIO, en el que manifiesta que en circunstancias que se encontraba en el sector de las calles Colón entre Pichincha y Malecón, dejó estacionado el vehículo marca Chevrolet, modelo Gran Vitara de cinco puertas, de placas GLO-0982  de color verde oscuro, el mismo que es de propiedad de su jefa de nombres ELWALKEL AVILA GLORIA SULEY, regresando al poco tiempo sin encontrarlo; 3) Comprobantes de ingreso de evidencias Nos. 0038-C  de artículos varios y 4) Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1500031, correspondiente a la moto YAMAHA placas GCO563; 5) Comprobante de ingreso de vehículo No. GJP1500030, que corresponde al vehículo GLO0982 marca Chevrolet.- 6) Informe pericial de reconocimiento de los vehículos, esto es del carro Chevrolet Grand Vitara, marca Chevrolet y de la moto Yamaha; 7) Reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que con todas las pruebas obradas el Sr. Fiscal considera que la existencia material de la infracción su demostrada con la prueba documental exhibida y que consta de autos y que ha sido conocida por la defensa en virtud del principio de contradicción y que no han sido objetadas. En cuanto a la responsabilidad del procesado constan los testimonios receptados, y lo relatado en el parte de novedades, EL MISMO QUE HA SIDO RATIFICADO POR LOS POLICÍAS INTERVINIENTES EN EL PARTE DE NOVEDADES Y QUIENES SON TESTIGOS EN LA PRESENTE AUDIENCIA, esto es, que se ratifican en cuanto a que el procesado LUIS VINICIO GUARACA CAIZAGUANO identificó al momento de la detención al procesado ENRIQUE MARCIANO MENDOZA,LITARDO como la persona quien le entregó el vehículo que consta como evidencia en la presente causa, y también manifestaron los señores policías que el procesado ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO a quien identifican plenamente como la persona que fue llamada por el procesado LUIS VINICIO GUARACA CAIZAGUANO y que se acercó dando vueltas hasta que fue identificado por el referido procesado LUIS VINICIO GUARACA CAIZAGUANO como la persona quien le entregó el vehículo que es el mismo que fue denunciado como robado según consta en autos.-  Concluida la prueba y se procedió a dar paso a los alegatos finales, en donde el señor Fiscal, haciendo mención de todas sus pruebas y señaló que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO por lo que el Fiscal acusa al procesado señor ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO, ecuatoriano de 32 años de edad, divorciado comerciante domiciliado en el Guamo Sur Cooperativa Febres Cordero Mz 22 Solar 24,  como autor de la infracción que tipifica y reprime el Art. 370 del COIP y solicita que se dicte la correspondiente sentencia en su contra y se le imponga la multa establecida en el numeral 7 del art. 70 del COIP.- La presente audiencia se cumplió en conformidad con lo dispuesto en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que establece el procedimiento directo y las reglas a cumplirse, y siendo la audiencia de juzgamiento fueron aplicados los arts. 609 y siguientes del mismo Código Orgánico Integral Penal y la práctica de pruebas conforme a los arts. 615, 616, y 617 del mencionado Código.- Habiéndose dado los alegatos correspondientes, sin que en ningún momento se haya dado el estado de indefensión para el procesado y las partes ejercido sus derechos de sus posiciones y escuchadas en tiempo oportuno y de igual manera, y del resultado de las pruebas practicadas y correspondiendo dictar la resolución correspondiente tal como lo establece el art. 621 del COIP,  por lo que la suscrita Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, JUEZA SUBOROGANTE DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANTO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara culpable al procesado ENRIQUE MARCIANO MENDOZA LITARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años, portador de la C. I. 0920550787 de profesión comerciante, domiciliado en el Guamo Sur, Cooperativa Febres Cordero, Mz. 22 solar 24 como CULPABLE del delito reprimido y previsto en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo establece el art. 42 del mismo Código, se le impone la pena de TRES AÑOS de privación de la libertad y se le impone la multa establecida en el numeral 7 del art. 70 del COIP, esto es de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral del daño, no se ha cumplido con lo que establece el art. 78 numeral 3 del COIP, por lo que no se la determina al momento. La pena impuesta deberá de cumplirse en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que ha estado detenido.-Se suspenden sus derechos durante el tiempo que dure la condena y se declara la interdicción de sus derechos.- En cuanto la situación del  procesado  LUIS VINICIO GUARACA CAISAGUANO, ecuatoriano, de profesión mecánico, de 35 años de edad, domiciliado en la Ferroviaria 3 Mz. y solar 10, la suscrita JUEZA SUBOROGANTE DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANTO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara  CULPABLE  al señor LUIS VINICIO GUARACA CAISAGUANO por el delito  que tipifica y reprime el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo establece el art. 42 del mismo Código, se le impone la pena sugerida por el Fiscal en el procedimiento abreviado al que se acogió, esto es  UN AÑO DE PRIVACION DE LA LIBERTAD por lo se dispone se emita la respectiva boleta de encarcelamiento.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 6 del COIP en concordancia con lo que dispone los artículos 69 numeral uno, literal a y b, se le impone una multa de 4 salarios básicos unificados que podrá cancelarla según lo dispuesto en el Art. 69 numeral 1 literal a) del COIP.- Se dispone la interdicción de su derecho durante el tiempo que dure la condena.- No se dispone reparación integral por cuanto no se ha cumplido con lo establecido en el numeral 3 del Art. 78 del COIP, La pena impuesta deberá de cumplirse en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que ha estado detenido. En cuanto a la situación jurídica del procesado DEISON RAUL PARRAGA PALACIOS, y ante el dictamen absolutorio emitido por el Fiscal, la suscrita JUEZA SUBOROGANTE DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANTO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara se  RATIFICA el estado de INOCENCIA del señor DEISON RAUL PARRAGA PALACIOS, ecuatoriano, de 42 años, de profesión mecánico, domiciliado en Ferroviaria 1, Eloy Alfaro y Benavidez, por lo que se dispone su libertad debiendo de girarse la correspondiente boleta de libertad y remitirla al centro carcelario en donde se encuentra recluido, boleta que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Por ser procedente se corrige lo dispuesto en la audiencia oral de procedimiento directo constante en el extracto ya que por un lapsus calamis se mencionó  sobreseimiento, cuando lo correcto es la ratificación del estado de inocencia.- Actúe el Ab. Kevin Andrade Medranda Secretario de esta Unidad Judicial.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE 