09284-2014-3013G.
VISTOS: Estando el suscrito juzgador, ROBERTO CALDERON FILIAN,  Juez titular de la Unidad Judicial Sur Valdivia y el actuario del despacho, abogado DANIEL ESPINOZA SILVA, en turno de flagrancia el día jueves 25 de diciembre del 2014, en horario de 08h00 a 16h00, en la Unidad Judicial Penal florida Norte, avoca conocimiento del parte de persona detenida No. 09-00111583,  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual se hace constar la detención del ciudadano MOLINA GARCIA JUAN CARLOS, con licencia tipo B del guayas 0927336974, por presunta contravención de tránsito ocurrida el día 25 de diciembre del 2014, a las 07h30, en calles avenida Quito y 9 de octubre, en esta ciudad de Guayaquil; por lo que de inmediato se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, diligencia a la cual comparecieron el aprehendido MOLINA GARCIA JUAN CARLOS acompañado de su patrocinador el defensor público FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA, y el agente que elaboró el parte JEFFERSON LINO RUIZ CASTILLO, con código de agente de tránsito No. 6253. Una vez iniciada la audiencia, el suscrito Juez hizo conocer  al aprehendido su derecho a guardar silencio, no auto incriminarse y contar con el patrocinio de un abogado, en este caso, del defensor público, para a continuación se  puso a consideración de la defensa del procesado el expediente para su alegato de apertura, luego e lo cual se escuchó a todas las partes procesales, luego de lo cual se dictó la resolución en forma oral, por lo que  corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en Artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 146-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- ANTECEDENTES: El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor MOLINA GARCIA JUAN CARLOS, por haber presuntamente infringido lo dispuesto en artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias: 4.1.- Se concedió la palabra al vigilante de tránsito JEFFERSON LINO RUIZ CASTILLO, con código de agente de tránsito No. 6253, quien manifestó: “…Ratifico el parte elaborado, contiene mi firma, hoy 25 de diciembre del 20145, a las 07h15, recibí un llamado de la central para que acuda en ayuda del sargento de tránsito apellido CERNA por procedimiento en calles Quito y 9 de octubre, que es de mi competencia por ser distrito 2, por lo que acudí y me entregó al ciudadano MOLINA GARCIA JUAN CARLOS, a quien se lo había visto realizando malas maniobras a  bordo de moto de placas HY317R, teniendo caso pero no puesto en la cabeza y además transportando una niña pequeña por lo que al requerírsele los documentos esto es licencia, matrícula y soat manifestó no tenerlos y llamó a un familiar quien se los trajo,  luego me pude percatar que tenía aliento a licor por lo que le solicité me acompañara para hacerle un test de alcoholemia, a lo que se resistió por lo que tuve que hacer uso progresivo de la fuerza, y una vez que encargó la menor a un familiar lo trasladé hasta donde el Fiscal quien ordenó la práctica del examen y demás diligencias…”.-  4.2.- A petición del patrocinador del procesado, se le concedió la palabra a MOLINA GARCIA JUAN CARLOS quien manifestó: “…. Soy JUAN CARLOS MOLINA GARCIA, de 23 años, estado civil soltero, domicilio en Fertisa, cooperativa Jaime Nebot, Mz-15, villa 5, celular 0993583812, todo lo que dice el agente de tránsito no es cierto, si portaba el casco, los documentos dije se me habían olvidado, lo que hice fue cambiarme de carril, y si tome unos tragos y el aliento a licor creo es consecuencia de ello…..”.- 4.3.- Concedida la palabra al defensor público manifestó: “….Rechazo el parte de persona detenida, aquí debería estar el sargento CERNA quien aprehendió a mi defendido, el señor que está aquí no sabe lo que dice el parte, el señor agente no puso al detenido a conocimiento de la defensoría público sino cuando ya se iba a realizar la audiencia, e ha violado la norma constitucional, en realidad hay contradicción en el parte por lo que queda la duda. Por otra parte, señor Juez, mi defendido ha reconocido la contravención, por lo que mi defendido trabaja de guardia en el Consejo Provincial del Guayas confirme print de página web del IESS, por lo que solicito se le imponga una pena no privativa de libertad, esto es, el artículo 62 o 63 del   Código Orgánico Integral Penal,  pues si se lo condena a pena privativa de libertad podría perder su trabajo y es Padre de familia con hija que mantener…”.-  QUINTO: En el proceso, a más del parte de persona detenida No. 09-00111583 consta test de prueba de alcoholemia No. 21775 practicado al ciudadano JUAN CARLOS MOLINA GARCIA, por parte del doctor JOSE GILER MUÑOZ, médico de prevención, con resultado positivo 2.44 g/l.- SEXTO: El artículo 385 del Código Orgánico Integral penal señala: Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:…….3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad….Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.”.- SEPTIMO: De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario sean consideradas como medios de prueba conforme lo dispone el artículo 498 del COIP, siendo estos medios el documento, el testimonio y la pericia. En audiencia, el agente de tránsito se ratificó en el contenido del parte, consta en el proceso test de alcoholemia practicado por médico legista, y el procesado rindió su testimonio aceptando haber cometido la infracción manejando en estado etílico la moto de placas HY317R, con lo cual ha quedado derrumbada la pared llamada presunción de inocencia, por lo que el cometimiento de la contravención se encuentra probado conforme a derecho, ya que existe la certeza de que el Sr. JUAN CARLOS MOLINA GARCIA, por lo que le son aplicables a su conducta las normas establecidas para dicha infracción en el COIP.- OCTAVO: Son aplicables al fallo a dictar en esta causa el tomar en consideración la petición hecha por el defensor del procesado quien ha solicitado se apliquen penas alternativas  a la de libertad, siendo esta aplicación una potestad a criterio del Juzgador.- NOVENO: DECISION.- Por los antecedentes antes expuestos, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS MOLINA GARCIA, ecuatoriano, de 23 años, estado civil soltero, domicilio en Fertisa, cooperativa Jaime Nebot, Mz-15, villa 5, celular 0993583812, a quien se lo declara CULPABLE, en el grado de AUTOR, conforme artículo 42 del COIP, de la infracción contenida en el artículo 385 numeral  del Código Orgánico Integral Penal, y por tanto se lo CONDENA  a  cumplir pena de 30 días pero modificada en 20 días de privación de libertad contados desde el momento de la infracción; 30 horas de capacitación vial la cual deberá realizarlo en el centro de capacitación vial ubicado en el cuartel ubicado  contiguo al terminal terrestre de Guayaquil; pago de multa de  3 salarios básicos unificados, esto es, UN MIL VENITE DOLARES AMERICANOS; suspensión de licencia de conducir por sesenta días; y, retención del vehículo moto de placas HY317R por 24 horas contados desde el momento de la infracción.- Hágase conocer de esta decisión al jefe de Transito del Ecuador, Distrito Guayas.- El actuario cumpla lo dispuesto en artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- La presente decisión fue dictada oralmente en audiencia ante el procesado y su defensor, conforme consta grabado en CD de audio y video, dispositivo cuyo custodio es el actuario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.- -