VISTOS: Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo a la que le ha correspondido el número 09288-206-00191, la misma que se inicia mediante parte policial signado con el Nro. SURCP2021238, de fecha 7 de marzo del 2016, suscrito por los señores agentes aprehensores LOPEZ LOPEZ ANGEL AMABLE, VERA PEREZ ARTURO GABRIEL Y QUIZHPI ANDRADE MIGUEL ANGEL, en el cual ponen en conocimiento la detención del ciudadano de nombres CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO con cedula de ciudadanía 0800999583, en el mismo que en su parte pertinente refiere: “… por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi subtenuete que encontrándonos de servicio de patrullaje en el circuito las piñas en el vehículo camioneta 2477 en el turno de 23h00 a 07h30 por disposición del ECU911 avanzamos al lugar antes inidicado tomando contacto con el ciudadano de nombres MOROCHO TRONCOSO CARLOS ALBERTO C:I: 0907425300 el mismo que nos supo indicar que minutos antes sus hijos LUIS ALBERTO MOROCHO PITA de 21 años de edad y EDWIN FERNANDO MOROCHO PITA se encontraban heridos presentando cortes de arma blanca (machete) en sus cuerpos y que el causante era un mismo vecino, a nuestro llegada al lugar de los hechos constatamos que efectivamente dos jóvenes se encontraban heridos con cortes de arma blanca, quienes de inmediato los heridos fueron trasladados por sus familiares al Hospital León Becerra de Milagro, en esos instantes el agresor al ver nuestra presencia policial procede a ingresar a su domicilio y a arrojar al suelo un machete por lo que de inmediato se procedió a su detención, el mismo que responde a los nombres DE DOMINGO EUSEBIO CHANCAY REYES  de 50 años de edad, no sin antes hacerle conocer de forma inmediata….”, (sic), en tal virtud y por encontrarse en calidad de detenido el señor de nombres DOMINGO EUSEBIO CHANCAY REYES  con cédula de ciudadanía Nro. 0800999583, el suscrito Juzgador avoco conocimiento de la causa en la cual de conformidad a lo que establece el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a audiencia para resolver la situación jurídica y calificar la legalidad de la aprehensión del detenido, la misma que instalada el suscrito juzgador calificara la audiencia y la flagrancia por encontrarse reunidos los elementos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, así como verificarse los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, no estar inmerso dentro de las excepciones del mismo artículo en su numeral 2, habiéndose convocado audiencia de Juicio directo e instalada la misma con los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, en donde respetando el debido proceso las garantías básicas del juicio se manifestaran de manera libre y voluntaria, así como referirían el deseo de acogerse a un procedimiento especial, como lo es el establecido en el Art. 634, humeral 1 del Código Orgánico Integral Penal es decir el procedimiento Abreviado y donde en mi calidad de juez garantista verificaría que se cumplan los presupuestos procesales determinados en el art. 635 y cumpliendo de manera formal lo estipulado en el Art. 636 y 637 ibídem, se desarrollaría la audiencia y en donde resolviera de manera oral y motivada conforme lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que prescribe el Art. 76, numeral 7, literal L de la Constitución de la República del Ecuador  por escrito lo hago con las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro en materia Penal, y lo estrictamente estipulado en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) PROCESADOS.- CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO con cédula de ciudadanía Nro. 0800999583 quien comparece a la audiencia de juicio debidamente acompañado de su abogado defensor Semper Carrion William, b.-) Fiscal.- Comparece el Ab. Carlos Churta Rodriguez, Agente Fiscal del cantón Milagro, c.-) Dentro de la presente causa según certificación realizada por el secretario no se ha presentado acusación particular. CUARTO.- DE LA INSTALACION DE LA AUDIENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- Una vez procedida la constatación de los sujetos procesales, entendiendo que el procedimiento de Juicio Directo concentra todas las etapas en una sola audiencia en base a los principios de celeridad y concentración en primer lugar se procede a consultar a las partes sobre la existencia de vicios de procedibilidad, prejudicialidad o cuestiones formales que puedan afectar la validez del proceso a lo que se refiere: DEFENSA.- AB. WILLIAM SEMPER CARRION : “…señor juez señor fiscal señor secretario señores presentes me identifico soy el abogado William siempre Carrión defensor público amparada en el artículo 191 de la Carta Magna en representación del ciudadano chancay Reyes domingo Eusebio  intervengo en esta audiencia para manifestar lo siguiente en esta primera parte a la que estaba haciendo referencia Señor Juez en esta audiencia de procedimiento directo se concentran todas las etapas de un juicio sobre los vicios que puedan afectar la validez del proceso competencia procedibilidad la defensa no hace ninguna obsesión debiendo Resaltar de antemano que la defensa ha llegado a un acuerdo con la fiscalía y el procesado en la aplicación de un procedimiento alternativo al juicio como lo es el procedimiento abreviado hasta aquí mi intervención Señor Juez…”. Se le concede la palabra a la Fiscalía y manifiesta: Ab. Carlos Churta Rodriguez, “…Buenas tardes señor juez señor secretario abogado de la defensoría pública ciudadano que se encuentra en calidad de procesado  soy el abogado Carlos Churta Rodríguez Agente Fiscal titular de la presente investigación comparezco a esta audiencia en uso de las atribuciones que me confiere el artículo 195 de la constitución el artículo 282 del código orgánico de la función judicial y el artículo 444 del código orgánico integral penal señor juez la fiscalía ponen su conocimiento la presente instrucción fiscal no existen cuestiones de procedibilidad prejuicialidad competencia la fiscalía solicita se declara la validez de lo actuado De igual forma pongo en su conocimiento que efectivamente entre  la defensa y el hoy procesado chancay Reyes domingo Eusebio junto con la fiscalía ya Hemos llegado a un acuerdo previos a definir la presente audiencia de procedimiento directo de que ésta audiencia se tramita conforme a la regla del artículo 635 y siguientes del código orgánico integral penal qué trata de un procedimiento abreviado pongo en su conocimiento esta petición Señor Juez para que así Su autoridad efectivamente si así lo considera pertinente disponga que esta audiencia se la lleve conforme a la regla del artículo de procedimiento abreviado Por lo cual previamente el abogado de la defensoría pública le ha asesorado previamente al señor procesado de la responsabilidad que esto implica en procedimiento abreviado Y de qué al momento va a ser sancionado con una pena privativa de libertad la cual ya hemos acordado con la defensa hasta aquí mi intervención Señor Juez…”. RESOLUCION JUEZ.- Ante las intervenciones de los sujetos procesales el suscrito juzgador declara la validez procesal al no existir causa alguna que vicie el proceso y pueda acarrear nulidad. En referencia a lo manifestado por Fiscalía y la Defensa del Procesado el suscrito Juzgador procedo a verificar si se cumplen los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal esto es: I.- Infracción sancionada con una pena privativa de libertad de hasta diez años: En la presente causa el Fiscal ha acusado al señor de nombres CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO con cédula de ciudadanía Nro. 0800999583  por el delito que se encuentra tipificado y sancionado dentro del Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor sancionado con una pena privativa de libertad de uno a tres años.  II.- La propuesta de la o el Fiscal deberá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio: En el presente punto cabe un análisis muy particular, la propuesta de acogerse a un procedimiento abreviado realizado por parte de Fiscalía ha sido presentado hasta antes del desarrollo de la etapa de juicio Directo, sino durante la calificación de la validez procesal por lo cual se declara que fue realizada de manera oportuna. III.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho.- En calidad de Juez garantista en primer lugar el suscrito Juzgador ha realizado una explicación del procedimiento abreviado al procesado CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO con cédula de ciudadanía Nro. 0800999583, explicando los requisitos que deberá cumplir para acogerse a este procedimiento, se le ha mencionado que deberá consentir que acepta la responsabilidad en el ilícito, y que es el autor del mismo para lo cual se le ha concedido un término prudencial para que consulte con su abogado defensor, y posterior al mismo sin ningún tipo de coacción de manera libre y voluntaria manifiesta a viva voz: “…Es su deseo acogerse a un procedimiento abreviado, que nadie lo ha obligado y menos aún lo ha coaacionado de ninguna manera sin violar sus derechos constitucionales…”, este considerando guarda correlación  con el requisito establecido en el apartado. IV La o el defensor público o privado acreditara que la persona haya prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos.- La Defensa Ab. Marconi Castillo Jaime Darío manifiesta “…Sí señor juez este defensor público le ha explicado al ciudadano domingo EUSEBIO CHANCAY REYES  En qué consiste este procedimiento alternativo al juicio como lo es el procedimiento abreviado ya se le ha explicado en cuanto al tipo penal en cuanto a la pena qué demanda en sí la ley también Resaltar que al mencionado ciudadano Domingo Eusebio Chancay en esta audiencia de forma libre y voluntaria cuando usted de su momento al derecho a ser escuchado Cómo se va a hacer en esta audiencia en su testimonio de manera libre y voluntaria se va acoger a este procedimiento abreviado por lo que no serán vulnerado sus derechos constitucionales…”. V.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.- Dentro de la presente causa solo existe un procesado, y ha aceptado someterse a un proceso abreviado por lo cual no interfiere el mismo. VI.- ACUERDO DE LA PENA.-  Las partes al ser consultadas han manifestado de manera libre y voluntaria que ya han llegado a un acuerdo en referencia a la pena. QUINTO.- AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad a lo que establece el Art, 637 del Codigo Orgánico Integral Penal se procederá a escuchar a los sujetos procesales en primer lugar al señor agente Fiscal de este cantón Ab. Carlos Churta quien manifiesta: A.- “…la fiscalía comparece a su autoridad  para que se conozca se juzgue y se sancione  las acciones típicas antijurídica y culpable del ciudadano hoy procesado chancay Reyes domingo Eusebio por el delito de lesiones tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 3 del código orgánico integral penal esto es Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, Señor juez la fiscalía conforme a lo que establece el artículo 614 procedo hacer este alegato inicial en los siguientes términos el ciudadano hoy procesado chancay Reyes domingo Eusebio ha sido  aprehendido en delito flagrante cometido el día 7 de marzo del 2016 a las 00H30 Aproximadamente en el cantón milagro Cdla.  las piñas calle Víctor de veintimilla y Gonzalo Benítez las víctimas son Luis Alberto Morocho Pita conforme se hace conocer por parte de los señores agentes aprehensores Agentes Segundo De Policía López López Ángel Amable Cada Primero Vera Pérez Arturo GABRIEL  Y Policía Quispe Andrade Miguel Ángel los mencionados agentes de la policía se encontraban de patrullaje en  la camioneta 2477 y por disposición del ECU 911 avanzaron al lugar antes indicado y tomaron contacto con el ciudadano Morocho Troncoso Carlos Alberto quien supo manifestar que sus hijos Luis Alberto Morocho Pita de 21 años y Fernando Morocho Pita se encontraba heridos presentando cortes con arma blanca con machete en sus cuerpos el causante era un vecino a su llegada al lugar de los hechos constataron que efectivamente dos jóvenes y se encontraban heridos con cortes de arma blanca quienes de inmediato Fueron trasladados por sus familiares hasta el hospital León Becerra de milagro en estos instantes el agresor al ver la presencia policial procede a ingresar a su domicilio y arrojará suelo un machete por lo que de inmediato se procedió a la detención del ciudadano hoy detenido domingo Eusebio Chancay Reyes pero primero se le leyeron sus derechos constitucionales señor juez se encuentra en esta audiencia presentada con la cadena de custodia el arma que ha sido encontrada en El poder del señor hoy procesado domingo Eusebio Chancay Reyes  con la cual ha procedido a herir al ciudadano Luis Alberto Morocho Pita la fiscalía por su parte adicionalmente de que el hoy procesado acepte o no hace que su participación en este hecho ha procedido a realizar una investigación prodigiosa de la cual efectivamente tenemos las siguientes piezas procesales que voy a entregar a su autoridad  en fotocopias debidamente judicializadas  por el actuario de la fiscalía Le entregó a su autoridad el parte policial de aprehensión elaborado por los  Agentes Segundo De Policía López López Ángel Amable Cada Primero Vera Pérez Arturo Gabriel  Y Policía Quispe Andrade Miguel Ángel hago conocer a su autoridad  que en esta audiencia se encuentran presente los agentes aprehensores Quién es y Su autoridad así lo consideras necesario estarían presentes para rendir su testimonio en relación al parte de aprehensión que han elaborado También tenemos la denuncia presentada por el Señor Carlos Alberto Morocho Troncoso en la policía judicial la misma que menciona las agresiones que han sufrido sus hijos Luis Alberto Morocho Pita y Fernando Morocho Pita por parte del hoy procesado Domingo Eusebio Chancay Reyes,  informe médico legal presentado y practicado al Señor Luis Alberto Morocho Pita por la Doctora Doina Loga perito que se encuentra acreditada por el consejo de la judicatura qué ha establecido una incapacidad física de 60 a 90 días al contarse desde la fecha de su producción en este informe médico Señor Juez tengo las preguntas que la señora doctora médico legal le hace la víctima efectivamente describe a la persona que es agresor Cómo una persona de 50 años de edad talla mediana constrictora delgada tez Blanca cabello castaño ojos café es decir señor juez nos menciona que el agresor es el ciudadano Domingo Eusebio Chancay Reyes la fiscalía De igual forma señor juez ha procedido a Designar el señor agente del policía cabo primero Edgar Mora Burgos  que practique el reconocimiento del lugar delos hechos el mismo que ha dado cumplimiento a la disposición por la fiscalía dice que se ha trasladado y efectivamente consta las tomas fotográficas de lugar las calles Víctor de veintimilla y Gonzalo Benítez de esta ciudad las fotografías donde habitan los señores  ciudadanos agredidos igual forma ha procedido a realizar el informe del  reconocimiento de   evidencias del machete que se encontraba en su momento bajo cadena de custodia en las bodegas de la policía judicial también la fiscalía encomendó  al señor investigador que practique un informe de investigación para lo cual él  estaba facultado para tomar versiones a las personas que conozcan de este delito y así lo ha hecho señor juez ha procedido a receptar las versiones de los señores agentes de policía Ángel amable López López, del señor agente de policía Arturo Gabriel Vera Pérez el señor agente el Señor Carlos Alberto Morocho Troncoso del señor Luis Alberto y  Fernando Morocho Pita y todos los testigos de la fiscalía se encuentran aquí presente paso a dar por medio de secretara  en 44 fojas debidamente certificada. Pongo en su conocimiento señor Juez efectivamente como alegato final la fiscalía dentro de esta instrucción fiscal   y en esta audiencia puede demostrar la materialidad de la infracción conforme lo establece el artículo 452 esto es las lesiones causadas por el hoy procesado a la víctima Señor Luis Alberto Morocho Pita esto es con el informe médico legal practicado por la Doctora Doina Loga que se encuentra presente,  con la denuncia presentada por el señor Morocho Troncoso Carlos Alberto con el parte policial de aprehensión con  el informe de investigaciones de reconocimiento del lugar del os hechos y la evidencia elaborados por Edgar Mora Burgos Por lo cual la fiscalía puede demostrar la materialidad la fiscalía También en esta audiencia demuestra el nexo causal conforme lo establece el artículo  455 de código orgánico integral penal es decir tiene participación directa en este delito  que la fiscalía le está imputando adicionalmente que previo al iniciar esta audiencia había alegado  su participación en el delito que la fiscalía le está imputando pero esta obligación del fiscal y actuar con objetividad he demostrado la participación del procesado Domingo Eusebio Chancay Reyes en el delito que ya la fiscalía le está imputando señor juez la fiscalía acusa al ciudadano Domingo Eusebio Chancay Reyes del delito tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 3 del código orgánico integral penal que trata de las lesiones conforme fue  tipificado por el Dr. Mardoqueo Cáliz en la audiencia de formulación de cargos  Qué es la misma tipificación que la fiscalía ha realizado esta investigación lo acusó en el grado de autor  conforme lo establece el artículo 42 numeral 1 literal  a Solicito Se declaró la culpabilidad del ciudadano hoy procesado Domingo Eusebio Chancay Reyes  que se le condena a la pena privativa de libertad de un año también la fiscalía solicitó que se le condene a la multa que establece el artículo 70 numeral s6 que es la que se aplica para este tipo de delitos que establece una multa de 4 a 10 salarios básicos unificados con eso la fiscalía considera que es su autoridad la que tiene que establecer Cuánto es la multa pero señor juez pongo también su conocimiento que la víctima no ha presentado las facturas a la fiscalía se establezca la cuantía de los daños causados en cuanto a la reparación integral pero si la fiscalía solicita que se ponga en la sentencia Cómo reparación integral a la víctima todos los gastos que demande la curación de la persona agredida que es la persona que se ha practicado el reconocimiento legal que disponga en esta audiencia  que sea condenado a pagar las curaciones todas las medicinas y los gastos médicos que demanden las heridas que le ha causado  al señor Luis Alberto Morocho Pita…”. B.- Escuchados los elementos de convicción sobre los cuales versa su acusación por parte de Fiscalía se consulta al Procesado Chancay Reyes Domingo Eusebio, a fin de que refiera si admite su participación en los hechos “…Lo Admito Señor Juez discúlpeme  la verdad no pensé llegar a este extremo” C.- Se concede la palabra al Abogado de la defensa. Ab. William Semper Carrión, representante de la defensoría Publica quien manifiesta: “…como lo dije en mi primera intervención se manifestó  este procedimiento abreviado reúne los requisitos establecidos en el artículo 635 del código orgánico integral penal mi defendido ha sido escuchado en esta intervención  con las disculpas respectivas por el delito de lesiones demostrando la participación del hecho fáctico y este defensor público puede decir que el mencionado ciudadano no se le ha condenado sus derechos constitucionales y en cuanto a la observaciones  realizado en esta audiencia por el señor fiscal en cuanto a la pena la defensa no va hacer ninguna objeción al respecto ”. SEXTO.- ANALISIS DEL CASO EN PARTICULAR.- El procedimiento Abreviado llega a constituirse en una herramienta jurídica con la cual se puede descongestionar de manera rápida los despachos de las diferentes judicaturas, entendiendo que bajo la figura de admisión y responsabilidad del hecho por parte de la persona procesada sin que de ninguna manera se violen sus derechos constitucionales y Derechos Humanos establecidos, y bajo la premisa de que Fiscalía deberá demostrar por principio de objetivad s a pesar de la aceptación de los hechos la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mismo se procede con las siguientes consideraciones:  I.- ELEMENTOS DE CONVICCION ANUNCIADOS COMO PRUEBA POR PARTE DE FISCALIA: a.-) Parte de Aprehensión, suscrito por parte de los señores policías López López Ángel Amable, Vera Pérez Arturo Gabriel, Quizhpi Andrade Miguel Ángel. b.-) Denuncia presentada por parte del ofendido MOROCHO TRONCOSO CARLOS ALBERTO padre de LUIS ALBERTO MOROCHO PITA Y EDDI FERNANDO MOROCHO PITA, presentada ante la policía Judicial de este cantón, c.-) Informe de Investigaciones suscrito por el señor Agente Investigador Edgar Mora Burgos, Cabo primero de policía, en el cual realiza varias diligencias como Concurrencia al Lugar de los hechos, Toma de versiones a los señores Agentes Aprehensores, Verificación de Evidencia, Visita al herido., d.-) Reconocimiento Médico Legal, practicado por la médico perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Doina Loga,  en el que en su parte pertinente señala de conclusiones una incapacidad para el trabajo de 70 a 90 dias, e.-) Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por parte de Edgar Mora Burgos agente de policía adjuntando varias laminas fotográficas del sector donde se suscitaron los hechos materia de la presente causa. SEPTIMO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- El Art. 457 ibídem prescribe que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Así mismo la prueba tiene como finalidad dentro del proceso penal, el destruir el estado de inocencia del procesado, es decir que sea inequívoca, lo cual significa que no admita duda o equivocaciones. En el desarrollo del proceso judicial, la presunción de inocencia no amerita apoyo probatorio, opera por si misma de manera inmediata, dado que la generalidad es que los hombres no delinquen, siendo lo excepcional que uno de sus integrantes infrinja el régimen jurídico, correspondiéndoles a los acusadores aportar la prueba para condenar. En la presente causa se han presentado elementos claros y precisos, así como concordantes, unívocos y directos que llevan a presumir la existencia de los elementos del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir MATERIALIDAD: El reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Doina Loga, medico perito acreditada por el Consejo de la Judicatura realizado en la persona del señor LUIS ALBERTO MORCHO PITA con cedula de ciudadanía Nro. 0956099956 de 21 años de edad, en el cual en datos del presunto agresor señala que la víctima le refiere a quien le profiero las heridas responde a los nombres de DOMINGO EUSEBIO CHANCAY REYES quien es su vecino, señala que presenta heridas a la altura de la cabeza y miembros superiores, por lo cual en sus conclusiones señala una incapacidad de SETENTA A NOVENTA DIAS. II.- Reconocimiento del lugar de los hechos, en los cuales el agente de Policía Edgar Mora Burgos señala la existencia del lugar referido en el parte de aprehensión en donde se suscitó la infracción penal  señala que se trasladó hasta las calles Víctor de Veintenilla y Gonzalo Benítez de Milagro, indica es una escena abierta, con un acceso de vías de segundo orden, cuenta con alumbrado público y poco tránsito vehicular y peatonal, del mismo que también obra una verificación del mara con la cual se produjo las lesiones por lo cual se traslado hasta las bodegas de la policía judicial en donde se pudo evidenciar había ingresado bajo la cadena de custodia correspondiente un arma cortante machete con cacha plástica de color negra con Código C-88 F-08-03-2016. RESPONSABILIDAD.- I.- Denuncia del Ofendido: el señor  de nombres MOROCHO TRONCOSO CARLOS LABERTO denuncia ante la policía judicial al señor DOMINGO EUSEBIO CHANCAY REYES y manifiesta “ que es el vaso señor jefe de la policía judicial, que el día 7 de marzo del 2016, a eso de las 00H30 aproximadamente en circunstancias que me encontraba en mi domicilio descansando escucho un escándalo y gritos al salir a ver lo que sucedía, me percato de que se trataba de mis hijos de nombres LUIS ALBERTO MOROCHO PITA Y EDDI FERNANDO MOROCHO PITA quienes estaba haciendo agredidos con un machete por parte del ciudadano DOMINGO EUSEBIO CHANCAY REYES y sus familiares bajando de manera inmediata para salir en auxilio de mis hijos, ya en el lugar observo a mi hijo Luis Alberto en el suelo con cortes en su cuerpo sangrando y a mi otro hijo con un corte en la mano de menor gravedad, por lo que de inmediato de aviso a la Policía Nacional mediante llamada telefónica al ECU 911, llegando el patrullero policial del sector a los pocos minutos quienes se les dio a conocer lo sucedido, tomando el procedimiento correspondiente con lo referido al hecho se procedió a la detención del agresor DO,INGO EUSEBIO CHANCAY REYES… ”, se puede colegir de manera clara y precisa que el denunciante en representación de sus hijos identifica de manera clara sin temor a equivocación alguna al procesado como el autor y causante de las heridas materia de la presente causa. II.- INFORME DE INVESTIGACIONES: Dentro del Informe de Investigaciones suscrito por el Agente de Policía en el que menciona que procedió a reconocer el lugar en donde se suscitaron los hechos, se tomó versiones a los agentes aprehensores quienes manifiestan de manera clara y concordante las circunstancias en las cuales se suscitaron los hechos que motivaron la detención del señor DOMINGO EUCEBIO CHANCAY REYES, el reconocimiento a un arma corto punzantes (machete) de mango negro, ingresado a las bodegas de la policía judicial. OCTAVO: TIPICIDAD.- El delito es una acción u omisión típica, antijurídica y culpable y una vez valorada la prueba, tenemos que la infracción acusada por Fiscalía es por el delito contemplado en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por lesiones: “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas…3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de la libertad de uno a tres años”. Este delito es de acción porque su núcleo está dado por el verbo lesionar. El sujeto Activo y Pasivo puede ser cualquier persona sin que se necesite ninguna calidad especial para que se constituya el tipo penal. El elemento subjetivo de este tipo penal está dado por lo determinado en los art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que la infracción ha sido perpetrada con conciencia y voluntad, lo cual se encuentra establecido con la prueba aportada. La antijuricidad se encuentra evidenciado pues el procesado, ha infringido la norma penal descrita anteriormente y ha violentado el bien jurídico tutelado por el estado como es la integridad personal; sin encontrarse ningún elemento de justificación que enerve a la antijuricidad. Finalmente la culpabilidad que se refiere principalmente a un juicio de reproche por el cual se debe analizar si el procesado, tiene la capacidad para ser declarado culpable; pudiéndose observar que en este proceso no se ha justificado que sea menor de edad o esté incapacitado físicamente, mentalmente o cualquier situación de carácter físico o psíquico que le impida querer o entender su acción. Por lo expuesto la conducta típica realizada por el procesado encuadra perfectamente en el tipo penal descrito. NOVENO: BIEN JURIDICO TUTELADO.- La Constitución de la República en su numeral 3, letras a) y b) del Art. 66 garantiza a las personas el derecho a una vida libre de violencia, así como a su integridad física, psíquica, moral y sexual. NOVENO: DE LA PARTICIPACION.- Una persona al momento de cometer un delito puede actuar en calidad de autor o cómplice. Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa, mediata o como coautor, aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que no han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han ordenado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción. Por lo anotado se establece que el procesado ha participado directamente en esta acción, siendo por tanto autor directo de este ilícito y debe responder por su conducta en tal calidad. DÉCIMO: CIRCUNSTANCIAS MODIFICATORIAS DE LA PENA.- El procesado no ha justificado las atenuantes constantes en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal por lo que no opera la modificación de la pena a su favor. No obstante de aquello, en este punto hay que recordar que tanto el Art. 4 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, como el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República prescriben que la duda siempre se aplicará a favor del reo, así como que el principio de inocencia debe presumirse, por lo que a falta de prueba que evidencie que el acusado tenga circunstancias agravantes a su conducta, se deberá interpretar este hecho a su favor presumiendo que no los posee. DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES RESPECTO A LA PENA ESTABLECIDA EN EL ART. 152.3 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 1 de la Constitución del 2008 proclama que “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia (..)”, dejando a un lado el modelo de estado de derecho, por el cual el parlamento limita el poder de la función ejecutiva y controla al poder judicial con la expedición de leyes. Los límites del estado (estado de derecho) los impone el parlamento: el ejecutivo solo puede hacer lo que establece la ley y el judicial es “boca de la ley”. En el estado constitucional en cambio, la Constitución determina el contenido de la ley, los derechos de las personas son a la vez límites del poder. La Constitución es una norma jurídica directamente aplicable por cualquier persona, autoridad o Juez, es rígida pues es difícil lograr un cambio transcendental a través de procedimientos parlamentarios ordinarios y los jueces tienen competencia constitucional. La seguridad jurídica se la vincula con la vigencia de los derechos humanos y la vigencia de las libertades fundamentales, con su efectiva e inmediata vigencia, con la reserva de la ley para su tratamiento, con la imposición de la interpretación pro libertatis, con la interdicción que, incluso, la misma ley restrinja su núcleo esencial, es decir, la seguridad jurídica tiene como presupuesto, fundamento, contenido y finalidad los derechos fundamentales de las personas. De esta manera el Juez en un estado constitucional no puede ser solamente “boca de la ley”. El Juez tiene que aplicar principios que constan en la Constitución y convertirse en “cerebro y boca de la constitución”. Hay que recalcar que la Constitución ecuatoriana es de inmediata aplicación y debe ser aplicado aunque las partes no las hayan invocado expresamente sus normas, debiéndose siempre interpretar la constitución en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos, consagrando por tanto que en materia constitucional, cabe la interpretación extensiva, porque la constitución prefiere la protección, a la no protección; la positividad, a la negatividad. De esta manera podemos observar que el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución establece que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.”. Hay que recordar que el Juez en un estado constitucional tiene que aplicar la Constitución sobre cualquier otra norma de rango inferior, respetando la tutela efectiva de los derechos de las partes, cosa que este Tribunal, en el presente caso, ha cumplido estrictamente. El tratadista Carlos Creus señala “…Lesiona el que causa daño en el cuerpo o en la salud mental de otro es decir que altera a la estructura física o menoscaba el funcionamiento del sujeto pasivo…”. DÉCIMO SEGUNDO: CONCLUSIONES.- Por lo expuesto, este Juzgador concluye que el acusado señor DOMINGO EUCEBIO CHANCAY REYES, ha encuadrado su conducta en el tipo penal del Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por ello, con fundamento en los Arts. 621, 622 y 623 ibídem, luego de haber analizado y valorado la prueba en conjunto introducida a juicio por las partes procesales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de DOMINGO EUCEBIO CHANCAY REYES, cuyas generales de ley se encuentran descritos en este fallo, como AUTOR DIRECTO del delito de lesiones, contemplado en el Art. 152, NUMERAL 3 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, por haberse sometido a un procedimiento abreviado y siendo la pena acordada tanto entre Fiscalia como el autor, la misma que al no haberse justificado ninguna de las atenuantes contenidas en Art. 45 ibídem no es sujeta de modificación. Por no haberse justificado de manera documentada y con hechos probados el valor del perjuicio causado se deja salvo los derechos para que la víctima solicite la reparación integral por la vía correspondiente, ya que ni Fiscalía ha logrado demostrar de manera cuantificable el valor en el que se ha producido un desmedro de la integridad y necesite repararse a la víctima. Se impone la multa legalmente establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral penal en su numeral 6 es decir de 7 salarios básicos unificados del trabajador en general que los deberá cumplir durante el tiempo de la pena privativa de libertad, sin perjuicio de enviar atento oficio al Registrador de la Propiedad de esta cantón a fin de que proceda a la prohibición de enajenar bienes hasta por el valor de la multa, así como a la súper Intendencia de Bancos para los mismos efectos. Envíese atento oficio al Consejo Nacional Electoral a fin de que procedan a la suspensión de los derechos políticos del señor DOMINGO EUCEBIO CHACAN REYES según se encuentra establecido en el Art. 12, numeral 8 ibidem. La defensa del sentenciado, ha solicitado la suspensión condicional de la pena de la sanción impuesta en sentencia por este Juzgador. Conforme lo dispone el Art. 630 del COIP, se ha aceptado a trámite la petición de la defensa del sentenciado, para resolverse en audiencia pública la procedencia o no de la petición observándose los principios de oralidad, dispositivo, inmediación y contradicción: Se ha escuchado en audiencia pública a las partes procesales, expresando la Fiscalía no tener oposición en cuanto a la suspensión condicional de la pena del sentenciado. El delito por el que fue declarado culpable el sentenciada es el de lesiones, tipificado por el Art. 152 numeral 3 del COIP, por lo tanto se verifica el cumplimiento del primero y cuarto de los requisitos contenidos en el Art. 630 del COIP. El segundo requisito que corresponde a que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, ha sido justificado, con la presentación de certificaciones correspondientes del Portal del Consejo de la Judicatura de no haber sido beneficiado scon medidas alternativas o sustitutivas dentro de otra causa penal, así como la respectiva certificación de no tener sentencias en materia penal en su contra. En cuanto a los antecedentes personales, sociales y familiares así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, de la documentación mencionada en líneas anteriores, así como de la presentación de los certificados de honorabilidad, se verifica el cumplimiento de este requisito, contenido en el numeral tercero del Art. 630 del COIP, sin que se advierta por este motivo la necesidad de que el referido sentenciado, cumpla la pena privativa de la libertad. En tales consideraciones al amparo de lo dispuesto por el Art. 630 del COIP, este Tribunal estima que el pedido efectuado por la defensa del sentenciado, por cumplirse con los presupuestos establecidos en la disposición citada es procedente, consecuentemente se ordena la suspensión condicional de la pena impuesta en sentencia, debiendo el mismo dentro del tiempo fijado como pena privativa de la libertad, cumplir con las siguientes condiciones: 1. Residir en u n lugar determinado, Cdla. Las Piñas, calles Gonzalez Benítez y Víctor Veintimilla, e informar cualquier cambio del mismo ante la Unidad Judicial Penal y Fiscalía de este cantón. 3.- Prohibición de salida del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias, para lo cual se enviara los oficios correspondientes. 8.- Presentarse periódicamente todos los viernes en la Fiscalía en horas laborables, debiendo señalar la obligación que debe cumplir la Fiscalía de informar sobre las mismas acorde a lo que establece el inciso segundo del art. 524 del Código Orgánico Integral Penal. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De acuerdo al Art. 632 del COIP el juez de garantías penitenciarias competente será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones establecidas, para lo cual ofíciese a unos de los Jueces de garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer de esta decisión. Si el sentenciado incumpliera cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el juez de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Consecuentemente, se da por aceptada la suspensión condicional de la pena. La presente sentencia se ejecutará una vez que haya causado estado. Las disposiciones constitucionales y legales se encuentran citadas. Continúe actuando el Ab Italo Sandoval en calidad de actuario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-