VISTOS.- Integrado legalmente el Tribunal para esta accion constitucional de Habeas Corpus, signada con el Ndeg 08101-2017-00010, con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de ponente, Luis Fernando Otoya Delgado; y, Marco Bravo Cruz, que reemplaza al Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet por constar en autos haber participado en el juicio ordinario por el delito de tenencia ilegal de droga, en contra de la legitimada activa de esta Accion de Habeas Corpus.- Mediante Decreto se avoca conocimiento de la presente accion presentada por la senora CALDERON SANTILLAN KARLA EUGENIA, senalandose para el dia viernes 24 de febrero del 2017, a las 12h00 para que tenga lugar la Audiencia correspondiente, notificandosele al senor Juez de la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas Abg. Sven Aguas Arismendi a ordenes de quien se encuentra la detenida accionante, asi como a la senora Directora del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Mujeres de Esmeraldas.-Siendo el dia y la hora senalada para el efecto, con la presencia del juez accionado y de la persona accionante se lleva a efecto la audiencia, culminada la misma se emite la Resolucion oral, inadmitiendo la Accion de Habeas Corpus interpuesta. Corresponde a este Tribunal en razon de encontrarse la causa en estado de emitir la resolucion motivada y escrita; y, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- La Accion de Habeas Corpus ha sido tramitada conforme las normas procesales de los Arts. 89 y siguientes de la Constitucion de la Republica y 44 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que no existe merito para que se declare la nulidad.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- La senora CALDERON SANTILLAN KARLA EUGENIA presenta accion constitucional de habeas corpus a su favor, ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en su escrito formulado para el efecto expresa: "La Autoridad demandada en la presente Accion de Habeas Corpus es el juez Dr. Sven Aguas Arismendi. El acto ilegitimo demandado es la detencion arbitraria e ilegitima del compareciente por una boleta de detencion girada por el senor Juez de ese entonces Dr. JOSE MARIA MOSQUERA ESPIN, Boleta que a la fecha del presente ano se encuentra prescrita por autoridad de la ley, debido a que esta causa se inicio el 6 de Diciembre del ano 2010 y que con fecha 13 de abril del ano 2016, a las 11h58, presente el requerimiento de la extincion de la accion penal, tal como consta en el cuadernillo procesal de esta causa y que fue atendido. Es el caso que he sido detenida el dia 9 de Febrero, en circunstancias que me aprestaba a ejercer el derecho del voto popular, por los senores Agentes Policiales por una causa penal 0373-2010, generada el ano 2010 el dia 7 de Diciembre, causa esta que a la fecha se encuentra prescrita por autoridad de la ley, de acuerdo a la resolucion Ndeg 001-CPONSEP-CD-2015, que reformo el Art. 220 del Codigo Organico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial numero 180 del 10 de Febrero del 2014, siendo que la misma se adecuo en esta fecha la conducta tipica en la escala de minima que daba una pena para la misma de 1 a 3 anos de reclusion, de conformidad al principio de favorabilidad que regia en ese entonces a la fecha de esta causa se encuentra prescrita. Razon por la cual con fecha 13 de abril del ano 2016, hace 10 meses requeri al senor Juez, donde recayo esta causa, mediante reasignacion el senor Dr. Sven Aguas Arismendi el cual hasta la fecha de hoy no nos dio respuesta alguna, y hemos sido detenida por esta causa. La detencion es ilegitima porque vulnera de manera flagrante lo que dispone los Arts.66 numerales 14 y 29, 76 numeral 7, literal g); y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Para demostrar mis argumentaciones, adjunto los siguientes documentos como prueba: 1.- Copia del expediente de esta causa, con lo cual demuestro lo manifestado. 2.- Documentacion de la resolucion Ndeg 001-CONSEP-CD-2015, que reforma el Art. 220 del COIP, publicado en el Registro Oficial Ndeg 180 del 10 de Febrero del ano 2014. Se dispondra que se actuen las pruebas que se requiera en el desarrollo de la presente diligencia. Para esto se debera tomar en cuenta el principio de que los hechos alegados por el accionante deben ser considerados como ciertos a menos que el demandado demuestre lo contrario, este mandato constitucional esta recogido en el articulo 86 y siguientes de la Constitucion. La pretension concreta de la presente Accion de Habeas Corpus es la libertad inmediata de la compareciente, puesto que se encuentra privado de su libertad de manera ilegitima en la Unidad de Aislamiento transitorio del UVC de Esmeraldas. Peticion que la amparo en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con los articulos 43, 44, y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Solicitamos que al amparo de lo establecido en los articulos 86 y 87 de la Constitucion como medidas urgentes para prevenir esos danos, se ordene la suspension inmediata de la privacion de la libertad hasta que se resuelva el fondo de la presente accion".- CUARTO.- AUDIENCIA DE FUNDAMENTACION DE LA ACCION.- Durante la Audiencia de la accion de habeas corpus: 4.1.-Intervencion de la legitimada activa.- La procesada Calderon Santillan Karla Eugenia a traves de su defensor Abg. Gabriel Pasquel Quinonez en defensa de su patrocinada manifiesta: "Habiendose girado una boleta de localizacion y captura, considero que mi defendida se encuentra privada en forma injusta de su libertad. Este delito por la que se le acusa se inicio el 6 de diciembre del 2010 por un presunto delito de tenencia de sustancias estupefacientes y psicotropicas. Mi cliente fue sobreseida y de dicho sobreseimiento el mismo fue apelado, habiendose girado en el ano 2011 una boleta de captura, al haberse revocado el sobreseimiento, en dicha boleta se ha llamado a KARINA que no corresponde al nombre de mi defendida por cuanto su nombre es Karla. No obstante que este delito se inicia en el ano 2010, en dicha fecha era sancionado con la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, el que fue derogado, por el COIP, en el que se basa la sancion de acuerdo a la cantidad de droga aprehendida, que en el presente caso la pena es de 1 a 3 anos, es decir que a esa fecha por el principio de favorabilidad en base a la tabla antes de la reforma tenia una pena de 1 a 3 anos y al ha transcurrido 6 anos 2 meses la accion para perseguirla esta prescrita, al igual que la boleta de captura. Por estas razones hemos recurrido ante su autoridad para que se ordene su inmediata libertad".- 4.2.- Intervencion del legitimado pasivo.-  El juez accionado manifiesta: "He sido llamado a esta audiencia, de lo manifestado por la defensa de la procesada efectivamente se desprende que el 7 de Diciembre del 2010, se procedio a la detencion de la hoy recurrente, quiero manifestar que esta causa llego a mmi conocimiento por reasignacion de causa. Efectivamente la droga aprehendida segun manifiesta el parte policial es base de cocaina en la cantidad de 72 gramos. En el ano 2010 la pena por ese delito era de 12 a 16 anos regida por la Ley de Sustancias; la procesada fue sobreseida, apelada tal decision y la Sala de la Corte Provincial revoca el auto de sobreseimiento y la llama a juicio. En base a dicho Auto de Llamamiento a Juicio se dispone su captura, la etapa intermedia ya termino por lo que este juzgador no es competente para resolver. Ademas de la revision del expediente, en la actualidad corresponde de acuerdo a la cantidad de droga aprehendida a alta escala, cuya pena privativa de libertad es de 5 a 7 anos, por lo que a mi juicio no esta prescrita".- 4.1.1.- Replica del legitimada activa.- "Si bien es cierto y es de conocimiento publico, el COIP ha tenido dos reformas a esta tabla, en primer lugar de acuerdo a esta cantidad, la tabla anterior lo ubicaba en mediana escala y se lo sancionaba con pena de 1 a 3 anos; es decir en aplicacion del principio de favorabilidad, solicitamos a vuestra autoridad que este proceso se encuentra prescrito y que se la declare y por ello mi defendida estaria ilegalmente detenida".- 4.2.1.-Contrarreplica del Juez accionado.- "No existe inconstitucionalidad en la detencion, se ha seguido el debido proceso, no se cumple con los requisitos o presupuestos para que esta detencion sea ilegal. Las peticiones de la defensa de la procesada deben ser consideradas por los jueces del Tribunal de Garantias Penales, en razon que ha sido llamada a juicio, y el suscrito juez no es competente. Este juez considera que no ha existido ilegalidad en la detencion por lo que solicita que se deseche esta accion presentada".-QUINTO.-CONSIDERACIONES SOBRE EL HABEAS CORPUS.- 5.1.-El derecho a la libertad fisica esta consagrado en el articulo 77.1 de la Constitucion de la Republica: "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptuan los delitos flagrantes en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinte y cuatro horas". Uno de los ambitos especificos que involucra la libertad individual es el derecho a la libertad personal, la que en su aspecto de libertad fisica garantiza a su titular el no verse arbitraria o irrazonablemente privado de esta, ni ser detenido o sometido a restricciones de libertad en supuestos distintos a los previstos por la norma constitucional, la ley o pactos internacionales sobre derechos humanos.-5.2.-La accion de habeas corpus que consagra el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, establece "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad"; en concordancia con esta norma  suprema, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su articulo 43, como una de las garantias constitucionales a la accion de habeas corpus, en la que determina que su objeto es: "proteger la libertad, la vida, la integridad fisica  y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona...". Por ello el fundamento del habeas corpus no se puede entender restringido solo a la proteccion del derecho a la libertad pues, tiene una proyeccion mas amplia en cuanto abarca la garantia de todo el conjunto de derechos fundamentales de la persona que se encuentra privada de su libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, como son los derechos a la vida y a la integridad personal. De ese modo, el habeas corpus protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, ademas es un mecanismo de proteccion cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad, tambien es proteccion cautelar de la movilidad humana y de la desaparicion forzada.- 5.3.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en su pronunciamientos ha senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque del debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision.-SEXTO.- PIEZAS PROCESALES A CONSIDERAR.- De la revision  del expediente puesto a nuestra consideracion por la accionante, se constata que: 6.1.- La boleta de captura  en contra de la ciudadana CALDERON SANTILLAN KARLA EUGENIA es de fecha 24 de julio del 2015, suscrita por el Dr. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas.- 6.2.-El parte de Aprehension de la Droga de fecha 7 de diciembre del 2010, a las 00h30, suscritos por los Policias Fausto Bonifaz, Nancy Bennett, Robert Caicedo, Yahaira Cuero y Diego Guaman; es por Base de Cocaina en la cantidad de 72 gramos.- 6.3.-El Juez Abg. Edgar Benalcazar Bejarano, acogiendo el pedido del fiscal de turno Abg. Ivan Corozo Madrid, da inicio a la Instruccion Fiscal de fecha 7 de Diciembre del 2010.- 6.4.- De fecha jueves 27 de enero del 2011, el juez de la causa emite Auto de Sobreseimiento Provisional del Proceso y Provisional a favor de Procesada Karla Eugenia Calderon Santillan.- 6.5.- Del referido Auto de Sobreseimiento, fiscalia interpone recurso de apelacion; el mismo que es atendido mediante Auto de fecha 18 de julio del 2011, a las 11h00, por el Tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, el que revoca el auto de sobreseimiento provisional del proceso y de la procesada venido en grado, y en su lugar dicta auto de llamamiento a juicio, dictandose prision preventiva en contra de Karina Eugenia Calderon Santillan, y por cuanto la procesada se encuentra profuga se suspende la iniciacion de la etapa del juicio hasta que la procesada sea detenida o se presente voluntariamente.- SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 7.1.- El Art. 417 numeral 3, letra a) del Codigo Organico Integral Penal estatuye: "El ejercicio de la accion prescribe en el mismo tiempo del maximo de la pena de privacion de libertad prevista en el tipo penal, contado desde que el delito es cometido. En ningun caso, el ejercicio publico de la accion prescribira en menos de cinco anos".- En el caso en examen, en aplicacion del principio de favorabilidad constante en el Art. 5 numeral 2 del COIP, la sancion menos rigurosa es la que determina el COIP, cuando en su Art. 220.1 establece que la pena privativa de libertad por alta escala va de cinco a siete anos, constante en la tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotropicas para sancionar el trafico Ilicito, vigente desde el 14 de septiembre del 2015, que para Base de Cocaina comprende desde 50 gramos como peso neto minimo, hasta 2000 gramos como maximo; en razon de aquello la cantidad de droga aprehendida en poder de la procesada KARLA EUGENIA CALDERON SANTILLAN al ser 72 gramos de Base de Cocaina, se encuentra en la casilla comprendida en alta escala con pena privativa de libertad que va de 5 a 7 anos.- 7.2.- El Art. 89 de la Constitucion de la Republica, establece "Que la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de la personas privadas de libertad".- A su vez el Art. 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional de obligatorio cumplimiento por parte de los operadores judiciales, establece: "Que la privacion arbitraria o ilegitima reclamada por el accionante, se presumira: a) Cuando la persona no fuere presentada en la audiencia; b)Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad". Sobre la base de la normativa senalada, en el caso sub judice encontramos que la accionante Karla Eugenia Calderon Santillan fue privada de su libertad el 7 de diciembre del 2010, en razon de haber sido encontrada en  posesion de 72 gramos de Base de Cocaina, razon por la cual luego de sustanciado el proceso penal se encuentra el mismo con Autos de Llamamiento a  Juicio desde el 18 de julio del 2011, por haberse revocado por parte de la Sala Unica de la Corte Provincial, el Auto de Sobreseimiento, dictandose prision preventiva en su contra, girandose la correspondiente Boleta de Captura. Ademas se hace necesario precisar que la accionante fue presentada en la audiencia, estando acompanada de su abogado defensor; se exhibio por parte del juez la orden de privacion de libertad, orden que cumplia con los requisitos legales y constitucionales; sin haberse incurrido en violacion de derecho constitucional alguno en su detencion, por cuanto pesaba sobre la accionante orden de detencion, la misma que fue ejercida por los agentes del orden publico.- OCTAVO.-RESOLUCION.- Por los antecedentes expuestos, en razon que de los hechos y el petitorio de la demanda constitucional no estan referidos en forma directa al contenido constitucional del Habeas corpus, se colige que un juez constitucional no puede examinar la responsabilidad penal en un proceso constitucional de habeas corpus. No obstante se debe puntualizar que si bien el juez constitucional no puede invadir el ambito de lo que es propio y exclusivo del juez ordinario, tal supuesto se exceptua cuando de por medio esta la tutela de los derechos fundamentales. En la especie se reclama que la boleta de detencion esta prescrita y que se ha presentado su reclamo al juez de origen encargado del proceso penal en contra de Calderon Santillan Karla Eugenia la extincion de la accion penal y que no ha sido atendida. El Art. 75 numeral 3 inciso segundo del COIP establece que la prescripcion requiere ser declarada, asi tambien reza el Art. 114 del Codigo Penal; de lo que se infiere que es el juez ordinario al que le corresponde declararla que la causa se encuentra prescrita, en este caso sera el Tribunal de Garantias Penales competente para que se pronuncie sobre lo requerido; dejando aclarado que la Sala de la Corte no puede ser utilizado en intentos de variar las decisiones de los jueces ordinarios de primer nivel.- Por las razones expuestas este Tribunal de Sala de Corte Provincial en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA resuelve INADMITE la Accion de Habeas Corpus interpuesta por la procesada  CALDERON SANTILLAN KARLA EUGENIA.-Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copia de esta Resolucion a la Corte Constitucional.- Actue el Secretario Encargado de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Grigson Alexander Cabeza Bazan.- NOTIFIQUESE.-