VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de detención No. 09-00111189,  confeccionado por el Agente de Tránsito BYRON SEBASTIAN SANCHEZ DELGADO, con código 6756, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 15 de diciembre  del 2014  en que el señor  HERNAN JORGE RUIZ OPAZO con licencia No. 52988489 Tipo B de la República de Chile, conductor de la camioneta de placas GRZ-1977 marca Nissan, color Negro, del servicio particular, quien circulaba por la Vía Naranjal-Guayaquil sentido Sur-Norte carril derecho y al llegar a la altura del km 29 fue detectado por el radar # 60811 que se encontraba ubicado en dicho sector.  Al obtener la fotografía No. 003 de la infracción captada por este medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 141 km-h la misma que excede los límites de rango moderado de circulación previsto en el reglamento general para la aplicación del COIP, cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en rectas en carreteras son: 100 km-h límite máximo velocidad: rango moderado a 100=135 km-h y fuera del rango moderado a 135km-h, el señor ante mencionado fue trasladado en la X-133 de la CTE, hasta la prevención de Tránsito del Destacamento Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El detenido  señor HERNAN JORGE RUIZ OPAZO,  compareció a la audiencia en compañía de su Abogado Particular San Martin Núñez del  Arco Angie Karina , con lo cual se garantizó el derecho a la defensa. CUARTO: Declarándose instalada la audiencia  en aplicación al principio de oralidad al cual debe sujetarse nuestro sistema, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 168 numeral 06 de la Constitución se concedió la palabra al vigilante de transito BYRON SEBASTIAN SANCHEZ DELGADO, con código 6756,  quien indico la detención se realizó por conducir a exceso de velocidad a ciento cuarenta y un kilómetros por hora, esto se justifica por la foto emitida por el foto radar. En aplicación al principio de contradicción, esto es el derecho que tienen las partes a contradecir lo que la otra manifiesta se concedió la palabra al  abogada defensor San Martin Núñez del Arco Angie Karina quien alego que su defendido circulaba en una recta acompañado de otra persona de nacionalidad China que sufre hipertensión arterial e iban a comprar medicinas, fue un caso fortuito por lo que tuvo que acelerar y de imponerse la pena solicita la suspensión de la pena-.QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, el agente de tránsito ha explicado las razones por la que privo de la libertad al ciudadano por conducir a exceso de velocidad fuera de los rangos permitidos, ha presentado la evidencia obtenida por el dispositivo electrónico, fotografía que indica ciento cuarenta y un kilómetros por hora. La defensa indica que conducía a esa velocidad  por que llevaba a un ciudadano de nacionalidad China y que iban a comprar medicina. El ser escuchado no solo presupone alegar sino también probar, en la audiencia el vigilante presenta la foto radar, la defensa alega que fue por comprar medicamentos pero no ha presentado prueba de descargo, no se sabe si existe la valoración médica del ciudadano chino, no ha presentado prueba alguna. Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HERNAN JORGE RUIZ OPAZO, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 03 del COIP, es decir la o el conductor que con un vehículo automotor, exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado, establecidos en el reglamento correspondiente, imponiéndole por tanto dos  días de privación de la libertad y un  día de labor comunitaria, no se le suspende la pena por no haber presentados los documentos exigidos en el Art. 630 del COIP.- Se le sanciona con la multa de un remuneración básica unificada del trabajador en general y perdida de diez puntos de su licencia de conducir. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-