EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0658G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de marzo de 2015
Hora: 12h18  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 386 numeral 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: CHAFLA ZAMBRANO DARIO JAVIER
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgto. Julio Cèsar Serna Alava. CC. 0910120583: Las circunstancias están detalladas en el parte. Se le llamo la atención por cuanto no portaba casco ni él ni su acompañante, hizo caso omiso y sale a la carrera, le dimos alcance y al pedirle los documentos manifestó que no tenía licencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: el señor ha cometido lamentablemente una contravención de tránsito de no tener licencia de conducir ya que por problemas económicos no lo ha podido obtener, pido se le imponga una labor comunitaria al momento de resolver.
CHAFLA ZAMBRANO DARIO JAVIER: Las circunstancia fueron que llevaba un pasajero, me dijo que solo lo saque hasta la lubricadora Mejía, como yo me percate que el motorizado estaba ahí adelante, le dije que no que me iba a coger la CTE porque no tenía casco, el cliente se puso bravo y tuve que dejarlo más adelante. La culpa no fue mía sino del cliente. No portaba licencia, no he obtenido licencia porque mi mami ha estado enferma y he tenido que ayudarla.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial de accidente de tránsito se me hace conocer de la detención del ciudadano Chafla Zambrano Darío Javier, por el motivo de conducir sin haber obtenido licencia hecho que ha sido el día de hoy 24 de marzo del 2015 a las 07h45 de la mañana en la via Yaguachi Duran a la altura de la Gasolinera Panorama. Parte suscrito por el agente de tránsito sargento Julio Cesar Serna Ávila quien ha comparecido a esta audiencia y quien ha manifestado que ha detenido al ciudadano Chafla Zambrano Darío Javier, por no haber estado conduciendo sin haber obtenido licencia de conducir, el detenido ha manifestado que fue detenido por manejar sin licencia, la defensa ha solicitado que al momento de resolver se le imponga una medida alternativa; el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el ciudadano detenido CHAFLA ZAMBRANO DARIO JAVIER, quien en la audiencia ha aceptado el haber estado conduciendo un vehículo (moto), sin tener el correspondiente permiso para hacerlo, esto es la licencia de conducir, lo que ha sido  corroborado por el agente de tránsito que participo su aprehensión.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del señor CHAFLA ZAMBRANO DARIO JAVIER, cuyos datos obran del expediente, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 numeral 1 del COIP, y lo condeno a  tres días de prisión y el pago de la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria encargada del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO