VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ con CC. N° 0920519014, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento aplicando el procedimiento ordinario, se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se constata que han comparecido la Ab. Karen Kinchuela Morán, el procesado JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ, acompañado de la defensora pública Katherine Velásquez Morán. Instalada la audiencia la señora FISCAL AB. KAREN KINCHUELA MORAN, en lo principal dijo.- TEORIA DEL CASO.- Se trata de un  accidente ocurrido en la vía perimetral el  23/11/2011 con consecuencias personas heridas.- El señor Carlos Apolinario perdió un miembros inferior de su cuerpo (pierna) determinándole un tiempo de imposibilidad para el trabajo de 100 días.- De este accidente resultaron tres víctimas: Nelson Medina Nieto con recuperación de 16 días, Máximo Remigio Muñoz Muñoz  y Carlos Apolinario de 18 años de edad con tiempo inicial de recuperación mayor de 31 días y posterior al que le determinan que ha perdido de manera definitiva segmento corporal pierna inferior, muslo izquierdo, como daños causados al vehículo de placas GSA8778 en cuatro mil dólares. En esta audiencia la defensa y fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios, para en la parte pertinente nombrar lo relevante de esta pruebas para continuar con la audiencia de juicio.- DEFENSORA PÚBLICA AB. KATERINE VELASQUEZ MORAN en representación DE JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ.- Efectivamente ocurrió un accidente de tránsito en la vía perimetral en que el ciudadano Juan Carlos Cobos Sánchez en el momento oportuno va a hacer uso de la palabra y al momento de resolver se considere  que ha hecho reparaciones económica a la víctima.- He llegado con la fiscalía a  acuerdos probatorios. PRUEBAS: FISCALIA AB. KAREN KINCHUELA MORAN: Señor juez con la defensa hemos llegado a los acuerdos probatorios de lo siguiente: PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO en la que constan las circunstancias de los hechos.- Reconocimiento  médico legal practicado a las victimas.- Informe de la OIAT realizado por el Cabo Aníbal Lucio Gaybor en el que se indica que JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ conducía el móvil de placas GSA8778, quien abandona el lugar del accidente, quien es el causante del mismo.- Avalúo del vehículo de placas GSA8778.- Con estos informes se llegó a acuerdos probatorios.- Así constan los testimonios de los señores Juan Carlos Cobos Sánchez y Carlos Apolinario, los cuales entrego a la defensa por el principio de contradicción. DEFENSORA PÚBLICA AB. KATERINE VELASQUEZ MORAN en representación DE JUAN  CARLOS COBOS SANCHEZ.- Efectivamente  se ha llegado a un acuerdo probatorio en relación con los informes detallados por la fiscalía y en cuanto a la dinámica del accidente procedo a leerlo.-  El perito Aníbal Lucio manifiesta que por falta de señalización impacta su vehículo.- Hay una parte que es fundamental en la que se manifiesta en relación al comportamiento del tránsito, mala por los obstáculos y mala por su posición, es prueba que favorece a la defensa. TESTIMONIO DE JUAN  CARLOS COBOS SANCHEZ.- 0920519014, soltero en unión libre, chofer, taxista informar, católico, trinidad de dios, manzana 5, solar 19, Monte Sinaí.- PREGUNTA LA DEFENSA.- NARRE LOS HECHOS.-  Trabajaba para una empresa, la camioneta estaba alquilada al señor Arce y me mandaban al puerto con dos compañeros el señor Muñoz Muñoz y señor Toledo, el cual iba como copiloto, yo iba a los 60 Km/h y al llegar al puente de los cocos, en la perimetral poste 47 voy detrás de un vehículo y este no se percata de los yersi que había dentro de la calzada y hace una salida brusca el alcanza a salir y yo no. Me golpeé contra el yersy y me quedo ahí como habían tres chocan en carambola y se va en contra del señor que estaba trabajando.- FISCAL CONOCE UD QUE HAY LESIONADOS.- Si yo realice reparación de daños con el señor Apolinario.- TIENE ALGUN TIPO DE DOCUMENTO.- Aquí no, dentro del proceso están los pagos que se hizo.- UD CONDUCIA EL VEHICULO.- Si.- ALEGATO FINAL. FISCAL AB, KAREN KINCHUELA MORAN.- La fiscalía anunció como teoría del caso el accidente ocurrido el 23/11/2011 en la vía perimetral.- Hemos llegado con la defensa a acuerdos probatorio con relación a los informes médicos, parte de accidente de tránsito.- Informe de investigaciones, avalúos.- La materialidad de la infracción se encuentra probada conforme a dirceo y la responsabilidad del señor con el informe técnico investigativo de la OIAT , en que en la causa basal indica responsabilidad de JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ, quien ha manifestado ser el conductor del vehículo GSA-8778.- Debió estar atento a la conducción de su vehículo, por lo cual, se ha corroborado por el parte de accidente de tránsito y versión que se encuentra en la instrucción.- La fiscalía ACUSA A JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ, por el delito de lesiones  tipificada en el Art. 137/B de la Ley Orgánica de tránsito en concordancia con el Art. 127, literales a, b y c de la misma ley, por lesiones causadas a las víctimas que constan en el expediente.- De conformidad con el Art. 42 del CP solicitando se emita sentencia condenatoria en contra de JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ.-  Como se ordene la reparación integral, téngase en cuenta lo arreglado y en cuanto a las otras víctimas la fiscalía no tiene constancia de reparación lo que se considere en sentencia.- DEFENSA AB. KATHERINE VELASQUEZ MORAN.- El señor tuvo un mal campo visual por obstáculos, falta de señalización esta defensa solicita que resuelva conforme a derecho.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Ahora bien el Código Orgánico General de Procesos, como ley supletoria respecto a la prueba en los siguientes artículos manifiesta: Art. 6 al texto dice “Art. 6.- Principio de inmediación. La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con las partes procesales que deberán estar presentes para la evacuación de la prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso.- Solo podrán delegar las diligencias que deban celebrarse en territorio distinto al de su competencia.- Las audiencias que no sean conducidas por la o el juzgador serán nulas.”; en cuanto a la finalidad de la prueba dentro de los procesos manifiesta el Art. 158 lo siguiente “Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. “; el Art. 159, habla sobre la oportunidad de la prueba, que en su parte pertinente dice  “…La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley.”; el Código en referencia en cuanto a la admisibilidad de la prueba establece requisitos que esta debe cumplir, así en el Art. 160, encontramos lo sigu9iente “Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- En la audiencia preliminar la o el juzgador rechazará de oficio o a petición de parte la prueba impertinente, inútil e inconducente.- La o el juzgador declarará la improcedencia de la prueba cuando se haya obtenido con violación de la Constitución o de la ley.- Carece de eficacia probatoria la prueba obtenida por medio de simulación, dolo, fuerza física, fuerza moral o soborno. Igualmente será ineficaz la prueba actuada sin oportunidad de contradecir.- La resolución por la cual la o el juzgador decida no admitir alguna prueba podrá apelarse con efecto diferido. De admitirse la apelación, la o el juzgador superior ordenará la práctica de la prueba, siempre que con ella el resultado pueda variar fundamentalmente.” Esta nueva norma procedimental, en el Art. 161, determina la conducencia y pertinencia de la prueba en los siguientes términos “Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso.- La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- En cuanto a la necesidad de la prueba se encuentra prescrito en el Art. 162 ibídem “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.- La parte que invoque la aplicación del derecho extranjero o disienta de ella presentará la certificación del agente diplomático sobre la autenticidad y vigencia de la ley.- A falta de agente diplomático, la parte podrá solicitar a la o al juzgador que requiera al Estado de cuya legislación se trate que certifique por la vía diplomática la autenticidad y vigencia de la ley. La o el juzgador no podrá aplicar como prueba su conocimiento propio sobre los hechos o circunstancias controvertidos”. Esta norma determina con claridad que hechos no deben ser probados en el Art. 163, que se contiene en los siguientes términos “Hechos que no requieren ser probados. No requieren ser probados: 1. Los hechos afirmados por una de las partes y admitidos por la parte contraria en la contestación de la demanda o de la reconvención o los que se determinen en la audiencia preliminar. 2. Los hechos imposibles.- 3. Los hechos notorios o públicamente evidentes.- 4. Los hechos que la ley presume de derecho. En cuanto a la valoración de la prueba el Art. 164 dice “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión”. En cuanto a la contradicción el Art. 165 establece los siguiente “Derecho de contradicción de la prueba. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla”. En el Art. 170 se determina que se puede objetar dentro del ámbito probatorio “Objeciones. Las partes podrán objetar las actuaciones contrarias al debido proceso o lealtad procesal, así como cualquier prueba impertinente, inútil o inconducente.- Serán objetables los actos intimidatorios o irrespetuosos contra las partes, testigo, peritos o cualquiera de los presentes”. Esta norma exige a los litigantes ejercer una defensa de calidad observando los principios de verdad como de lealtad procesal, pues así lo deja establecido el Art. 173 “Sanciones. Cuando las alegaciones de falsedad se decida en contra de quien la propuso, la o el juzgador sancionará la mala fe y deslealtad procesal conforme con la ley. Igual sanción se aplicará a la parte que presentó la prueba, cuando en el proceso se ha justificado la falsedad”. SEXTO.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”, De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. SÉPTIMO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, asegurando su vida, integridad personal, precautelando una circulación dentro del marco del respeto a la condición humana. En la audiencia como prueba la Fiscalía; ha llegado acuerdos probatorios consistentes en el Parte policial de accidente de tránsito suscrito por Losé Luis Pastrana Encarnación de fecha 23 de noviembre del 2011, en la que se especifica lo ocurrido y la dinámica del accidente.- Informes médicos legales: correspondiente a CARLOS DAVID GOMEZ APOLINARIO, elaborado por el Dr. Melintón Larreta Espinel, de fecha 29 de noviembre del 2011, quien diagnostica un tiempo de recuperación de cien días; Informes médicos legales de Nelson Molina Nieto, elaborado por el Dr. Melintón Larreta Espinel, de fecha 29 de noviembre del 2011, quien diagnostica un tiempo de recuperación de dieciséis días-. El informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GSA-8778, determinándose un valor de cuatro mil dólares realizado por el Ing. Carlos Rojas Murillo y Rolando Sepa Palacios.- Informe técnico investigativo de reconocimiento  del lugar de los hechos elaborados por el Agente Investigador Cabo Aníbal Lucio Gaibor, la aceptación de acuerdos probatorios en forma libre y voluntaria del procesado JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ, a través de sus abogada defensora, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor JUAN CARLOS COBOS SANCHEZ ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito estipulado en el artículo 137, literal b), en concordancia con el Art. 127 literales  a, b y c normas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, como las normas que regulan la aplicación del procedimiento abreviado ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano JUANCARLOS COBOS SANCHEZ con CC. N° 0920519014, de 35 años de edad, unión libre, conductor, domiciliado en Monte Sinaí   de la ciudad de Guayaquil, como autor responsable de del delito de tránsito tipificada en el 137, literal b), en concordancia con el Art. 127 literales  a, b y c normas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se le impone dieciocho meses de pena privativa de libertad (18 meses), 19 remuneraciones básicas unificada vigentes al momento del accidente conforme lo determina el artículo 127 ibídem, en cuanto al reparación integral de las víctimas se observa de fojas 227 a 233 documentos que determinan que las partes han llegado a un acuerdo extrajudicial,, el mismo que no se ha demostrado que se hayan cumplido en su totalidad se condena a reparar los daños causados a las víctimas, quienes podrán reclamarlos por la vía pertinente, si poderlos determinar en esta audiencia en razón que no se han cuantificado. La pena privativa de la libertad conforme a lo establecido el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el procesado haya permanecido detenido por ocasión del presente delito. Cúrsese los oficios de estilo a la Comisión de Transito del Ecuador para para que se dé cumplimiento a la sentencia. Atendiendo el pedido del sentenciado, en el sentido que se conceda la suspensión condicional de la pena por ser pertinente se la considera, se dispone señalar fecha para tratar la misma. La actuaria de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de procedimiento Civil. Actué la Ab. Touriz Zambrano Giomar Del Consuelo, Secretaria Encargada del Despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-