EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:      Dr. Aquiles Dávila Gómez. 
b.	Nombre del Secretario:     Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: 
              Sala No. 19. 
Número de Causa:   2019-02303. 
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 09 de julio del 2019.
Hora de Inicio:    13h30.-
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. DAVID NELSON DEL CASTILLO.   	  3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
MERA ICAZA OSCAR PATRICIO.  	Abg. GUILLERMINA VARGAS GARCIA.   	
		 
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos 
	

	
5.	Actuaciones:
 
1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x) 

La defensa expresa: Buenas tardes señor juez soy la Abg. GUILLERMINA VARGAS GARCIA, en representación de mis defendidos MERA ICAZA OSCAR PATRICIO. Señor juez la pena que se le impuso no supera los 5 años, no tiene otra causa en su contra, además de eso adjunto declaración juramentada del lugar en donde va a residir y declaración juramentada en donde van a laborar. Adjunto demás documentación que acredita que mis defendidos son unas personas de bien, certificado de antecedentes penales de la familia de mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendida. Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. 

a.	Actuaciones  de Fiscalía:                  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )           
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: señor juez una vez que se ha revisado la documentación del hoy sentenciado tengo que manifestar lo siguiente. Señor Juez la fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena a los hoy sentenciados. 

16.	Resolución del Juez:        
Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la abogada de la defensa de los sentenciados MERA ICAZA OSCAR PATRICIO, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor MERA ICAZA OSCAR PATRICIO, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano MERA ICAZA OSCAR PATRICIO, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta declaración juramentada presentada por PEDRO RAUL PEÑAFIEL MENENDEZ, en la que establece que es su suegro, y  que vivirá en la COOP. 29 DE ABRIL MZ.1309, solar 07 de esta ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.- 
7.	Hora de Finalización:  
13h49.-                                                        


                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.