Guayaquil, viernes 4 de octubre del 2019, las 20h46, VISTOS: El día 16 de Mayo del 2019, la Fiscalía procesó a Oscar Patricio Mera Icaza, por el presunto delito previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo la misma que se instaló, y realizó el día 27 de Mayo de 2019 a las 14h30, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Oscar Patricio Mera Icaza, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable por el delito antes indicado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, para hacerlo se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO. CUARTO.- En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia, especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez, que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula.- La Fiscalía representada por el Ab. Peter Jácome Aristega, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de aprehensión, suscrito por el Sbte. Brian Patricio Lara Portero, Poli. Kevin Rubén Rosero Palacios; y, Poli. Yenia Mishelle Paucar Simbaña, quienes dan a conocer que el día 15 de mayo del 2019 a las 18h30, mientras se encontraban patrullando en la Av. Francisco de Orellana, y Av. Plaza Dañin, se les acercaron personal de seguridad del centro comercial San Marino, indicando que había una novedad en el local Zara, por lo que, avanzaron hasta el segundo piso en donde tomaron contacto con el Sr. Guamán Muñoz Julio Cesar, agente de seguridad del local, quien hizo la entrega del señor  Oscar Patricio Mera Icaza, quien se encontraba con la menor de iniciales B.T.M.P, manifestando que minutos antes el mencionado ciudadano había utilizado a su hija menor de edad, para sacar mercadería en una mochila de color rosado, la misma que según guías de remisión No. 0004965-0004966, se encuentra valorada en $465.86 dólares americanos; con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano Oscar Patricio Mera Icaza, y se entregó a la menor de edad a su progenitora. En la respectiva audiencia de calificación de flagrancia la fiscalía inició instrucción en contra de Oscar Patricio Mera Icaza, por el delito de hurto tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, estos son los hechos que la Fiscalía se compromete a demostrar en audiencia…”.-Sic.- Se le concedió la palabra al Ab. Juan Vivar Pérez, en calidad de Procurador Judicial de la Empresa Azcamarepre Cia.Ltda (MACROMODA S.A), quien manifestó en lo principal: “Que el procesado el día 15 de mayo del 2019 a las 18h30, fue detenido en el local Zara ubicado en el Centro Comercial San Marino, en compañía de una menor de edad de aproximadamente 6 años, intentando sustraerse mercadería, ropa del local, por esto fue detenido por un agente de seguridad, se demostrará la materialidad y la responsabilidad del procesado Oscar Patricio Mera Icaza.”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado Oscar Patricio Mera Icaza, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través de la Ab. Lady Raza Reyes, manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, la Fiscalía tiene la carga de la prueba y deberá demostrar lo que alega, además tendrá que destruir la presunción de inocencia que le asiste a mi defendido…”.-Sic.- QUINTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS Y AVALUO COMERCIAL Y REFERENCIAL DE OBJETOS Y/O EVIDENCIAS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Merwin Montero Andaluz, quien describe como evidencias existentes: 1 penda de vestir tipo blusa floreada, marca Zara; 2 prendas de vestir tipo blusa color negro con puntos, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo pantalón color blanco, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color crema con puntos rojos, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color negro, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo abrigo color café, marca Zara; 2 prendas de vestir tipo blusa color blanco, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color gris, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color amarillo, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color azul, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color gris con amarillo, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color café, marca Zara; 2 soportes de papel con texto alfanumérico manuscrito, como Guías de Remisión No. 0004965, y 0004966 del Local Zara; 1 CD marca Verbatim No. MWED653, MC28105666, con su respectivo estuche. El avalúo comercial de los objetos antes mencionados (prendas de vestir), es de $400 dólares americanos.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía.  Cristhian Torres Mora, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Av. Francisco de Orellana y Av. Lucas Plaza Dañin (interior del centro comercial San Marino Shopping “Local Zara”).- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Cabo Segundo de Policía. Suarez Crespin Jorge Luis, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias, y verificó los antecedentes penales del procesado Oscar Patricio Mera Icaza. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”.- Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. Continuando con la presentación y práctica de la prueba, solicitó que se recepten: 1.- TESTIMONIO DEL GUARDIA DE SEGURIDAD PRIVADO - GUAMAN MUÑOZ JULIO CESAR, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Usted a que se dedica? R.- Guardia de seguridad. P.- ¿En dónde labora? R.- En el centro comercial San Marino, local de venta de ropa ZARA. P.- ¿El día 15 de mayo del 2019 a eso de las 18h30, que sucedió? R.- Yo me encontraba en mis labores cotidianas, estaba haciendo mi recorrido y me percató del señor (señala al procesado Oscar Patricio Mera Icaza) en el área de mujeres, me llama mucho la atención después en las vueltas que me doy, me dirigí al área de sistema a verificar las cámaras que tenemos, y observamos al señor que había desactivado las seguridades de las prendas. Entonces a lo que el señor iba a salir le solicitamos que dejará revisar la mochila de la niña, en donde estaban las prendas de vestir. P.- ¿A qué se refiere con desactivar las prendas? R.- El señor jala las prendas con fuerza, para sacarle el dispositivo de seguridad y le hace un hueco a la ropa. P.- ¿Usted dónde encontró la mercadería? R.- En la mochila de la niña. P.- ¿Cómo llevaba la mochila? R.- Normalmente. P.- ¿Cuántas prendas tenía? R.- Algunas prendas. La defensa técnica de la víctima no realiza preguntas al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizada por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Indique en qué lugar toma contacto con el procesado? R.- Al salir del local comercial. P.- ¿La maleta en donde se encontraban los objetos es de mi defendido? R.- La niña portaba la maleta, y al momento en que se pretende retirar del centro comercial no quería dejar revisar la maleta de la niña. P.- ¿Usted observo a mi defendido poner las prendas en la maleta? R.- Andaba con la maleta en la mano. P.- ¿El señor colaboró con ustedes? R.- Después de ver que encontrábamos las prendas, colaboró indicando donde dejo el dispositivo de seguridad de las prendas. 2.- TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR  SBTE. BRIAN PATRICIO LARA PORTERO, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Qué labor en la policía? R.- Laboro en el Distrito Modelo, como subteniente de policía. P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica, contante sobre su nombre en el parte puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿indique las circunstancias de la aprehensión? R.- El día 15 de mayo del 2019 a las 18h30, se procedió a la aprehensión del ciudadano Oscar Patricio Mera Icaza, esto por cuanto me pidieron colaboración, ya que me encontraba en San Marino, personal de seguridad, a lo cual nos trasladamos con mis compañeros al local ZARA, ubicado en el segundo piso, tomando contacto con el señor Guamán Julio, quien es agente de seguridad de dicha tienda, haciéndonos la entrega del señor Oscar Patricio Mera Icaza, quien se encontraba acompañado de una menor de edad de 6 años. También tenían una maleta con 15 prendas de vestir, entonces se procedió a la aprehensión del ciudadano, tomamos procedimiento con el menor de edad, entregándole a su progenitora por parte de DINAPEN. P.- ¿La progenitora llegó al local comercial? R.- El señor Padre dijo que la progenitora, se encontraba cerca del lugar, entonces se le dijo que el personal de DINAPEN, estaba tomando procedimiento y que se acerquen a tomar contacto con el personal, en donde se le hizo entregada mediante acta de entrega. P.- ¿La señora llegó sola o acompañada? R.- Acompañada de otro menor de edad. La defensa técnica de la víctima, no tiene preguntas para el testigo. La defensa del procesado no tiene preguntas al testigo. Prueba Documentales: El parte de aprehensión de fecha 15 de mayo del 2019 a las 18h30, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del procesado Oscar Patricio Mera Icaza; la denuncia presentada por el Sr. Juan Antonio Vivar Pérez; comprobante de ingreso de evidencia bodega centro No. 0742-C, de fecha 16 de mayo del 2019; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 895-2019-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 22 de mayo del 2019; el informe investigativo No. 2672-2019-GIAC-PJ-Z8, de fecha 23 de mayo del 2019; el informe de reconocimiento y avalúo comercial de la evidencia No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-2664-PER, de fecha 15 de mayo del 2019.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía. La Fiscalía culmina con su prueba. EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la víctima indicó allanarse a la documentación y el testimonio que presentó la Fiscalía. EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado Oscar Patricio Mera Icaza, manifestó que su representado se acoge al derecho constitucional a permanecer en silencio, y al no tener prueba documental que presentar culmina con su prueba. SEXTO.- EN EL TÉRMINO DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO FINAL el representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “…En esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado Oscar Patricio Mera Icaza, tenemos el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar existe en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Av. Francisco de Orellana y Av. Lucas Plaza Dañin, Centro Comercial San Marino Shopping “Local Zara”, consta el informe de reconocimiento de evidencia, en donde se observa la existencia de varias prendas de vestir las mismas que fueron encontradas en la mochila que portaba la menor de edad, acompañante del hoy procesado, y el informe investigativo, el cual corrobora tanto la existencia del lugar así como las evidencias. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Oscar Patricio Mera Icaza, se encuentra demostrada con el testimonio del Sr. Guamán Muñoz Julio Cesar, quien es guardia del local comercial Zara, y quien indicó que el día 15 de mayo a las 18h30, se percató que el procesado Oscar Patricio Mera Icaza se encontraba en el área de mujeres, en una actitud nerviosa por tal motivo acudió hasta el centro de video vigilancia a revisar las cámaras del local, observando como el procesado desprendías las láminas de seguridad de las prendas de vestir para damas, ingresándolas en las mochila que cargaba la menor de edad, y quien lo acompañaba, es por esto que fue detenido fuera del establecimiento, y al revisar la mochila que portaba la menor se encontró las prendas de vestir. La Fiscalía con este testimonio y los acuerdos probatorios ha logrado demostrar la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado Oscar Patricio Mera Icaza, por lo que lo acusa, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP, con la agravante establecida en el Art. 47 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, por tal motivo solicito que se le imponga la pena respectiva, así como la multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, además de la reparación integral a la víctima de dos salarios básicos del trabajador en general…”.-Sic.-EN EL TÉRMINO DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO FINAL, el Ab. Juan Vivar Pérez, en calidad de Procurador Judicial de la Empresa Azcamarepre Cia.Ltda (MACROMODA S.A), indicó lo siguiente: “Señor Juez, no hemos controvertido la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal, sin embargo, solicito que se considere la colaboración que brindó mi defendido al momento de ser aprehendido, y la colaboración que ha tenido la defensa en el presente caso, todo esto al momento de resolver, y que la pena sea proporcional…”.-Sic.- SÉPTIMO.- Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. 1.2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La norma, consagrada en el Art. 358, de la Constitución, coloca a la salud pública como el bien jurídico protegido, y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. Siendo que para el caso, el concepto de salud deja de ser algo meramente negativo (el equivalente a la ausencia de enfermedad), para entenderse como aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad; artículo 358.- “El sistema nacional de salud tendrá por finalidad el desarrollo, protección y recuperación de las capacidades para una vida saludable e integral, tanto individual como colectiva, y reconocerá la diversidad social y cultural. El sistema se regirá por los principios generales del sistema nacional de inclusión y equidad social, y por los de bio-ética, suficiencia e interculturalidad, con enfoque de género y generacional.”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El Art. 196 del código Orgánico Integral Penal, establece: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”.- OCTAVO.- Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con: a) Informe de reconocimiento de evidencias y avalúo comercial y referencial de objetos y/o evidencias, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Merwin Montero Andaluz, quien describe como evidencias existentes: 1 penda de vestir tipo blusa floreada, marca Zara; 2 prendas de vestir tipo blusa color negro con puntos, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo pantalón color blanco, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color crema con puntos rojos, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color negro, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo abrigo color café, marca Zara; 2 prendas de vestir tipo blusa color blanco, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color gris, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color amarillo, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color azul, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color gris con amarillo, marca Zara; 1 prenda de vestir tipo blusa de color café, marca Zara; 2 soportes de papel con texto alfanumérico manuscrito, como Guías de Remisión No. 0004965, y 0004966 del Local Zara; 1 CD marca Verbatim No. MWED653, MC28105666, con su respectivo estuche. El avalúo comercial de los objetos antes mencionados (prendas de vestir), es de $400 dólares americanos.- b) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía.  Cristhian Torres Mora, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Av. Francisco de Orellana y Av. Lucas Plaza Dañin (interior del centro comercial San Marino Shopping “Local Zara”).- c) Informe investigativo, suscrito por el Cabo Segundo de Policía. Suarez Crespin Jorge Luis, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias, y verificó los antecedentes penales del procesado Oscar Patricio Mera Icaza. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Oscar Patricio Mera Icaza, esta se encuentra plenamente demostrada con el testimonio rendido por el Sr. Guamán Muñoz Julio Cesar, quien labora en calidad de guardia de seguridad del local comercial denominado ZARA, ubicado en las instalaciones del Centro Comercial San Marino, quien de manera clara, y contundente indicó que el día 15 de mayo del 2019 a las 18h30, mientras se encontraba realizando sus labores cotidianas, se percata de la presencia del ciudadano a quien se lo está procesando Oscar Patricio Mera Icaza, en el área de mujeres en una actitud nerviosa, es por esta razón que procede a dirigirse al área de sistema a verificar las cámaras de seguridad del local comercial, en donde observa al procesado jalar las prendas de vestir, a tal punto que les hace un hueco a la ropa con la finalidad de sacarles el dispositivo de seguridad a las prendas de vestir, para posterior guardarlas en la mochila que portaba la menor de edad quien acompañaba al procesado, es por esta razón que al pretender salir del local comercial, se le solicitó al ciudadano Oscar Patricio Mera Icaza que dejará revisar la mochila de la niña, encontrando las prendas de vestir en el interior. Esto corroborado con el testimonio rendido por el Subteniente de Policía. Sr. Brian Patricio Lara Portero, agente aprehensor quien de forma clara, y concordante, manifestó que el día 15 de mayo del 2019 a las 18h30, le fue entregado el ciudadano Oscar Patricio Mera Icaza, en calidad de aprehendido por parte del ciudadano Guamán Julio agente de seguridad del local comercial Zara, ubicado en el segundo piso del Centro Comercial San Marino, que el procesado se encontraba acompañado de una menor de edad de 6 años y una maleta con 15 prendas de vestir de mujeres. Es de resaltar que la defensa técnica del procesado no controvirtió la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal del procesado, no presentó documento o testimonio alguno que exima de responsabilidad al procesado, por el contrario solicito que al momento de imponerle una sanción a su defendido esta sea proporcional, en razón de lo cual considero que se encuentra justificado el nexo causal ante la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado Oscar Patricio Mera Icaza, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado.”- Por consiguiente, del análisis prolijamente efectuado, se ha podido comprobar plenamente la autoría del acusado en el ilícito que motivó este enjuiciamiento, por cuanto perpetró la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y al haberse encontrado justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado OSCAR PATRICIO MERA ICAZA, en calidad de autor del delito previsto en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de HURTO, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: Declarar la culpabilidad de MERA ICAZA OSCAR PATRICIO, de nacionalidad Ecuatoriana, con numero de cedula de ciudadanía 0951407519, de 26 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en la Cooperativa Prosperina Mz. O Villa 1, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A) del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. De conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Oscar Patricio Mera Icaza, la obligación de cancelarle a la víctima Empresa Azcamarepre Cia.Ltda (MACROMODA S.A), la cantidad de DOS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($788 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA), por concepto de reparación integral a la víctima, para lo cual la víctima deberá presentar mediante escrito el número de cuenta bancaria y el titular de la misma, en donde el procesado deberá depositar los valores a fin de que se resarzan los daños causados, y se cumpla con lo dispuesto por esta Judicatura. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción del sentenciado por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la abogada defensora del sentenciado Oscar Patricio Mera Icaza, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este Juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado, y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor OSCAR PATRICIO MERA ICAZA, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA impuesta al ciudadano OSCAR PATRICIO MERA ICAZA, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta declaración juramentada presentada por PEDRO RAUL PEÑAFIEL MENENDEZ, en la que establece que es su suegro, y que vivirá en la COOP. 29 DE ABRIL MZ.1309, solar 07 de esta ciudad de Guayaquil; 3) No salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) Presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) Que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, esto es, dos años, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que el actuario del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado Oscar Patricio Mera Icaza, en la suspensión condicional de la pena. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y de la defensa que intervino en representación del sentenciado. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-