Guayaquil, lunes 23 de abril del 2018, las 16h08, VISTOS: El día lunes 12 de marzo del año 2018, a las 08h30, se constituyó este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, integrado por los señores jueces Ab. Juan Carlos Valle Matute, Vanessa Vera Pinto y Ab. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de ponente, sustanciador y presidente de la presente causa. Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento, en la que se conocerá y resolverá la situación jurídica de los procesados Josué Euclides Torres Bravo,  Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado, por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 221 primera parte del segundo, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez Ab. Rubén Ricardo Barrera Peñafiel, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  Guayaquil, luego que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra, a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia, Oral Pública y Contradictoria de Juzgamiento, manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica de los procesados a través de un procedimiento alternativo como es el Procedimiento Abreviado; y, que dentro de autos se encontraba la petición realizada por los mencionados procesado por escrito, verificada por secretaria del tribunal la existencia física de dicha petición, el Tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad, en aplicación a lo determinado por la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, misma que en conclusión manifiesta, que las causa penales iniciadas antes de la promulgación del presente Código Orgánico Integral Penal, se resolverán bajo el procedimiento de las leyes vigente al cometimiento de la presunta infracción penal, es decir Código Penal y Procedimiento Penal,  leyes que en su contenido le dan competencia a este Tribunal para realizar los mencionado procedimientos abreviados, por lo expuesto se acepta las peticiones que realizan las partes procesales y se da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada entre los litigantes, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en total apego a las disposiciones procedimentales, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado a los procesados Josué Euclides Torres Bravo,  Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado si estaban o no de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándole a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibirían una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y sus defensores; y, si aceptaban o no el hecho fáctico que la fiscalía les atribuía, así como si reconocían con suyas las firma que constan en la petición de la aplicación del procedimiento abreviado, los mismos manifestaron que consentían en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaban sus participaciones en el hecho fáctico que la fiscalía les atribuye y que la aplicación de este procedimiento les era favorables a sus derechos constitucionales y que las firmas que constan en dicho escritos eran las de ellos, así mismos los abogados defensores de los procesados acreditaron con sus firma la petición del procedimiento.- Declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta de los procesados Josué Euclides Torres Bravo,  Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra al señor fiscal Ab. Pedro Intriago León, quien manifestó lo siguiente: “Gracias señor presidente, en efecto el delito que nos ocupa está tipificado en el Art. 221 segunda parte del Código Penal anterior es decir rebelión, el hecho se inicia por una denuncia  presentada por Fausto Juvenal Velásquez Morocho quien indica que el día 9 de marzo del 2014, aproximadamente a las 09h00 de la mañana se encontraba dialogando junta a la entra de la jefatura de Guías, con el señor Johnny Fernández Sánchez jefes de guía, Francisco Lala y Jorge Lucas Zapatas que laboran en el grupo de guías indicando conversando sobre lo difícil que esta la situación que se combate la corrección donde llega una persona diciendo que ese día sin ser día de visitas conyugales se estaban, se estaba cobrando o vendiendo a cinco dólares para que pudieran entra las parejas de los privado de libertad, es así que en el interior de dichas celdas estaban las parejas las mayorías, en ese momento se les pidió a las parejas que salgan al patio de ese lugar que estaban, estando en esa diligencia apareció una señor que después se supo responde a los nombres Elvira Del Rocio Carvajal Guayaquil, quien en voz alta decía tu no vas a poder desaparecer la corrupción de aquí porque yo voy a encargarme de hacer desaparecer de aquí, es más hoy en la tarde te hago botar de aquí, con esta denuncia se inicia el inconveniente que está plasmado en un parte policial de detención de fecha 9 de marzo del mismo año 2014 a la una de la tarde, parte de aprehensión que se encuentra firmada justamente por los agentes del orden subteniente de policía Byron Sumarraga, quien explica la circunstancias de la detención de los mencionados procesados, que dice más o menos lo siguiente: Que justamente con el señor Fausto Velásquez Director del Centro de Privación de Libertad avanzaron hasta más adentro al pabellón denominado con choferes para tratar novedad con las visitas existente en dicho lugar, ya que por información de los familiares le supieron manifestar que los señores PACL, estaban teniendo visitas íntimas sin estar planificadas para el día de hoy a cambio de un pago que le realizaron a la persona de tratamiento de los PACL Fabián Caicedo encargado de dicho pabellón, por lo que en conjunto con el señor director se avanzó al lugar a verificar dicha novedad, haciendo salir a las visitas que se encontraban dentro de dicho pabellón, en ese momento la señora Elvira Del Rocio Carvajal Guayaquil comenzó hacer escandalo incitando a los PACL a que nos agredan y no nos dejen salir inmediatamente por precautelar la integridad física del director tratando de salir de ese sector saliendo lesionados algunos policías entre los cuales se puede mencionar a Víctor Garcés quien se encuentra hospitalizado, cabo Suárez Marcos, Granda Johnny, Posligua Andri, los mismo que presentan golpes y hematomas, es así como se inicia el proceso penal por este delito en el decurso de la instrucción han arrojado los siguientes elementos que determina la responsabilidad de los procesados, tenemos una experticia medica practicada a Suárez Potosí Macos Vinicio pericia medica que fue practicada por el perito Luís Armando Suárez, quien determina una incapacidad para el trabajo de tres días, así mismo hay otra pericia medica practicada a Granda Johnny quien el mismo medico perito le da tres de incapacidad para el trabajo, tenemos otra pericia de Ochoa Ángel Alberto, quien el mismo medico perito le determina tres días de incapacidad para el trabajo, Garcés Jácome Víctor así mismo al cual el médico le da una incapacidad de 4 a 8 días, existen versiones de los aprehensores, quienes se ratifican en el parte de aprehensión tenemos además un informe elaborado de la inteligencia policial que es un resumen de los acontecimientos de los hechos y del perfil de los procesados, del escenario donde se llevó el acontecimiento, tenemos también un informe de inspección ocular técnica del lugar de los hechos, que en su conclusión manifiesta que el lugar existe y está ubicado en el Noroeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el Centro de Privación de la Libertad de persona Adultas en Conflicto con la Ley, en este sentido señores magistrados de este Tribunal de Garantías Penales la fiscalía ha podido evidencia con esta experticias documentales, periciales y testimoniales, que los procesados Josué Euclides Torres Bravo, Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado el día de los hechos esto es el  9 de marzo del año 2017 a las 09h30, tienen participación toda vez que se ha determinado que producto de un día que no estaba destinado para visitas íntimas realizaron estas rebelión, ocasionándoles lesiones a los señores policías y ciudadanos que se encontraban ahí, de tal manera transcribiendo lo que es la norma de este Art. 221 segunda parte del Código Penal anterior, teniendo conciencia y voluntad de la conducta penalmente relevante, por lo que la fiscalía tiene los elementos suficiente para realizar la acusación de conformidad al art. 42 del mismo cuerpo legal, tomando en cuenta que esta causa que se ha llegado a presentar antes ustedes señores jueces con la defensa técnica de los procesados mediante procedimiento abreviado la pena que se sugiere para los procesados Josué Euclides Torres Bravo, Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado, es que se le imponga tres meses de privación de la libertad, más la multa correspondiente, estos son elementos técnico de convicción que justifican esta acusación hasta aquí la fiscalía señores jueces”; Por su parte concedida la palabra al señor procesado Josué Euclides Torres Bravo, manifiesta: “Ser ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, en las calles Clemente Baquerizo y Bay Pass, de religión cristiana, de manera clara manifiesta que acepta su participación en el hecho que se lo acusa, por su parte su abogado defensor Daniel Torres Cevallos, manifestó lo siguiente: “No tengo nada que objetar señor juez, y habiéndose dado la admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado y por reunir los requisitos del art 369 y habiendo llegado a un acuerdo con la fiscalía por lo que estamos de acuerdo con la tipificación y la sanción que solicita la fiscalía”; Concedida la palabra a la procesada Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil, manifiesta: “Ser ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil casada, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, en la Av. Universitaria, de religión católica, ocupación doméstica, cedula de ciudadanía N° 120187896, de manera clara manifiesta que acepta su participación en el hecho que se la acusa, mientras que su abogado defensor José Cifuentes de la defensoría Pública manifiesta lo siguiente: “Gracias señores jueces en cuanto a la prueba documental no tenemos ninguna objeción, pero en cuanto a la pena sugerida por el señor fiscal solicitamos que al momento de resolver ustedes señores jueces consideren las atenuante que en este momento adjunto como son los antecedentes penales con los que se demuestra que mi defendida no posee otras causa en su contra, las certificaciones de la presentación periódica que fue ordenada por el juez de primer nivel, con lo que se demuestra que ha tenido el ánimo de colaborar con la justicia. Por lo que solicito que se aplique la normativa del Art. 73 del Código Penal, reemplazando la pena que sugiere el señor fiscal por una multa, ya que mi defendida es una persona que padece de varias enfermedades”. Concedida la palabra al señor procesado Alexis Gustavo Villalba Delgado, manifiesta: “Ser ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción Bachiller, domiciliado en la ciudad de Cuenca, en las calles Rio Poto y Sumaca, de religión católico, de manera clara manifiesta que acepta su participación en el hecho que se lo acusa, mientras que su abogado defensor Luís Pontón Castillo, manifiesta gracias señores jueces, sobre la documentación adjuntada por el señor fiscal no tenemos nada que objetar, por lo contrario nosotros hemos presentado un petición de procedimiento abreviado donde constan las firmas de mi defendido y la mía para acreditar o cumplir con este procedimiento, por lo que solicitamos y estamos de acuerdo con que en sentencia se nos imponga la pena privativa de libertad de tres meses que ha sugerido el señor fiscal gracias”; El Tribunal insistiéndole a los procesados Josué Euclides Torres Bravo, Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado, les hace conocer sobre las consecuencias del procedimiento abreviado y de la pena sugerida por el fiscal, que es de tres meses de prisión, mismos que de manera conjunta supieron manifestar estar de acuerdo en todo lo manifestado por la fiscalía y sus defensores, aceptando la participación en los hechos a ellos imputados así como la pena sugerida por el señor fiscal; Escuchadas que fueron las partes procesales, el Tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes disquisiciones: PRIMERO.- Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, misma que hace conocer que los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado y se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, esto es respetando las garantías básicas del debido proceso penal, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por el señor fiscal en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El Tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó al amparo a los derechos Constitucionales y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos, considerando también que el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir: “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal de Garantías Penales, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?en su conjunto más allá de toda duda razonable se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos y las evidencias sustraídas si existe, y por tratarse de un delito de peligro abstracto, ya que el bien jurídico protegido es la estructura del estado tanto, por lo que sujeto pasivo puede ser cualquier persona, en el presente caso en concreto el sujeto activo del delito son los procesados Josué Euclides Torres Bravo, Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado y el sujeto pasivo es el Estado Ecuatoriano”. En cuanto a este primer requisito señalado en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que no es otra cosa que la existencia jurídica de la infracción, la fiscalía lo ha justificado con la introducción de prueba documentales como son: El reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento médico realizado a los señores policías quienes sufrieron lesiones y parte policial de aprehensión en delito flagrante. En cuanto a la responsabilidad, de las personas procesadas esta se llega a determinar, con la misma prueba antes señalada más el informe investigativo que señala a los procesados como las personas quienes participaron en el incidente suscitado el día de los hechos, y sobre todo con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que los procesados realiza a viva voz dentro de esta audiencia de Procedimiento Abreviado de los hechos imputados por la fiscalía. CUARTO.- De acuerdo a lo dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de que acusa la fiscalía y han sido llamados a juicio las personas procesadas Josué Euclides Torres Bravo, Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil y Alexis Gustavo Villalba Delgado, en el grado de autor Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 221 segundo inciso primera parte del Código Penal, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción no superaba el año de privación de la libertad, requisito indispensable para la aplicación del procedimiento abreviado, y que el delito por el cual fueron llamados a juicio los procesado no es de los inadmisible para la no aplicación del presente procedimiento, una vez que los procesados admiten el hecho fáctico que se les atribuye y consienten en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la petición escrita y con la intervención oral realizada de sus abogados defensores abogado quienes representaron los derechos de los procesados, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga a los procesados la pena de tres meses de privación de la libertad. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el Art. 304.A todos del Código de Procedimiento Penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa, la fiscalía y acusación particular. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes procesales, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Josué Euclides Torres Bravo, manifiesta: “Ser ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, en las calles Clemente Baquerizo y Bay Pass, de religión cristiana, autor y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art 221 segundo inciso primera parte, en concordancia con Art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa del procesado y el señor fiscal de Tres meses de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde se encuentre recluido, descontándole el tiempo que por esta causa se encuentre detenido, de conformidad a lo que determinan los Art. 60 del código penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspende los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena.- Se declara la culpabilidad de Elvira del Rocio Carvajal Guayaquil, manifiesta: “Ser ecuatoriana, de 54 años de edad, de estado civil casada, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Babahoyo, en la Av. Universitaria, de religión católica, ocupación doméstica, cedula de ciudadanía N° 120187896, autora y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art 221 segundo inciso primera parte, en concordancia con Art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa de la procesada y el señor fiscal de Tres meses de privación de libertad, la misma que el Tribunal considerando las atenuantes presentada por la sentenciada, reemplazada dicha pena por la multa de 12 dólares Americanos, en aplicación al Art. 73 del Código Penal por haber justificados atenuantes y colaborar con la admiración de justicia, misma que estando en libertad ha comparecido a todas las convocatoria de audiencia que ha realizado esta autoridad, demostrando que han cumplido con la presentación periódica demostrando que ha querido resolver su situación jurídica. Así también declara la culpabilidad de Alexis Gustavo Villalba Delgado, manifiesta: “Ser ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción Bachiller, domiciliado en la ciudad de Cuenca, en las calles Rio Poto y Sumaca , de religión católico, autor y responsable del delito tipificado y reprimido en el Art 221 segundo inciso primera parte, en concordancia con Art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa del procesado y el señor fiscal de Tres meses de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde se encuentre recluido, descontándole el tiempo que por esta causa se encuentre detenido, de conformidad a lo que determinan los Art. 60 del código penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspende los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena.- No se observa actuación indebida de la defensa de los procesados ni del señor fiscal en esta etapa de audiencia.- Léase en Público. Cúmplase y Notifíquese.-