VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por CARLOS HUMBERTO CABRERA MONCAYO. En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención muy grave de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00115342, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 5973, Vigilante, Terry José Moran Rúales, en el que indica que el vehículo de placas GSN7454 conducido por el Sr. CABRERA MONCAYO CARLOS ALBERTO con licencia No. 0922713680 tipo “E” del Guayas, el mismo que circulaba AV BENJAMIN ROSALES TERMINAL TERRESTRE sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE COMERCIAL sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por él suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio, el mismos que haciendo uso de su derecho se identificó con los nombres de Espinoza Mera Arnaldo María CI. 1302440951 manifestando no conocer al conductor y que la trasladaba hasta la entrada de la 8 por el valor de 5 dólares americanos, posterior se colaboró con el usuario con una unidad legalizada para que pueda continuar con su destino. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GSN7454 hasta el centro de retención vehicular norte, quedando el vehículo retenido con el número de inventario No. 034189. El contraventor no impugno el presente parte policial, por lo concerniente en su escrito presentado por CARLOS HUMBERTO  de fecha 08 de Abril del 2015, a las 16h10 en el cual se allana a la infracción cometida y solicitando la devolución de su vehículo: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor CARLOS HUMBERTO CABRERA MONCAYO, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente que sus documentos se encuentren legalizados para circular como transporte de alquiler y de no haber cometido la infracción la cual es detallada en  el Parte de Transito, y en el mismo que se concluye; que el día 25 de Marzo del 2015, a las 08h15, aproximadamente, el señor CARLOS HUMBERTO CABRERA MONCAYO, conducía el automotor placas GSN-7454 de su propiedad tal como lo demuestra con su documentación en copias agregada al expediente, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el respectivo permiso de operaciones título habilitante correspondiente, para el cambio de color y uso debido del automotor en mención ya que este no pertenece a ninguna cooperativa de transporte que se encuentre legalmente registrada en la Agencia  Nacional de Tránsito, y/o Comisión de Tránsito del Ecuador o que conste proceso alguno de legalización, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por el señor Agente de Tránsito, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 386 numeral (1) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor CARLOS HUMBERTO CABRERA MONCAYO, portador de la Cédula de ciudadanía No. 0922713680, conductor del vehículo de placas , y por GSN-7454 haber adecuado su conducta en el numeral (1) del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SETECIENTOS OCHO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($ 708.00), y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 25 de Marzo del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GSN-7454, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia siempre y cuan adjunte la documentación original.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Kleber Lino Toala, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-