VISTOS: (Juez Ponente: AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado ORDULIO FRANCISCO NARANJO ALVARIO, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Armas, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1., en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en su contra, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto  Resolutorio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del acusado ORDULIO FRANCISCO NARANJO ALVARIO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, así como  de los señores Jueces integrantes del Tribunal, posteriormente se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalización y razón del  actuario del Tribunal, audiencia que tuvo lugar el día Miércoles 26 de Marzo del 2014, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal, integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, jueces del Tribunal, declarando su culpabilidad, en el grado de autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; y, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1) y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el  Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, qué señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda,  por lo que atendiendo este principio; y, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Edison Daquilema Quishpi, al exponer SU TEORÍA DEL CASO Manifiesto lo siguiente: La presente causa se inicia el 02 de abril del 2013, con la detención de varios ciudadanos, entre ellos el presente procesado Ordulio Francisco Naranjo Alvario, a la altura de la ciudadela Las Piñas del Cantón Milagro, dicho ciudadano fue aprehendido por la policía del Cantón Milagro, esto es en que elementos policiales teniendo en conocimiento que por el lugar antes indicado se encontraba un sospechoso conocido como alias el diablo que estaba prófugo de la Penitenciaría del Litoral, procedieron a realizar la búsqueda de dicho sospechoso y realizando los patrullajes respectivos a la altura del colegio Julio Pimentel en la ciudadela Las Piñas se percatan de tres sospechosos en una moto color vino con tres sujetos, al momento de ver la presencia policial el ciudadano Ordulio Francisco Naranjo Alvario arrojó un arma de fuego calibre 38 hacia los costados de la vía y sale en precipitada carrera conjuntamente con los otros dos ciudadanos, la policía emprende una persecución y captura a los ciudadanos entre ellos el aquí presente, estos hechos fueron dados a conocer por la fiscalía iniciándose proceso penal en su contra por el delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Armas. En cuanto a la Teoría del Caso el defensor del acusado  Abogado Luis Calva Campoverde, expuso:  Resulta que el 02 de abril del 2013 a las 11h30, el señor Carlos René Vera Vera, conocido como el diablo, lo invitó para que realizara una actividad laboral de albañilería, estaban esperando al contratista y observan que llegan miembros policiales y el diablo le lanza el arma a mi defendido y eso es lo que observaron los policías, eso es en cuanto a la teoría del caso señores jueces. FISCAL.- Para probar la teoría del caso expuesta inicialmente, en esta etapa de la audiencia se llame a rendir testimonio a los agentes antes mencionados, también presento e incorporo los originales de las siguientes piezas procesales: parte policial de detención, informe pericial balístico, informe policial investigativo, las versiones de los agentes que realizaron la aprehensión y el in forme de reconocimiento del lugar de los hechos, también pido que se tome en consideración el arma de fuego que se encuentra presente y que habría sido encontrada en poder del hoy procesado. EL TESTIMONIO DEL CABO. PEDRO TOMAS BAJAÑA ITURRALDE, agente aprehensor, levante su mano derecha señor Pedro Tomás Bajaña Iturralde, le advierto que va a rendir su testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que supiere y fuera preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado por la ley de conformidad lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las garantías generales y el debido proceso jura decir la verdad y nada más que la verdad. P¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? R.-Pedro Tomás Bajaña Iturralde. P ¿Cuántos años de edad? R.-29 años P.- ¿Religión? R.-Evangélico. P¿Estado civil? R.-Casado. P ¿Nacionalidad? R.-Ecuatoriana. P ¿Profesión? R.-CboS. De policía. P.- ¿Instrucción? R.-Secundaria. P ¿Domiciliado? R.-Milagro. El señor fiscal lo va a examinar. FISCAL.- P.-¿Podría indicar al tribunal en qué circunstancias usted detuvo al hoy acusado? R.- La central de radio envió un auxilio ya que existía un ciudadano que estaba prófugo de la justicia apodado el diablo, por lo que nos trasladamos a la ciudadela Las Piñas, en la cual se realizó un operativo, avanzando con el patrullaje vemos a tres individuos en una esquina y cuya moto daban con las características que nos habían dado por medio de la central, al ver la presencia policial el ciudadano de nombres Ordulio Francisco Naranjo Alvario, salió en precipitada carrera, yo procedí a hacer el levantamiento del arma ya que mis otros compañeros realizaron la persecución de dicho ciudadano en la cual también se detuvo al conductor de la motocicleta lo cual está descrito en el parte. P.- ¿Podría indicar al tribunal la fecha que se produjo estos hechos? R.- El 02 de abril del 2013 a las 11h30. P.- ¿Nos puede decir quien portaba el arma de fuego que consta como evidencia? R.- Nosotros vimos que el procesado arrojó el arma. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted tiene en conocimiento si esa arma se la ha utilizado para algún tipo de robo o se ha perjudicado a alguna persona? R.-No sabría decirle ya que la central nos dijo que acudiéramos a ese lugar a un llamado de auxilio. Aclaración del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P.- ¿Qué sucedió con los otros individuos que estaban con el procesado? R.- los dos sujetos salieron en precipitada carrera, lo que yo hice fue quedarme con el que se quedó en la moto y el arma ya que mis compañeros se fueron en persecución de los otros ciudadanos. P.- ¿Quién tenía el arma? R.- Yo vi que lanzó el arma al piso el señor que está hoy siendo procesado. A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. JAIME ENRIQUE CRUZ NEGRETE, agente aprehensor, levante su mano derecha señor Jaime Enrique Cruz Negrete, le advierto que va a rendir su testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que supiere y fuera preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado por la ley de conformidad lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las garantías generales y el debido proceso jura decir la verdad y nada más que la verdad. P.- ¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? R.-Jaime Enrique Cruz Negrete. P.-¿Cuántos años de edad? R.-33 años P. ¿Religión? R.-Católico. P.- ¿Estado civil? R.-Casado. P.- ¿Nacionalidad? R.-Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.-Cabo. De policía. P.- ¿Instrucción? R.-Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.-Milagro (Ciudadela Los Vergeles). El señor fiscal lo va a examinar. FISCAL.- P.- ¿Podría indicar la fecha exacta que lo detuvo al señor procesado? R.- El día 02 de abril del 2013, a las 11h30, por medio de la central de radio nos indicó que un sospechoso alias el diablo se encontraba por la ciudadela las Piñas, ya él era prófugo de la Penitenciaría Del Litoral, en una moto color vino Suzuki AX-100, acudimos al lugar y tomamos contacto con agentes de la PJ, lo cual nos dijeron que no se había encontrado al sospechoso, lo cual seguimos realizando el operativo para la localización del individuo, luego nos percatamos de tres sospechosos en una moto color vino y al ver la presencia policial el ciudadano Ordulio Francisco Naranjo Alvario, arrojaron un arma al costado de la vía, y salió en precipitada carreja junta a dos sujetos más, realizamos la persecución y al ver que se quería meter a un domicilio lo intercepta mi Subteniente Omar Muñoz y mi persona y al tratar de escalar una pared se neutralizó su captura. P.- ¿Quién fue la persona que arrojó el arma de fuego? R.- El señor que se encuentra aquí. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿A qué distancia pudieron observar a estos ciudadanos? R.- A unos 25 metros. P.- ¿En qué lugar estaba mi defendido? R.- Estaba de último. P.- ¿Quién iba en medio? R.- No le podría decir ya que todo fue rápido y al ver la presencia policial pararon la moto y vi que arrojó el arma el señor. P.- ¿usted observó si le pasaron el arma? R.-No, solo vi que la arrojó. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted lo interrogó sobre el arma que encontraron en ese momento? R.-No, ya que todo fue rápido y se aglomeró el populacho y él puso resistencia ya que él trataba de irse fuga. EL TESTIMONIO DEL CBOS. JOSÉ LUIS GALARZA VAZQUEZ, perito criminalística, levante su mano derecha señor José Luís Galarza Vázquez, le advierto que va a rendir su testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que supiere y fuera preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado por la ley de conformidad lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las garantías generales y el debido proceso jura decir la verdad y nada más que la verdad. P.- ¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? R.-José Luís Galarza Vázquez. P.-¿Cuántos años de edad? R.-28P.- ¿Religión? R.-Católico. P.- ¿Estado civil? R.-Soltero. P.- ¿Nacionalidad? R.-Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.-Perito de Criminalística. P.- ¿Instrucción? R.-Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.-Departamento de Criminalística (Guayaquil). El señor fiscal lo va a examinar. FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal en qué consistió la experticia que realizó dentro de la presente instrucción fiscal a un arma de fuego, la misma que se encuentra presente en esta audiencia? R.- Realicé un informe pericial balístico a un arma de fuego que se encuentra mencionada en el parte de detención, para lo cual me trasladé al departamento de criminalística del Guayas, la misma que consistía en un arma de fuego de orden revolver de fabricación industrial marca Taurus serie CD381577, calibre 38 con cacha de material sintético de color negro y cuatro cartuchos del mismo calibre, se realizó el respectivo análisis técnico del arma de fuego determinando y detallando todos sus grabados, se realizó el análisis químico del cañón para ver si existen nitratos en el interior del mismo, también menciono que el arma se encuentra en buenas condiciones y que es apta para realizar disparos, menciono que el revolver fue disparado antes de su última limpieza, cabe mencionar que en dicho informe se encuentra mi firma la misma que utilizo para realizar funciones públicas y privadas. P.- ¿Este tipo de armas es de fácil obtención? R.- Es un arma de Brasil y es poco común que se pueda conseguir este tipo de arma. EL TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, agente investigador, levante su mano derecha señor Luís Ignacio Cueva Coloma, le advierto que va a rendir su testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que supiere y fuera preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado por la ley de conformidad lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las garantías generales y el debido proceso jura decir la verdad y nada más que la verdad. P.- ¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? R.-Luís Ignacio Cueva Coloma. P.-¿Cuántos años de edad? R.-30P.- ¿Religión? R.-Católico. P.- ¿Estado civil? R.-Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.-Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional. P.- ¿Instrucción? R.-Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.-San Miguel (Milagro). El señor fiscal lo va a examinar. FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal las diligencias investigativas que realizó usted en base a la delegación asignada? R.- Me trasladé al lugar de los hechos, la misma que es en la ciudadela Las Piñas, calles Enrique Valle y Callejón sin nombre, estas calles son de segundo orden, lastradas, cuanta con poco alumbrado y poco tránsito peatonal y vehicular, lugar donde había sido detenido el señor Ordulio Francisco Naranjo Alvario, de la misma manera se procedió a receptar las versiones a los ciudadanos Ordulio Francisco Naranjo Alvario, Carlos René Vera Vera, Omar Alexis Muñoz Barrera, Jackson Enrique Figueroa, Jaime Enrique Cruz Negrete y Pedro Bajaña Iturralde, quienes los últimos cuatro habían participado en el procedimiento policial, las versiones policiales indican que tres sujetos se encontraban en una motocicleta color vino en actitud sospechosa por la ciudadelas Las Piñas, lo cual realizan un patrullaje y los ciudadanos al ver la presencia policial salen en precipitada carrera entre ellos el señor Ordulio Francisco Naranjo Alvario, el mismo había arrojado un arma de fuego y sale corriendo logrando detenerlo más adelante, se procedió a revisar en la PJ los antecedentes del ciudadano hoy procesado y registra las siguientes detenciones: El 12 de abril del 2003, el 14 de noviembre del 2005, en milagro por robo. En la versión de ciudadano hoy procesado manifestó que él nunca había tenido el arma en su poder. EL TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, levante su mano derecha señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir su testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que supiere y fuera preguntado en esta audiencia oral de juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado por la ley de conformidad lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal, en amparo a las garantías generales y el debido proceso jura decir la verdad y nada más que la verdad. P.- ¿Indíquenos sus dos nombres y dos apellidos? R.-Wilson Edwin Guevara Ortega. P.-¿Cuántos años de edad? R.-37P.- ¿Religión? R.-Católico. P.- ¿Estado civil? R.-Unión Libre. P.- ¿Nacionalidad? R.-Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional. P.- ¿Instrucción? R.-Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.-Cantón Yaguachi. El señor fiscal lo va a examinar. FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal las diligencias periciales que realizó dentro de la investigación que se llevó a cabo en la fiscalía por la detención del hoy procesado? R.- Me trasladé hasta la ciudadela Las Piñas, calles Enrique Valle y callejón sin nombre lugar en el cual los agentes policiales habían procedido a la detención del ciudadano Ordulio Francisco Naranjo Alvario, esto es a la altura de la escuela Pimentel de la misma ciudadela, según la gráfica se puede observar el cerramiento del colegio antes nombrado donde según elementos policiales había procedido a tirar el arma de fuego el procesado antes mencionado, acto seguido se procedió a hacer la inspección del lugar donde había sido detenido este ciudadano Byron Enrique Núñez Reinoso, y se lo pone con una flecha el lugar que fue realizada la detención, también nos trasladamos a la ciudadela 6 de septiembre donde fue detenido el señor Carlos René Vera Vera, frente a una casa de caña. En relación a la evidencia física que consta en el parte policial, el suscrito procede a trasladarse a los patios de detención vehicular, lugar donde se encuentra ingresada una motocicleta color vino de placas GYR-428, la cual al realizar el reconocimiento presenta en su chasis la numeración 9FSBE11A58C240942 y su motor 1B50MFGS0190923, la misma que no presentaba ningún tipo de novedad, de igual manera en las bodegas se procedió a las pericias de un revolver marca Taurus calibre 38 color niquelado con serie ZD381577, con cuatro cartuchos sin percutir, se hiso la pericia de un casco, un reloj marca seico, un canguro, dos cadenas una de metal amarillo y otra gris, un teléfono marca Nokia, cuatro memorias de distintas marcas y colores así como una billetera color negro, esas fueron las diligencias realizadas. P.- ¿Las evidencias que se encuentran en esta sala son las mismas a las cuales le realizó las respectivas pericias? R.- Sí, son las mismas. PRESIDENTE.- Póngale en conocimiento al abogado defensor para que haga valer el principio de contradicción, a continuación la prueba testimonial y documental de la defensa del acusado. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- Como prueba documental presento los certificados de antecedentes penales los cuales son el 1, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, en los cuales consta que no tiene causa penal pendiente o archivada, solicitando plazo señor presidente para presentar los certificados penitenciarios los cuales son de permanencia, laboral y conducta. Como prueba testimonial solicito se le recepte el testimonio a mi defendido PRESIDENTE.- Se le concede el plazo de 48 horas para presentar los certificados, por favor que pase el procesado. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO ORDULIO FRANCISCO NARANJO ALVARIO, P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 29 años. P.- ¿Religión? R.- Evangelista. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Betunero. P.- ¿Domiciliado? R.- Milagro. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.-Me acojo al derecho al silencio. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, habiéndose practicado la prueba por parte de la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, llegamos a la conclusión, manifiesto lo siguiente: el día 02 de abril del 2013, con la detención de varios ciudadanos, entre ellos el presente procesado Ordulio Francisco Naranjo Alvario, a la altura de la ciudadela Las Piñas del Cantón Milagro, dicho ciudadano fue aprehendido por la policía del Cantón Milagro, esto es en que elementos policiales teniendo en conocimiento que por el lugar antes indicado se encontraba un sospechoso conocido como alias el diablo que estaba prófugo de la Penitenciaría del Litoral, lo cual hemos escuchado los testimonios de los agentes aprehensores en esta audiencia y con las investigaciones se pudo definir las circunstancias que habría sido aprehendido el hoy procesado Ordulio Francisco Naranjo Alvario, también rindió el testimonio el perito criminalística, quien practicó la experticia balística al arma de fuego que está presente en esta audiencia en calidad de evidencia y que habría sido la misma que el procesado arrojó al momento que fue ubicado por la policía que posteriormente procedió a su aprehensión, también manifestó dicho perito que esta arma esta en óptimas condiciones para ser utilizada. También tenemos el testimonio del agente reconocedor del lugar de los hechos quien indica claramente el lugar donde fue aprehendido el procesado, también reconoció las evidencias y en lo principal el arma de fuego, circunstancias que se han probado por parte de la fiscalía y se ha demostrado a plenitud tanto la responsabilidad como la materialidad de los hechos del ciudadano Ordulio Francisco Naranjo Alvario, iniciándose proceso penal en su contra por el delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Armas, en relación con el Art. 19 que señala que ninguna persona podrá tener o portar cualquier tipo de arma sin la debida autorización, lo cual señores jueces la fiscalía pide que en sentencia se sirva a declarar la culpabilidad del ciudadano Ordulio Francisco Naranjo Alvario, del delito que tipifica y reprime el Art. 31 de la Ley de Armas, relacionado con el Art. 42 del Código Penal, en el grado de autor. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, solicito señores jueces de que se aplique a mi defendido no lo que la fiscalía ha indicado, si no dando una garantía constitucional y debiéndose aplicar el Art. 162 del Código Penal Vigente, dando en cumplimiento a los Arts. 424, 425 y 426 de la Carta Constitucional, al momento de resolver señores jueces se le impongan la pena de un año de prisión. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la Constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”. QUINTO:COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a)El testimonio del CboS. José Luis Galarza Vázquez, perito criminalística, en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal en qué consistió la experticia que realizó dentro de la presente instrucción fiscal a un arma de fuego, la misma que se encuentra presente en esta audiencia? R.- Realicé un informe pericial balístico a un arma de fuego que se encuentra mencionada en el parte de detención, para lo cual me trasladé al departamento de criminalística del Guayas, la misma que consistía en un arma de fuego de orden revolver de fabricación industrial marca Taurus serie CD381577, calibre 38 con cacha de material sintético de color negro y cuatro cartuchos del mismo calibre, se realizó el respectivo análisis técnico del arma de fuego determinando y detallando todos sus grabados, se realizó el análisis químico del cañón para ver si existen nitratos en el interior del mismo, también menciono que el arma se encuentra en buenas condiciones y que es apta para realizar disparos, menciono que el revolver fue disparado antes de su última limpieza, cabe mencionar que en dicho informe se encuentra mi firma la misma que utilizo para realizar funciones públicas y privadas. P.- ¿Este tipo de armas es de fácil obtención? R.- Es un arma de Brasil y es poco común que se pueda conseguir este tipo de arma) El testimonio del CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma, agente investigador, en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal las diligencias investigativas que realizó usted en base a la delegación asignada? R.- Me trasladé al lugar de los hechos, la misma que es en la ciudadela Las Piñas, calles Enrique Valle y Callejón sin nombre, estas calles son de segundo orden, lastradas, cuanta con poco alumbrado y poco tránsito peatonal y vehicular, lugar donde había sido detenido el señor Ordulio Francisco Naranjo Alvario, de la misma manera se procedió a receptar las versiones a los ciudadanos Ordulio Francisco Naranjo Alvario, Carlos René Vera Vera, Omar Alexis Muñoz Barrera, Jackson Enrique Figueroa, Jaime Enrique Cruz Negrete y Pedro Bajaña Iturralde, quienes los últimos cuatro habían participado en el procedimiento policial, las versiones policiales indican que tres sujetos se encontraban en una motocicleta color vino en actitud sospechosa por la ciudadelas Las Piñas, lo cual realizan un patrullaje y los ciudadanos al ver la presencia policial salen en precipitada carrera entre ellos el señor Ordulio Francisco Naranjo Albario, el mismo había arrojado un arma de fuego y sale corriendo logrando detenerlo más adelante, se procedió a revisar en la PJ los antecedentes del ciudadano hoy procesado y registra las siguientes detenciones: El 12 de abril del 2003, el 14 de noviembre del 2005, en milagro por robo. En la versión de ciudadano hoy procesado manifestó que él nunca había tenido el arma en su poder) El testimonio del CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega,  quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal las diligencias periciales que realizó dentro de la investigación que se llevó a cabo en la fiscalía por la detención del hoy procesado? R.- Me trasladé hasta la ciudadela Las Piñas, calles Enrique Valle y callejón sin nombre lugar en el cual los agentes policiales habían procedido a la detención del ciudadano Ordulio Francisco Naranjo Alvario, esto es a la altura de la escuela Pimentel de la misma ciudadela, según la gráfica se puede observar el cerramiento del colegio antes nombrado donde según elementos policiales había procedido a tirar el arma de fuego el procesado antes mencionado, acto seguido se procedió a hacer la inspección del lugar donde había sido detenido este ciudadano Byron Enrique Núñez Reinoso, y se lo pone con una flecha el lugar que fue realizada la detención, también nos trasladamos a la ciudadela 6 de septiembre donde fue detenido el señor Carlos René Vera Vera, frente a una casa de caña. En relación a la evidencia física que consta en el parte policial, el suscrito procede a trasladarse a los patios de detención vehicular, lugar donde se encuentra ingresada una motocicleta color vino de placas GYR-428, la cual al realizar el reconocimiento presenta en su chasis la numeración 9FSBE11A58C240942 y su motor 1B50MFGS0190923, la misma que no presentaba ningún tipo de novedad, de igual manera en las bodegas se procedió a las pericias de un revolver marca Taurus calibre 38 color niquelado con serie ZD381577, con cuatro cartuchos sin percutir, se hiso la pericia de un casco, un reloj marca seico, un canguro, dos cadenas una de metal amarillo y otra gris, un teléfono marca Nokia, cuatro memorias de distintas marcas y colores así como una billetera color negro, esas fueron las diligencias realizadas. P.- ¿Las evidencias que se encuentran en esta sala son las mismas a las cuales le realizó las respectivas pericias? R.- Sí, son las mismas.LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se encuentra probada por lo siguiente: 1) Por el testimonio, rendido bajo juramento del CboS. Pedro Tomás Bajaña Iturralde, agente aprehensor, en lo medular dijo: P.- ¿Podría indicar al tribunal en qué circunstancias usted detuvo al hoy acusado? R.- La central de radio envió un auxilio ya que existía un ciudadano que estaba prófugo de la justicia apodado el diablo, por lo que nos trasladamos a la ciudadela Las Piñas, en la cual se realizó un operativo, avanzando con el patrullaje vemos a tres individuos en una esquina y cuya moto daban con las características que nos habían dado por medio de la central, al ver la presencia policial el ciudadano de nombres Ordulio Francisco Naranjo Alvario, salió en precipitada carrera, yo procedí a hacer el levantamiento del arma ya que mis otros compañeros realizaron la persecución de dicho ciudadano en la cual también se detuvo al conductor de la motocicleta lo cual está descrito en el parte. P.- ¿Podría indicar al tribunal la fecha que se produjo estos hechos? R.- El 02 de abril del 2013 a las 11h30. P.- ¿Nos puede decir quien portaba el arma de fuego que consta como evidencia? R.- Nosotros vimos que el procesado arrojó el arma. (…) P.- ¿Qué sucedió con los otros individuos que estaban con el procesado? R.- los dos sujetos salieron en precipitada carrera, lo que yo hice fue quedarme con el que se quedó en la moto y el arma ya que mis compañeros se fueron en persecución de los otros ciudadanos. P.- ¿Quién tenía el arma? R.- Yo vi que lanzó el arma al piso el señor que está hoy siendo procesado.2) Por el testimonio, rendido bajo juramento del CBOS. JAIME ENRIQUE CRUZ NEGRETE, agente aprehensor, en lo medular dijo: P.- ¿Podría indicar la fecha exacta que lo detuvo al señor procesado? R.- El día 02 de abril del 2013, a las 11h30, por medio de la central de radio nos indicó que un sospechoso alias el diablo se encontraba por la ciudadela las Piñas, ya él era prófugo de la Penitenciaría Del Litoral, en una moto color vino Suzuki AX-100, acudimos al lugar y tomamos contacto con agentes de la PJ, lo cual nos dijeron que no se había encontrado al sospechoso, lo cual seguimos realizando el operativo para la localización del individuo, luego nos percatamos de tres sospechosos en una moto color vino y al ver la presencia policial el ciudadano Ordulio Francisco Naranjo Alvario, arroja un arma al costado de la vía, y salió en precipitada carreja junta a dos sujetos más, realizamos la persecución y al ver que se quería meter a un domicilio lo intercepta mi Subteniente Omar Muñoz y mi persona y al tratar de escalar una pared se neutralizó su captura. P.- ¿Quién fue la persona que arrojó el arma de fuego? R.- El señor que se encuentra aquí. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable al acusado ORDULIO FRANCISCO NARANJO ALVARIO, del delito tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; por haber adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal antes referido, de Porte Ilegal de Arma de fuego, en concordancia con el Art. 42, del Código Penal, lo que se le hizo conocer a las partes procesales intervinientes, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal;  por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que él acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 3; y los numerales 1, 2, 9 y 13 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, las mismas que no han sido enervadas por la defensa del acusado, por lo que  se ha destruido su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ORDULIO FRANCISCO NARANJO ALVARIO, ecuatoriano, 29 años de edad, de ocupación betunero, de instrucción primaria, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Milagro.  CULPABLE del delito de Tenencia ilegal de arma de fuego, por adecuarse a los verbos raptores, de “Portar” y “ Transportar”  tipificado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de autor, en concordancia con el Art. 42 del  Código Penal ibídem, condenándolo a la pena mínima de TRES AÑOS de reclusión menor y multa de MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, sin atenuantes que considerar, pena privativa de libertad, que la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Edison Daquilema Quishpi.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obténga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-