RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciado son QUEZADA SANMARTIN ALEX LEONEL, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero,  domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0941542623,  COQUE CHENCHE LUIS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0912813086, BARRE SOLORZANO PABLO ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, de 19 años  de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0940302730.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos QUEZADA SANMARTIN ALEX LEONEL, COQUE CHENCHE LUIS ALBERTO; y, BARRE SOLORZANO PABLO ENRIQUE, representados por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el Teniente de Policía Nacional  CORDOVA FUENTES MARCO JHOFRE, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- Testimonios del Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre, quien bajo el juramento de ley refiere: “…Que al momento que nos encontrábamos realizando la aprehensión de un ciudadano por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, cinco ciudadanos que se encontraban en el lugar consumiendo sustancias prohibidas, los mismos que nos agredieron físicamente con piedras e insultos como (CHAPAS MARICONES, HIJOS DE PUTAS), todo esto con el propósito que no procedamos a la detención del mencionado ciudadano que se encontraba expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, como los ciudadanos seguían optando una actitud agresiva se procedió hacer el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, utilizando nuestras armas no letales, como son el gas pimienta con el fin de neutralizar el ataque y posterior se procedió a la aprehensión de los ciudadanos: QUEZADA SANMARTIN ALEX LEONEL, COQUE CHENCHE LUIS ALBERTO; y, BARRE SOLORZANO PABLO ENRIQUE, a los cuales se les hizo conocer en el lugar de la aprehensión en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Por su parte los aprehendidos rindieron su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa: QUEZADA SANMARTIN ALEX LEONEL, manifestó que: “…No hemos tirado piedras, eso es mentira, si me encontraba en el lugar, y en el operativo fuimos detenidos, nadie ha insultado a los señores policías…”, COQUE CHENCHE LUIS ALBERTO, manifestó que: “…no hemos ofendido a nadie y no le caímos a piedras, y le pido disculpa si los he ofendido, nadie los insultó, ellos usaron el gas, el lugar era oscuro…”; y, BARRE SOLORZANO PABLO ENRIQUE, manifestó que: “…me encontraba en la bananera y en dicho lugar fuman droga, en ningún momento le hemos lanzado piedras y nunca los insulte…”.- Concluyendo la diligencia, el agente Marco Córdova Fuentes se ratificó en su parte e indico que estas acciones deben sancionarse por cuanto el mismo como agente del orden está precautelando el orden público y trabajando cumpliendo con sus funciones.- Por su parte el defensor particular Abogado Tyrone Pastor Flores, expresó que: mis representados no tienen nada que ver en el presente hecho, y solo tenemos un testimonio simple del señor policía, que de conformidad con lo que dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador conservan su estado de inocencia por lo que no han cometido ningún delito; por lo que solicito declare el estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, o en subsidio de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 les imponga labor comunitaria en favor de los mismos.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”.. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los contraventores juzgados, han referido que: QUEZADA SANMARTIN ALEX LEONEL, manifestó: “…hemos tirado piedras, eso es mentira, si me encontraba en el lugar, y en el operativo fuimos detenidos, nadie ha insultado a los señores policías…”, COQUE CHENCHE LUIS ALBERTO, manifestó: “…no hemos ofendido a nadie y no le caímos a piedras, y le pido disculpa si los he ofendido, nadie los insultó, ellos usaron el gas, el lugar era oscuro…”; y, BARRE SOLORZANO PABLO ENRIQUE, manifestó: “…me encontraba en la bananera y en dicho lugar fuman droga, en ningún momento le hemos lanzado piedras y nunca los insulte…”; es decir ninguno de los contraventores ha negado haberse encontrado en el lugar de su aprehensión, ni negaron haber tomado contacto con el agente Marco Córdova, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Capitán de Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre; quien siendo un servidor público y habiéndose encontrado en un operativo, es decir en ejercicio de sus funciones ha manifestado de manera clara y contundente haber recibido agresiones verbales por los ciudadanos a quienes aprendió en una contravención flagrante, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que los contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsable a QUEZADA SANMARTIN ALEX LEONEL, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero,  domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0941542623,  COQUE CHENCHE LUIS ALBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0912813086, BARRE SOLORZANO PABLO ENRIQUE, ciudadano ecuatoriano, de 19 años  de edad, soltero, jornalero, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0940302730; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se los sanciona  a DIEZ  DIAS de pena privativa de libertad a cada uno, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción por lo que mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 