Guayaquil, viernes 7 de diciembre del 2018, las 15h22, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por OMAR LEONEL GARCIA ZAMBRANO, a la citación de transito No. CTE090100205993 del 16 de agosto del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito tipificada en el artículo 387 inc. 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 20 de noviembre del 2018, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son OMAR LEONEL GARCIA ZAMBRANO, con C.C. 0922822549, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 3.1.) En su intervención el AB. GARCIA ZAMBRANO OMAR LEONEL, en su propia representacion, como alegato inicial manifestó: Alegato de Apertura: manifiesta que se ratifica en los fundamentos de hechos y de derechos propuesto en la impugnación la boleta de citación ilegal e Inconstitucional. PRUEBA DOCUMENTAL de la parte impugnante. 1.- Citación. 2.- Orden de Pago. 3.-  Examen de renovación. 4.- Turno de renovación. PRUEBA TESTIMONIAL; testimonio del AB. GARCIA ZAMBRANO OMAR LEONEL, detalla sus generales de Ley, responde a las preguntas de su defensa y detalla que el día de los hechos quería retirar a sus hijos de la escuela, al momento de retornar por la vía a Daule a la altura de la Empresa Big Cola, el agente le pide sus documentos, indicándole que estaba en trámite para su renovación de manera documentada. Responde a las preguntas de la defensa de la persona impugnante, expresando además que no existía ninguna señalización de no dejar pasajeros. Testimonio del Agente VILLALVA LOZADA SILVIO JAVIER, expresa que al momento de la detención no llevaba puesto el cinturón de seguridad y se verifico que su licencia estaba caducada y sanciono por lo más grave.- ALEGATO DE CLAUSURA: Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuanto la detención de la marcha fue por el no utilizar el cinturón, la persona impugnante Salió por una emergencia a retirar a sus hijos del colegio, su defendido demostró que estaba en trámite de renovación. 3.2.) En su intervención la impugnante ABG. PEÑA RUIZ HECTOR MANUEL, en representacion de VILLALVA LOZADA SILVIO JAVIER, como alegato inicial manifestó: Alegato inicial. Expone los hechos del caso y manifiesta que dentro de audiencia se demostrara que la citación fue realizada en legal y debida forma. PRUEBA DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. Detalle de la citación de tránsito; Documentación Adjunta dentro del expediente judicial. PRUEBA TESTIMONIAL, repreguntas al Ab. García Zambrano Omar Leonel,  responde a las preguntas realizadas por la defensa de la Comisión de Transito del Ecuador, expresando que el día de los hechos enseño sus documentos.- testimonio del Agente Civil de Transito VILLALVA LOZADA SILVIO JAVIER: señala sus generales de Ley, y manifiesta que el dia de los hechos 16 de agosto del 2018, se le paro por cuanto no utilizaba el cinturón de seguridad se le pidió que se estacionara en el lado derecho, al pedirle su documentación le presento su matrícula y licencia, licencia que estaba caducada y que estaba en trámite de renovación de su licencia sin mostrarle ningún documento de su renovación. Alegato de Clausura: Dentro de la presente diligencia se demostró que la licencia de la persona impugnante estaba caducada, el agente de tránsito siendo un servidor público estaba facultado para realizar citaciones de transito, y bajo juramento se ha ratificado en su procedimiento, por lo expuesto solicita se ratifique la sanción pecuniaria a la persona impugnante y la rebaja de puntos. Solicita que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación se establece que la licencia fue entregada al señor Agente de Tránsito, licencia que la portaba en ese momento, por lo tanto demostrándose que porta su licencia solicita se declare invalida la impugnación y se declare el estado de inocencia de su defendido…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento. Esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que GARCIA ZAMBRANO OMAR LEONEL, conductor del vehículo de placas GSH-4503, ha cometido la contravención de tránsito estipulada en el artículo 387 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: ART. 387 “Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: numeral 2. La persona que conduzca con licencia caducada, anulada, revocada o suspendida, la misma que deberá ser retirada inmediatamente por el agente de tránsito.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA Expresa que su defendido Solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido por cuanto la detención de la marcha fue por el no utilizar el cinturón, la persona impugnante Salió por una emergencia a retirar a sus hijos del colegio, su defendido demostró que estaba en trámite de renovación, por lo que solicita se declare el estado de inocencia de su defendido. ABOGADO DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. Manifiesta que dentro de la presente diligencia se demostró que la licencia de la persona impugnante estaba caducada, el agente de tránsito siendo un servidor público estaba facultado para realizar citaciones de transito, y bajo juramento se ha ratificado en su procedimiento, por lo expuesto solicita se ratifique la sanción pecuniaria a la persona impugnante y la rebaja de puntos. Solicita que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate. Solicita que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate. La JUEZA por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, con el testimonio del Agente de Transito, se determinó que la persona impugnante es decir el señor GARCIA ZAMBRANO OMAR LEONEL, portaba su licencia de conducir caducada en el momento que esta fue solicitada, sin desvirtuar lo manifestado por el Agente de Tránsito Municipal, cuyas actuaciones gozan de legitimidad. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a GARCIA ZAMBRANO OMAR LEON y por ende RESPONSABLE de la contravención Tipificado y Reprimido en el Art 387, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la multa establecida en determinado artículo y la rebaja de puntos. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.