Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 15h41, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez Temporal Encargado del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Marco Antonio González Franco, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 9 de Julio del 2012, a las 09h40´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Carlos Iván Rojas Delgado, en calidad de Autor del  delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la Secretaria del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo electrónico de Tribunales Penales de Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados para tal efecto, con el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, Ab. Segundo Mina Sifuentes y Ab. Rocío Álvarez Rodríguez, con la presencia del procesado Carlos Iván Rojas Delgado, acompañado de su defensor Ab. Marconis Cuero Castillo, el señor Fiscal Ab. Stalin Coca Torres; y, la Secretaria del Tribunal Ab. Mónica Jaramillo León, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus testigos y de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado presentó su prueba documental la cual fue objetada por la fiscalía, alegando que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado CARLOS IVAN ROJAS DELGADO, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; éste Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL: Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- En su Alegato de apertura, el señor Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: La fiscalía presenta el siguiente caso, que viene a conocimiento de fecha 20 de febrero del 2012, a las 12h00, parte de detención No. 180, por tenencia y posesión de sustancia sujeta a fiscalización, realizado por Tixi Yépez y Miranda Vicente, como policías, que encontrándose al mando del operativo anti delincuencial en la Av. Pedro Menéndez Gilbert, a la altura del cementerio general procedimos a revisar los pasajeros del bus de la Cooperativa 10 de Octubre, disco 18, que circulaba por la ruta Guayaquil Durán, al realizar la revisión de los pasajeros notamos la presencia de un individuo que en actitud sospechosa al notar nuestra presencia trató de lanzarse por la ventana posterior del costado izquierdo, una funda de color negro, por lo que se procedió a indicarle que se detenga y al ser revisado encontramos una envoltura en cinta de embalaje de color café, presumiblemente droga, por lo que solicitamos sus documentos de identificación en el que indicó llamarse Rojas Delgado Carlos Iván, de 37 años de edad, por lo que se procedió a su aprehensión no sin antes haberle hecho conocer sus derechos constitucionales, así también fue trasladado hasta la Policía Judicial con el fin de obtener los respectivos certificados médicos y antecedentes penales, al señor se le encontró 260 gramos de cocaína pues se hizo la prueba de campo, esa es la teoría del caso.- Interviene el Abogado Defensor del procesado, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: Si bien es cierto con fecha 20 de febrero del 2012, a las 12h00, aproximadamente, a la altura de la Av. Pedro Menéndez Gilbert, cerca del Cementerio General, cuando mi defendido Carlos Iván Rojas Delgado, viajaba en un autobús de servicio urbano de la Cooperativa 10 de Agosto, disco 18, efectivamente este vehículo es parada la marcha ya que se encontraban haciendo operativo anti delincuencial, del mismo parte de detención y las circunstancias que narran los agentes que suscriben el parte de detención, Sargento Pedro Tixi Yépez y Vicente Miranda Chalén, dicen que ven a una persona que trata de lanzar por el lado izquierdo una funda por la ventana posterior del lado izquierdo, una funda color negro, trata de lanzarla pero del mismo parte de detención no se dice si mi defendido efectivamente él lanzó o no lanzó la funda en la cual posteriormente se encontró la sustancia materia de esta audiencia, la fiscalía debe traer los elementos probatorios y por el principio de objetividad Art. 5, numeral 21, del COIP tendrá que probar en esta audiencia porque así lo dice el Art. 168 numeral 6 de la Constitución, el procedimiento es mediante sistema oral, la fiscalía tendrá que romper en esta audiencia ese estado de inocencia esa presunción de inocencia que goza mi defendido conforme el Art. 5, numeral 4, del COIP, así lo dice el Art. 76, numeral 2, de la Constitución de la República, y la Convención Americana de los Derechos Humanos en su Art. 8, numeral 1 y 2, la presunción de inocencia, mi defendido goza del estado de inocencia.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el Sub oficial Primero de Policía SEGUNDO PEDRO TIXI YEPEZ, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602058877, de 53 años, de estado civil casado, domiciliado en Riobamba, de religión católico, quien manifiesta: La firma que consta en el parte es mía. El día 20 de febrero del 2012, a las 12h00 aproximadamente, se realizó un operativo anti delincuencial sobre la Av. Pedro Menéndez Gilbert, a la altura del cementerio general, donde se procedió hacer la revisión de un vehículo bus de la Cooperativa 10 de Octubre disco 18, en el momento que realizábamos la revisión de personas había una persona en actitud sospechosa donde trató de lanzar una funda negra por la ventana del mencionado bus del costado izquierdo en la cual se le indicó que no se mueva, verificando y encontrando una envoltura con cinta adhesiva o de embalaje color café presumiblemente droga en la que se le solicitó la identidad del mencionado ciudadano, identificándose como Rojas Delgado Carlos Iván, de 37 años de edad, por lo que se procedió a su aprehensión y conducirlo hasta la Policía Judicial para solicitar el respectivo certificado médico extendiéndonos la misma sin presentar huellas de maltrato físico como consta en el certificado médico para posterior trasladarle hasta la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas para realizar la respectiva prueba de campo donde dio como positivo para droga cocaína con un peso de 260 gramos, por lo que posterior se le condujo hasta la PJ donde ingresó en calidad de detenido, es todo lo que tengo que decir.- P.- Diga al Tribunal donde específicamente sucedieron los hechos.- R.- En la Av. Pedro Menéndez Gilbert a la altura del cementerio general de la ciudad de Guayaquil.- P.- Las circunstancias de la infracción de la aprehensión cuando ustedes lo aprehendieron que actitud presentó el procesado.- R.- Colaboró.- P.- La droga que se encuentra como evidencia en que parte del cuerpo se encontraba.- R.- En las manos de él porque se encontraba en una funda.- P.- Usted puede visualizar dentro de la sala a la persona que aprehendió.- R.- Si el señor que se encuentra en la sala y lo señala.- P.- Diga al Tribunal que le supo decir respecto a lo que encontraron.- R.- Supo manifestar de que se le iba a trasladar a la Jefatura Policial de Antinarcóticos para realizar la prueba de campo. Dentro de la prueba de campo dando como positivo droga cocaína.- DEFENSA.- P.- En el momento del operativo dónde se encontraba usted.- R.- Nos encontrábamos realizando el operativo en la vía.- P.- Estaba en la parte de abajo.- R.- En la vía.- P.- A cuántos metros se encontraba del vehículo.- R.- Un aproximado de unos 5 metros porque se encontraba estacionado el bus al que estábamos realizando el registro.- P.- Cuántas personas contaba usted para el operativo.- R.- Me encontraba con unos cinco o siete compañeros aproximadamente en el operativo.-P.- El detenido dónde fue aprehendido.- R.- En el interior del bus.- P.- Sabemos que hay asientos primero, segundo, tercero, en qué fila más o menos.- R.- En la última fila.- P.- Al lado de la ventana o pasillo.- R.- Costado izquierdo.- P.- Del lugar donde fue aprehendido al lugar donde usted estaba visualizando, ordenando el operativo que distancia había.- R.- Un aproximado de unos 10 metros tal vez.- P.- Cuando usted dice en su parte que ve que por la ventana posterior del costado izquierdo trata de lanzar una funda, cuantas personas habían en este último asiento.- R.- Estaban los asientos ocupados todos.- P.- Un aproximado que usted logró observar en la parte de abajo donde estaba hacia la parte de arriba que iban a bordo del bus que aproximado de pasajeros iban.- R.- El bus estaba lleno.- P.- Una vez que realiza el operativo procede a detener al procesado cuál fue la actitud o cuál fue la actuación de las demás personas que estaban en el bus.- R.- Tranquilos nadie se opuso.- P.- Usted a qué altura estaba más o menos me refiero a la subida del bus, en el medio del pasillo o estaba en la parte de atrás.- R.- Al ingreso del bus.- P.- Cuando usted procede a la detención del señor Rojas el sube a bordo en su procedimiento policial se opuso a su detención.- R.- No.- P.- Colaboró en todo lo que le manifestó.- R.- Si.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- La fecha de la detención.- R.- El 20 de Febrero del 2012.- FISCALIA.- P.- Quien aprehendió al señor.- R.- Exactamente no me recuerdo quien lo detuvo en ese momento porque son tantos años.- DEFENSA.- P.- Usted no lo detuve.- R.- Realicé el parte policial porque estaba a cargo del operativo.- Comparece el Cbo.P. MIRANDA CHALEN VICENTE ZACARIAS, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910987171, de 40 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en la 28 entre la P y la Q, de religión evangelista, quien manifiesta: Sí, es mi firma la que consta en el parte. Se trabajó en un operativo a la altura del cementerio general donde se procedió a parar la marcha de un vehículo con dirección Guayaquil - Durán, donde se percató que el ciudadano Rojas Delgado Carlos Iván, quería botar algo por la ventana una envoltura color negro para posterior se le revisó una sustancia presumiblemente cocaína, donde los trasladamos hasta la Policía Judicial donde se le sacó el certificado médico con el señor galeno de turno, posterior nos trasladamos a la Jefatura Provincial Antinarcóticos donde la prueba de campo dio positivo con un total de 260 gramos, me ratifico en el parte.- P.- La cantidad total fue.- R.- 260 gramos.- P.- Especifique lo relacionado y cuántas personas intervinieron y quien lo revisó.- R.- En el operativo intervinimos dos patrullas, cada uno con cuatro ocupantes, en el procedimiento intervino el Suboficial Tixi Yépez Segundo.- P.- Pudo presenciar.- R.- Al momento no pude presenciar porque me encontraba dando seguridad en la parte del vehículo de abajo.- P.- Se ratifica.- R.- Sì, me ratifico.- DEFENSA.- P.- Ha dicho que detuvo fue el Suboficial Tixi.- R.- Así es.- P.- Usted permaneció abajo.- R.- Sí.- P.- De qué lado.- R.- Nos parqueamos del lado derecho.- Comparece la Doctora GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU, (informe pericial químico), de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0907991160, de estado civil casada, domiciliada en Guayaquil, de profesión doctora en bioquímica y farmacia, de religión católica, quien manifiesta:  Al Departamento de Criminalística nos llegó una muestra en polvo color crema tomado de un paquete de envoltura cubierta con cinta de embalaje color café conteniendo funda plástica color negro, esto correspondiente al caso 0180 DNA UAZ 2012 del señor Carlos Rojas Delgado, con el informe pericial No. 0497 de fecha 15 de Marzo del 2012, esta muestra fue procesada o analizada dando positivo para cocaína a través de cromatografía en capa delgada se puede determinar que corresponde a base de cocaína donde se concluye que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína, en esta pericia constan dos firmas y rúbricas una de ellas es la utilizo en mis actos públicos como privados. P.- Se ratifica en su testimonio.- R.- Me ratifico en el contenido de mi informe.- Comparece el Cbo.S. QUIROGA LEMA CARLOS ARMANDO, (aprehensor), de nacionalidad ecuatoriano, 0919877316, de 32 años, domiciliado en Milagro, estado civil casado, secundaria, de ocupación Policía Nacional, quien manifiesta: Sí, esa es mi firma. Fuimos designados a operativo frente al Cementerio y se paró la circulación de un bus al revisarlo me encontraba en la parte de atrás de seguridad más no observé lo que sucedió solo colabore con el traslado de la persona que habían detenido ese día y hasta donde se realizó todo lo que es el pesaje y eso de lo que se encontró ese día colaboré con el traslado eso fue todo lo que yo ese día estuve, en si el que tomó procedimiento fue el Suboficial Segundo Tixi.- P.- Usted indica que ese día hizo el traslado de donde hacia donde.- R.- En ese entonces si mal no recuerdo colaboré con el suboficial Tixi trasladando al procesado.- P. Puede reconocer a la persona que trasladó.- R.- Si el señor que está ahí y lo señala.- P.- Se ratifica en el parte.- R.- Si porque fue lo único que colaboré en ese día.- PREGUNTA ACLARATORIA.- P.- En cuanto a lo que realizó usted observó la evidencia que estaba en poder del procesado.- R.- Un bulto fue nada más fue lo que observé porque por la ventana lo había arrojado.- P.- Dice que un bulto lanzó vio que lo lanzó.- R.- No el compañero lo cogió y yo colaboré cuando él había recogido el bulto colaboré nada más al traslado.- P.- Cuál compañero.- R.- El Suboficial Tixi.- P.- Lo recogió de donde.- R.- Del piso.- DEFENSA.- P.- Usted observó que el señor  Rojas lanzó algún bulto o algo del vehículo.- R.- No solamente vi cuando el suboficial recogió el bulto y procedieron a la trasladar al señor detenido.- Comparece el Sgto.P. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, (acta de verificación, pesaje y toma de muestra), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0702247701, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, quien manifiesta: Es mi firma la que consta. Es el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, realizado el 21 de febrero del 2012, he recibido un paquete conteniendo en su interior sustancia blanquecina que la prueba de campo dio positivo para cocaína, con peso bruto de 260 gramos, se tomaron muestras que se enviaron al laboratorio.- P.- El peso que dice ahí leo peso total de la cocaína, eso usted manifiesta que es el peso bruto.- R.- Así es.- P.- Cómo podemos localizar el peso neto que es ahora.- R.- El peso neto no exactamente solo un aproximado, no podría determinar el peso neto.- P.- En esta clase de droga que se encuentra como ustedes separan de la envoltura al peso real de la droga.- R.- Estos son paquetes y por la cantidad de droga se establece que el peso bruto es 260 gramos y el peso de la envoltura vendría ser un aproximado de 30 gramos, menos el peso.- DEFENSA.- P.- Si en esa acta consta el peso neto de la sustancia que suscribe.- R.- No consta el peso neto solo el peso bruto.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte de aprehensión del procesado; b) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras; c) El informe pericial químico de la sustancia incautada.- DEFENSA.- Del parte de detención, lo impugno porque al momento que comparecieron el Sargento de Policía Tixi Pedro, no ha sido claro y preciso, así mismo el informe o acta de pesaje y toma de muestras, se impugna por tal motivo esta prueba carece de veracidad conforme el Art. 76, numeral 4, en cuanto al informe químico no lo impugno.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el Abogado Defensor del procesado, quien solicita se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor CASTRO MIRANDA DANIEL FRANKLIN, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0908056013, domiciliado en Guayaquil, en Pascuales, de instrucción secundaria, de religión católico, quien manifiesta: P.- Qué tiempo conoce al señor Rojas.- R.- Más de 10 años. Yo me hice compañero en lo que es pintura, aparte en las construcciones de oficial albañil nos hemos topado en algunas obras que hemos realizado, aparte él tiene un negocio de comida.- P.- A la fecha que dice que lo conoce dónde tenía el negocio de comida.- R.- En la Camilo Ponce Enrique.- P.- Qué comida vendía.- R.- Comida rápida.- P.- El 20 de Febrero que lo detuvieron como se enteró de que lo habían detenido.- R.- Me llamaron los hermanos, la familia, me avisaron que lo habían detenido en una batida que hicieron o que habían hecho y ahí o cogieron.- P.- Usted ha conversado días antes de la detención.- R.- Dijo que venía a Guayaquil para un contrato de trabajo que le había salido de pintura.- P.- Qué iba hacer de trabajo.- R.- Iba a pintar una casa que un señor le había contratado. Eso era aquí en Guayaquil.- P.- Sabe si viajó ese día del 20 de febrero acá a Guayaquil por ese trabajo.- R.- Sí,  me enteré de que viajaba a Guayaquil para hablar con el señor que lo iba a contratar.- P.- Cuando estaba él en Guayaquil que pasó.- R.- Estando aquí en Guayaquil ha hablado con el señor y en camino a hablar con el señor de regreso a la casa dice que a él iba en el carro hubo una batida y lo habían cogido preso.- P.- El señor Rojas ha estado antes en actos ilícitos.- R.- No nunca.- P.- Cuál ha sido su procedimiento.- R.- Ha sido hogareño, trabajador, dedicado a su hogar, a su trabajo, su negocio, durante el tiempo que lo conozco.- FISCALIA.- P.- Diga cuándo sucedieron los hechos el 20 de febrero del 2012, dónde se encontraba usted dentro o fuera de la ciudad.- R.- Yo estaba aquí en Guayaquil dentro de la ciudad.- P.- Que más pasó en que momento le comunicaron el asunto y usted fue a dónde.- R.- Me contaron cuando ya había pasado los hechos.- P.- Qué tiempo.- R.- Creo que a los dos o tres días me conversaron lo que le había pasado.- P.- Tenía conocimiento de que su compañero de trabajo tenía alguna adicción.- R.- No que yo sepa no ha tenido adicciones.- P.- En qué trabajan juntos.- R.- En algunas obras aquí en Guayaquil, allá en Naranjal, en construcción y también en trabajos de pintura.- P.- Usted no estuvo el día de los hechos.- R.- No.- Comparece la señora GUAMAN MEDINA PATRICIA ESTEFANIA, portadora de la cédula de ciudadanía No. 1105632895, de 27 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Loja, de instrucción secundaria, de religión católica, quien manifiesta: P.- Qué tiempo conoce al señor Rojas.- R.- Unos 10 años. Aparte de ser mi conocido es mi cuñado, se dedica en lo que es pintura y construcción, todo eso aparte le ayudo en sus tiempos libres o cuando mas puede en las noches o madrugadas a la esposa que trabaja vendiendo comida en la Camilo Ponce Enrique, en la provincia del Azuay.- P.- A qué distancia de Guayaquil.- R.- Unas tres horas.- P.- Queda cerca de Naranjal.- R.- Sí. queda cerca.- P.- En la fecha que dice el 20 de febrero dónde tenía su domicilio el señor.- R.- Él vivía en Camilo Ponce Enríquez donde de Loja sabia irlo a visitar ocasionalmente por ser mi cuñado y apegado más a mi familia.- P.- En esa fecha vivía allá.- R.- Sí.- P.- A qué estaba dedicado él ahí en Ponce Enríquez.- R.- La esposa tiene el restaurante de comida rápida y comida como almuerzos, meriendas, cenas, hasta la madrugada vendía y le ayudaba.- P.- Conoce qué pasó el 20 de febrero del 2012.- R.- Yo se lo que me comentó la esposa que también es mi amiga y que le iba a colaborar cuando yo no tenía trabajo o que mi esposo me mandaba para acá, se por fuentes de ella cuando llegué que él había venido acá a ver trabajo aquí en Guayaquil en o que el hace que es pintura, molduras, que de regreso por la versión que me enteré por la esposa que fue de parte de él que de regreso había un operativo en el cual lo habían inculpado por posesión de sustancias estupefacientes.- P.- Usted sabe qué vino a Guayaquil por qué motivo.- R.- Por motivo de trabajo a firmar un contrato o coger un contrato o realizar una obra.- P.- Usted conoce a qué hora salió de allá hasta acá Guayaquil.- R.- En la mañana, hora exacta no podría decir porque no pregunté exactamente pero fue en la mañana y estuvo regresando en la tarde.- P.- Se enteró que estaba detenido ese mismo día.- R.- En la noche.- P.- Conoce si ha estado involucrado en actos de droga.- R.- No.- P.- Conoce si el en camino a Ponce Enrique ha estado relacionado con personas involucradas en droga.- R.- No ninguna.- Comparece el procesado CARLOS IVAN ROJAS DELGADO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1103403737, de 43 años, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de religión católico, quien manifiesta: Yo me vine aquel día bien en la mañana acá a Guayaquil a ver un trabajo que un señor me llamó porque hago trabajos de pintura en la cual se pone andamio para primera y segunda planta, yo iba hacer un contrato en la que tenía que coger dos personas más para hacer el trabajo porque solo no se puede, a eso me vine y en la cual me regresé por la misma porque mi esposa vende comida en la Ponce Enrique a lo que me regresaba hubo una requisa, iba viajando en el bus colectivo, en la cual iba el bus lleno de personas y me bajaron hubo requisa para todos, los señores policías bajaron a todas las personas estaba el bus a full en lo cual los señores policías me dijeron que yo había lanzado una funda la verdad es que yo en ningún momento lancé esa funda porque me vine por mi trabajo no vine a llevar o hacer una cosa mala, yo vendo comida desde las 6 de la mañana hasta las 12 de la noche, tengo mis carpas de comida en toda la avenida en la Ponce Enríquez, tengo amigos y conocidos que me conocen que trabajo, amigos policías, agentes que incluso han ido a comer, es lo que puedo decir.- FISCALIA.- P.- En el momento que lo aprehendieron dice que había bastante gente.- R.- Sí, iba gente parada y todo, yo iba sentado.- P.- Iba en compañía de alguien.- R.- Sí, iba otra persona al lado mío.- P.- Amigo suyo.- R.- No.- P.- En su testimonio manifiesta que los policías dicen que lo han visto lanzar una funda.- R.- Exclusivamente me dijeron y lo cual le supe decir que no era mío porque ellos estaban en la parte de abajo y a la entrada del bus no estaban ahí cerca de lo que yo iba en la parte de atrás.- P.- A qué distancia encontraron dicho paquete si usted vio.- R.- La verdad no vi y los señores policías más o menos estaban unos 10 metros.- P.- De distancia de qué.- R.- Porque unos estaban abajo y unos dos estaban subiendo.- P.- La requisa fue en el colectivo o abajo.- R.- En la parte de abajo habían unos y dos subieron.- P.-  A usted lo hicieron bajar.- R.- A todas las personas.- P.- Que dirección más o menos.- R.- Por el cementerio.- P.- Usted no se percató quien pudo haber lanzado eso.- R.- En ningún momento.- Interviene el Abogado Defensor del procesado, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de honorabilidad; b) Declaración juramentada donde justificó el domicilio de mi defendido en Ponce Enríquez; c) Copia certificada del local donde mi defendido realiza venta de comidas; d) Planillas de servicios donde realiza compras con RUC; e) Certificado del Registrador de la Propiedad; f) Firmas de respaldo del buen comportamiento de mi defendido; g) Certificado de la página del Consejo de la Judicatura a nombre de Carlos Rojas Delgado; h) Certificados de familiares; i) Certificados de honorabilidad; j) Certificado de permanencia del Centro de Privación de Libertad; k) El prontuario de permanencia de dicho centro carcelario.- FISCALIA.- No objeto.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Una vez que se ha concluido tanto los testimonios de prueba como lo documental la fiscalía ha probado que lo que pasó el 20 de Febrero del 2012, a las 12 del día, según los señores Tixi Yépez Segundo Pedro Suboficial y Miranda Chalen Vicente, también Quiroz Lema Carlos, que estuvieron presentes en esta audiencia que lo que sucedió ese día en el operativo antidelincuencial en la Av. Pedro Menéndez Gilbert a la altura del Cementerio General se procedió a revisar a los pasajeros de la Cooperativa 10 de Octubre, disco 18, que circulaba por la ruta Guayaquil Durán, al realizar la revisión de los pasajeros notaron la presencia de un individuo en actitud sospechosa que al notar la presencia trato de lanzar por la ventana posterior una funda color negro por lo que se procedió a neutralizarlo a que se detenga y al revisarlo encontraron envoltura con cinta de embalaje color café presumiblemente droga al revisar su documentación se trataba de Carlos Rojas quien se procede la detención y se le lee los derechos constitucionales esta misma teoría fue ratificada por los aprehensores que con lujo de detalles la forma y circunstancias como sucedieron los hechos, la fiscalía trajo  al Tribunal al señor Cabo Alberto Zapata Balcázar quien realizó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, que en ese tiempo solo se hacia total de la cocaína que eran 260 gramos, más aún dentro del proceso existe a fs. 42 la doctora Grey Ramírez dentro de su examen de peritaje químico No. 70120497 del 15 de marzo del 2012, manifiesta que la muestra de droga analizada contiene base de cocaína, con lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el pesaje de droga y peritaje químico el nexo causal de la responsabilidad ya que los agentes aprehensores indican que fue la persona que trató de lanzar dicha funda que mas tarde se comprobaría que es droga, por lo cual existe un nexo causal que demuestra la responsabilidad del procesado más aún de lo que establece en el 2012 había otro Código esta fiscalía considera que ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, lo acusa con el Art. 42, numeral 1, literal a, de lo que en ese tiempo Art. 62 de la Ley de Sustancias Psicotrópicas de la Ley de Drogas, hoy con el Art. 220, numeral 1, literal c, solicito que se le imponga la mínima mas las generales de Ley.- Interviene el Abogado Defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía es la que trae los medios probatorios y la fiscalía según el Art. 5, numeral 21, debe ser objetiva, la fiscalía hasta la fecha no ha sido objetiva, el Art. 453 la finalidad de la prueba, la prueba tiene como finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, aquí el Sargento Alberto Zapata Balcázar ha sido claro por reiteradas ocasiones contestando el contra interrogatorio la fiscalía nunca se ha establecido el peso neto de la sustancia que es materia de esta audiencia, si no se estableció el peso neto lo que establece el acta en el cual la suscribe el perito y así no porque la defensa lo ha dicho así lo ha manifestado en el contra interrogatorio por varias ocasiones que se hizo, no se ha establecido el peso neto, lo que significa que este elemento o prueba que aquí la fiscalía ha traído es una prueba inválida, indebida, una prueba inconstitucional, porque la fiscalía es la que debe traer los medios probatorios, el estado ecuatoriano entrega un cheque en blanco a la fiscalía para que haga justicia, más no se vaya por simplemente conjeturas o por evasiones de prueba que no ha presentado la fiscalía aquí en vista de aquello que no se ha establecido el peso neto no estamos en disputa y nadie ha reconocido como así lo dijo la defensa cuando impugnó la prueba que fiscalía presentó no estamos en discusión la materialidad de la infracción porque existe el informe químico donde se ha establecido la doctora que suscribe el informe químico si compareció la doctora Grey Ramírez Aspiazu, no estamos en disputa de esto lo que se está en discusión es la responsabilidad penal los mismos sargento de policía Segundo Ortiz Yépez, manifestaron al momento del contra interrogatorio que a 15 metros el observó que alguien lanzó la funda no lo dice la defensa lo ha dicho el mismo Sargento Tixi Yépez que observó que lanzaron la funda, es bien clara la disposición legal que manifesté Art. 453 tiene que venir la fiscalía con elementos contundentes y probados que la fiscalía tiene que probar no podemos irnos simplemente en conjeturas o en presunciones, la fiscalía tiene que ser concreta si mi defendido lanzó o no la funda, el señor Tixi dice que se vio pero aquí no han manifestado que mi defendido lanzó la funda, el Sargento de Policía Miranda Chalen Vicente, manifestó que no detuvo a mi defendido, que él no puede confirmar algo que decía el sargento Tixi porque él no fue la persona que lo detuvo, el señor Carlos Quiroz Lema, manifestó que el actuó en el procedimiento, con dos testimonios que es el señor Carlos Quiroz del señor Miranda Chalen, quienes no han dicho que estuvieron en operativo pero que no vieron a mi defendido, el señor Tixi Yépez, dijo que el no lo vio que ha lanzado la funda, en vista de que la fiscalía con sus elementos probatorios que aquí lo ha presentado y que le ha hecho el interrogatorio y la defensa el contra interrogatorio conforme al Art. 505 del COIP, se ha probado la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad penal tal como lo dice el Art. 455 del COIP, es decir el nexo entre la infracción y mi defendido, la fiscalía hasta la presente fecha no ha podido romper ese principio de inocencia del que goza mi defendido conforme lo dice el Art. 77, numeral 2, de la Constitución de la República y conforme el Art. 5, numeral 4, del COIP, conforme a la Convención Americana de Derechos Humanos, Art. 8, numeral 1 y 2, en vista de que la fiscalía no ha podido romper el estado de inocencia de mi defendido, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto no ha tenido en ningún momento la mínima idea de haber lanzado la funda que se dice que se encontró la sustancia materia de esta audiencia.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA SOCIAL.- La materia penal está concebida para determinar si las conductas humanas son punibles, en cuyo caso el Estado tiene privativamente la obligación de sancionar. En palabras del maestro José Robayo (2004): Surge de inmediato la reflexión, que no toda conducta humana es punible, pero cuando la sociedad ha acordado un tipo de comportamiento calificado como armonioso o equilibrado, todo aquel que irrespeta este acuerdo social se encuentra tentando contra la armonía y el equilibrio de la sociedad, cuando esta conducta atenta contra los bienes jurídicamente protegidos, y se identifica con las acciones que previamente el legislador lo ha considerado como típicas, es posible que esa conducta sea preocupación del derecho penal y del procesal penal. Desde esta perspectiva el Derecho Penal es muy amplio, cada vez se ha modernizado con la incorporación de nuevas materias especializadas, pero por sobre todo basado en una constante evaluación del progreso de la sociedad, va actualizando la normativa que garantiza esa armonía, así periódicamente aparece una nueva tipificación sancionando novedosas formas de comportamiento, pero también se van despenalizando otras conductas que han pasado a ser socialmente toleradas. La circunstancia de que se encuentre bien redactada la tipicidad de las conductas humanas, no garantiza que en la realidad las conductas punibles se acomoden o se adecuen fácilmente a la norma, por el contrario el hecho de subsumir una conducta al supuesto normativo, es un proceso que cada vez es exigente de energía científica, encarrilada por un rigor legal reconocido en todas las sociedades como procedimiento penal; también forma parte del derecho penal , la preocupación sobre la condena y las maneras de controlar el cumplimiento de la pena, regulado en el Ecuador con el Código de Ejecución de Penas, en fin el amplio campo del derecho penal tiene varias acciones, una de las cuales se preocupa del proceso demostrativo de la verdad. La Constitución de la República, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no existe justicia, si se lincha al sospechoso o se lo azota y ortiga al acusado sin un proceso previo regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. Dilucidar qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, es posible mediante la prueba, para que el Tribunal de Garantías Penales califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el último fin que es encontrar la verdad. Nuestro Código Penal ubica a la prueba en una etapa procesal, disponiendo que debe ser producida en el juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes, dejando como excepción al testimonio urgente que puede ser practicado por los Jueces de Garantías Penales y las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción, que pueden alcanzar el valor de pruebas una vez que sean practicadas y valoradas en la etapa del juicio. En esta última afirmación, se concentra el sistema especial de prueba, al establecer que por regla general la prueba debe ser producida en el juicio, es decir en la etapa de mayor trascendencia, ante los Jueces de Garantías Penales que van a dictar sentencia.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Como es natural, el Juzgador de Garantías Penales no puede sentenciar si no dispone de una serie de datos lógicos, convincentes en cuanto a su exactitud y certeza, que inspiren el sentido de su resolución. No le pueden bastar las alegaciones de las partes. Tales alegaciones, unidas a esta actividad probatoria que las complementa, integran lo que en Derecho procesal se denomina instrucción procesal.- De acuerdo al Diccionario Jurídico Espasa Calpe (2004): La prueba procesal se dirige, a lograr la convicción psicológica del Juez de Garantías Penales en una determinada dirección. En tal virtud, nace la necesidad y hasta la obligación ética de investigar los indicios que permitan demostrar la existencia del delito y la culpabilidad del infractor. No se puede eludir la actividad probatoria, más aún si se trata del representante de la Fiscalía General del Estado o al Juzgador de Garantías Penales de la causa, puesto que ellos, como actores principales de la administración de justicia, están en la obligación constitucional y legal de emprenderla. Lo mencionado no significa que las demás partes procesales estén en la obligación de contribuir al completo esclarecimiento de la verdad. Aun cuando la presunción de inocencia asiste al inculpado, también se debe generar prueba de descargo. Una buena defensa comienza con el examen de la situación real del problema, que permita sostener con firmeza la tesis de la inocencia del indiciado. A veces ocurre que sobre el defendido caen las primeras sospechas cuando menos se espera, en forma imprevista, repentina. Inclusive, en ciertas oportunidades, la aprehensión policial o la detención preventiva o la prisión preventiva caen como un rayo. Allí surge la actividad dirigida al encuentro de los primeros elementos probatorios de la defensa. Generalmente la prueba de cargo o de descargo no cae del cielo, deben ser buscadas y encontradas, con la condición de que trabaje con la verdad y para la verdad. La actividad probatoria es uno de los aspectos más importantes del concepto general de la prueba. Cuando el representante de la Fiscalía General del Estado, el acusador particular, el defensor de oficio y el procesado solicitan un testimonio o presentan en el proceso un instrumento público, realizan una actividad probatoria. Ricardo H. Levene (2003), se refiere a la actividad probatoria cuando dice: La prueba es el conjunto de actividades destinadas a obtener el cercioramiento judicial acerca de los elementos indispensables de la decisión de un litigio.- El Código Orgánico Integral Penal, se limita a decir que la prueba debe establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Es que la mayor parte de los tratadistas han llegado a la decepcionante conclusión de que la prueba no pretende la verdad sino solo la certeza del Juez de Garantías Penales. La prueba tiene medios para hacerse presente ante el Tribunal de Garantías Penales en el proceso: el testimonio, el reconocimiento pericial, el documento. La prueba debe tener un propósito y, en efecto, lo tiene. Es necesaria la certeza del Tribunal de Garantías Penales para condenar, pues no basta la duda, esto es, la falta o insuficiencia de prueba, para absolver.- Desde este punto de vista es necesario enfocar el problema de la finalidad de la prueba. No existe unanimidad en la doctrina respecto a cuál es el propósito de la prueba. Para unos, como Bentham.- El propósito de la prueba es la verdad, es decir, establecer dentro del proceso la verdad. Esta posición es demasiado genérica, además de abstractamente ambiciosa y absoluta. No todo medio de prueba lleva la verdad al proceso. Es posible que por la deficiencia del medio de prueba no se pueda llevar la verdad al proceso. Sin embargo, no se puede dudar que el medio de prueba cumplió alguna finalidad, cual es la de llevar al juez al convencimiento sobre la existencia o inexistencia de un hecho.- Pero tratándose del propósito de la prueba lo que se exige es la certeza que el juzgador debe tener sobre la verdad de un hecho y sobre la culpabilidad del justiciable. De allí el cuidado que debe tener el Tribunal de Garantías Penales no sólo al practicar el medio de prueba sino, fundamentalmente, al hacer la valoración del mismo.- En la especie, no se ha comprobado fehacientemente la materialidad por cuanto consta el informe pericial químico en el que se determina que la sustancia encontrada dio positivo para cocaína, pero no consta determinado el peso neto de la droga incautada, por lo que no podemos entrar analizar sobre la responsabilidad del procesado, ya que esta no ha quedado establecida plenamente, por lo que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no habiendo suficientemente mérito para establecer la responsabilidad en contra del procesado, pudiendo establecer que los elementos aportados no han sido debidamente suficientes eficaces para poder establecer que la infracción haya sido cometida por el procesado en el hecho materia de juzgamiento, que se conoce como ausencia de prueba de cargo, evento en el que se alza como situación de naturaleza procesal, que habiéndose llevado a cabo una investigación que dio lugar al enjuiciamiento de un ciudadano, el estado no está en capacidad legal de cuestionarle el derecho fundamental de inocencia, incorporado como garantía en nuestra Constitución.- OCTAVO:  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÒN, tipificado en el Art. 220, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera (…)”, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera “Delitos contra el derecho a la Salud”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. En la especie, ha quedado establecido con la prueba presentada por la Fiscalía que los verbos rectores del tipo antes señalado inmersos en este proceso son: “Almacene, envié, transporte, posea o en general efectué tráfico ilícito”, de las sustancias sujetas a control, conocidas como “COCAINA”.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: El Tribunal, tomando en consideración de que el delito materia de juzgamiento sea considerado por muchos como un delito contra la salud pública, analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio que en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo el tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización, lo cual en el presente caso está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y específicamente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. TRAFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES: La Dra. Elsa Moreno Orozco, en su obra EL DELITO DE NARCOTRAFICO, TECNICAS DE INVESTIGACION LEGISLACION COMPARADA, nos refiere: El término tráfico, utilizando en la Legislación y  Convenciones respectivas no es apropiado en la comprensión usual que se le asigna, es decir con la idea de comercio o negocio. La Convención Única de 1961 en su artículo 1.1, define al tráfico ilícito como “el cultivo o cualquier tráfico de estupefacientes, contrario a las disposiciones de la presente Convención”. La Convención de las Naciones Unidas de 1988 contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, entiende por tráfico ilícito “los delitos enunciados en los párrafos 1 y 2 del artículo 3 de la presente Convención, enumerando las siguientes conductas: producción, fabricación, extracción, preparación, oferta para la venta, distribución, venta transporte, importación, exportación de cualquier estupefaciente o sustancias psicotrópicas, en contra de lo dispuesto en la Convención de 1961 en su forma enmendada o en el Convenio de 1971. (pág. 14) LA INVESTIGACION CRIMINAL EN LOS DELITOS DE NARCOTRAFICO: Como ya se dijo, la investigación se encuentra por mandato constitucional a cargo de la Fiscalía, pero la práctica generalizada de los sistemas procesales que entregan la dirección de la investigación a la Fiscalía nos demuestra que éste solo interviene en forma directa en la realización de diligencias de investigación en casos más bien excepcionales, tales como aquellos de alta complejidad o que generan conmoción social o pública, entre ellos tenemos a los delitos de narcotráfico.- NOVENO: SENTENCIA.-CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE LA MATERIALIDAD, se ha demostrado con el testimonio rendido por la Doctora GREY SAMIRA RAMIREZ ASPIAZU y el informe pericial químico, con lo que se estableció que al Departamento de Criminalística les llegó una muestra en polvo color crema tomado de un paquete de envoltura cubierta con cinta de embalaje color café conteniendo funda plástica color negro, esto correspondiente al caso 0180 DNA UAZ 2012 del señor Carlos Rojas Delgado, con el informe pericial No. 0497 de fecha 15 de Marzo del 2012, esta muestra fue procesada o analizada dando positivo para cocaína a través de cromatografía en capa delgada se puede determinar que corresponde a base de cocaína donde se concluye que la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína.- SOBRE LA RESPONSABILIDAD.- Por los siguientes antecedentes, este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada que se no se ha podido demostrar la responsabilidad del procesado CARLOS IVAN ROJAS DELGADO: Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento del Sub oficial Primero de Policía SEGUNDO PEDRO TIXI YEPEZ, quien manifestó que el día 20 de febrero del 2012, a las 12h00 aproximadamente, se realizó un operativo anti delincuencial sobre la Av. Pedro Menéndez Gilbert, a la altura del cementerio general, donde se procedió hacer la revisión de un vehículo bus de la Cooperativa 10 de Octubre disco 18, en el momento que realizaban la revisión de personas había una persona en actitud sospechosa donde trató de lanzar una funda negra por la ventana del mencionado bus del costado izquierdo en la cual se le indicó que no se mueva, verificando y encontrando una envoltura con cinta adhesiva o de embalaje color café presumiblemente droga en la que se le solicitó la identidad del mencionado ciudadano, identificándose como Rojas Delgado Carlos Iván, de 37... por lo que se procedió a su aprehensión y conducirlo hasta la Policía Judicial … P.- La droga que se encuentra como evidencia en que parte del cuerpo se encontraba.- R.- En las manos de él porque se encontraba en una funda…P.- En el momento del operativo dónde se encontraba usted.- R.- Nos encontrábamos realizando el operativo en la vía.- P.- Estaba en la parte de abajo.- R.- En la vía.- P.- A cuántos metros se encontraba del vehículo.- R.- Un aproximado de unos 5 metros porque se encontraba estacionado el bus al que estábamos realizando el registro.- … P.- Del lugar donde fue aprehendido al lugar donde usted estaba visualizando, ordenando el operativo que distancia había.- R.- Un aproximado de unos 10 metros tal vez…..P.- Quien aprehendió al señor.- R.- Exactamente no me recuerdo quien lo detuvo en ese momento porque son tantos años.. P.- Usted no lo detuvo.- R.- Realicé el parte policial porque estaba a cargo del operativo.- Por el testimonio del Cbo.P. MIRANDA CHALEN VICENTE ZACARIAS, quien manifestó: se trabajó en un operativo a la altura del cementerio general donde se procedió a parar la marcha de un vehículo con dirección Guayaquil - Durán, donde se percató que el ciudadano Rojas Delgado Carlos Iván, quería botar algo por la ventana una envoltura color negro para posterior se le revisó una sustancia presumiblemente cocaína…. P.- Especifique lo relacionado y cuántas personas intervinieron y quien lo revisó.- R.- En el operativo intervinimos dos patrullas, cada uno con cuatro ocupantes, en el procedimiento intervino el Suboficial Tixi Yépez Segundo.- P.- Pudo presenciar.- R.- Al momento no pude presenciar porque me encontraba dando seguridad en la parte del vehículo de abajo.- P.- Se ratifica.- R.- Sì, me ratifico…P.- Ha dicho que detuvo fue el Suboficial Tixi.- R.- Así es.- P.- Usted permaneció abajo.- R.- Sí.- P.- De qué lado.- R.- Nos parqueamos del lado derecho Por el testimonio del Cbo.S. QUIROGA LEMA CARLOS ARMANDO: Fuimos designados a operativo frente al Cementerio y se paró la circulación de un bus al revisarlo me encontraba en la parte de atrás de seguridad más no observé lo que sucedió solo colabore con el traslado de la persona que habían detenido ese día y hasta donde se realizó todo lo que es el pesaje y eso de lo que se encontró ese día colaboré con el traslado eso fue todo lo que yo ese día estuve, en si el que tomó procedimiento fue el Suboficial Segundo Tixi… P.- En cuanto a lo que realizó usted observó la evidencia que estaba en poder del procesado.- R.- Un bulto fue nada más fue lo que observé porque por la ventana lo había arrojado.- P.- Dice que un bulto lanzó vio que lo lanzó.- R.- No el compañero lo cogió y yo colaboré cuando él había recogido el bulto colaboré nada más al traslado.- P.- Cuál compañero.- R.- El Suboficial Tixi.- P.- Lo recogió de donde.- R.- Del piso...P.- Usted observó que el señor  Rojas lanzó algún bulto o algo del vehículo.- R.- No solamente vi cuando el suboficial recogió el bulto y procedieron a la trasladar al señor detenido.- Por el testimonio del Sgto.P. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR,  quien manifiesta:… Es el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, realizado el 21 de febrero del 2012, he recibido un paquete conteniendo en su interior sustancia blanquecina que la prueba de campo dio positivo para cocaína, con peso bruto de 260 gramos, se tomaron muestras que se enviaron al laboratorio.- P.- El peso que dice ahí leo peso total de la cocaína, eso usted manifiesta que es el peso bruto.- R.- Así es.- P.- Cómo podemos localizar el peso neto que es ahora.- R.- El peso neto no exactamente solo un aproximado, no podría determinar el peso neto…P.- Si en esa acta consta el peso neto de la sustancia que suscribe.- R.- No consta el peso neto solo el peso bruto… Constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo preceptuado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. En materia penal el Ecuador está regido actualmente por un sistema finalista, que concibe al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de las tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de la existencia de un hecho delictuoso. Con los antecedentes expuestos anteriormente, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, se ha llegado a la convicción y la certeza más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción pero no la responsabilidad del procesado CARLOS IVAN ROJAS DELGADO en la infracción acusada, por las múltiples y variadas contradicciones de los agentes aprehensores y por no haberse realizado el pesaje neto de la sustancia catalogada sujeta a fiscalización, con lo que se pueda demostrar la cantidad de sustancia cocaína, para encuadrarlo en el delito que la Fiscalía acusa, esto es el Art. 220 numeral 1 literal C, por cuanto el Sgto.P. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, dijo bajo juramento que  No consta el peso neto solo el peso bruto, y los agentes aprehensores no son concordantes en establecer quien fue la persona que lo aprehendió y si la evidencia se encontraba en su poder o la había arrojado por la ventana del bus,  por lo tanto no se le puede atribuir al procesado CARLOS IVAN ROJAS DELGADO, su participación en  el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado en el artículo 220, numeral 1, literal C) del Código Orgánico Integral Penal. Así tenemos que este artículo  menciona que comete infracción penal, la persona que directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”.... Escala que está dada en la Tabla de Cantidades de Sustancias, Reformatoria, del Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial N° 0586, de 14 de Septiembre del 2015; sin que se haya demostrado la existencia real de un peso neto. Apartándonos del criterio del señor Agente Fiscal, sobre quien recae el principio dispositivo, esto es que la fiscalía tiene que probar lo que acusa, sin que en el presente caso se haya demostrado con pruebas practicadas, que el acto punible puede ser atribuido al procesado CARLOS IVAN ROJAS DELGADO, por UNANIMIDAD, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL CANTÒN GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARLOS IVAN ROJAS DELGADO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1103403737, de 43 años, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de religión católico.- Se levantan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra en esta causa y como se encontraba recluido, se dispone su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto.- De acuerdo a lo ordenado en el artículo 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con la Disposición Transitoria Octava de la Ley de Prevención Integral del Fenómeno Socio Económico de las drogas, y de Regulación y Control del uso de sustancias sujetas a fiscalización, en concordancia con la resolución No. STD-D-DNAJ-2016-001, 25 de enero del 2015, artículo 9, se dispone al Ministerio del Interior, antes Secretaría Técnica de Drogas, la destrucción de todas las sustancias y/o muestras incautadas en esta causa, que se encuentren en depósito. En cuanto a la obligación que tienen las Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia o acusación de maliciosa y temería de acuerdo con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en el Registro Oficial N. 633 de 3 de febrero de 2012 y Registro Oficial Suplemento No. 700 de 10 de mayo de 2012, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto la victima ha hecho uso de su derecho a denunciar un presunto acto delictivo, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia, en razón de la motivación expuesta de acuerdo al artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Los sujetos procesales: Fiscal actuante y defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al Director del Centro Penitenciario haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, y al INMOBILIAR, en el casillero judicial No. 1700.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 