EXTRACTO DE AUDIENCIA DE TRANSITO

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Proceso No.:    01128-2015-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   19  de  Agosto  del  2015 
Hora:  09h10  - Sala  204 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB CECILIA LOFFREDO DE ORITZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (     )   NO  (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )   NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (     )    NO  (     )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )    NO  (     )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( X )    NO  (     )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (     )    NO  (     )
Audiencia de Conciliación:                       SI  ( X  )   NO  (     )

Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
FISCAL: AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE.
Casilla Judicial:3130
Procesado/s: MORENO  IPIALES  JORGE OSWALDO  
Abogado Defensor: AB. FELIPE ALVARADO
Casilla Judicial 
Procesado/s: ALBERTO  VIVERO  SANCHEZ  
Abogado Defensor: AB. JORGE CUELLO
Casilla Judicial:  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                 SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                       SI (     )     NO (  X)
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     )     NO (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )    NO (     )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )    NO ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

JUEZ: Encontrándonos en el día y hora señalada para que se instale la audiencia oral y publica de juzgamiento  la declaro instalada.

FISCAL: En representación de la Fiscalía General del Estado,  señora jueza si bien es cierto esta audiencia está convocada para realizar la audiencia de procedimiento directo, tengo a bien indicarle lo que estableces las reglas de audiencia en su Art. 563 en su numeral cuarto. Es por esto antes de que se instale la audiencia he tenido contacto con las partes procesales MORENO IPIALES  JORGE OSWALDO  y ALBERTO  VIVERO  SANCHEZ  quienes me han manifestado que han conciliado libre y voluntariamente y por esto al verificarse que no se encuentra dentro de las prohibiciones en lo que establece el Art.   663, ya que la pena no supera 5 años, ni que se trata de un delito de muerte, le pido señora jueza que esta audiencia se transforme en una audiencia de conciliación. 

JUEZ: El COIP, en su Art. 663, nos habla de la conciliación y manifiesta que esta procede en delitos de tránsito que no tenga resultado de muerte,  esta causa no está dentro de las que se excluye  de este procedimiento en lo que establece el COIP, los principios para la conciliación son los principios de voluntariedad de confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, como lo establece el Art. 664 del mismo cuerpo legal invocada, el señor fiscal en uso de las atribuciones que le confiere en el Art. 563. 4 del COIP, ha solicitado que en esta audiencia oral y publica se convierta en audiencia de conciliación, ha manifestado que ha tenido contacto con las partes y que quieren conciliar, conversando con los señores  MORENO IPIALES  JORGE OSWALDO  y ALBERTO  VIVERO  SANCHEZ, le voy a dar la palabra para que ratifique o manifieste en su contrariedad lo manifestado por el señor fiscal.  Identifíquese 

PROCESADO: ALBERTO ROSENDO VIVERO SÁNCHEZ.
AB. JORGE COELLO: 
Buenos días  a las partes presente en esta audiencia, su señoría subordinándome a su mandato que hemos llegado a un acuerdo para darle a usted como representante de la ley, que haga valido dicho acuerdo. 

PROCESADO.  MORENO    IPIALES  JORGE OSWALDO:
1.- Señora jueza, estoy aquí para que se solucione y hemos llegado a un acuerdo con el afectado. 

AB. FELIPE ALVARADO:
1.-Señora jueza, la defensa del procesado se allana a lo manifestado por el señor Fiscal.

INTEVENCION DEL  FISCAL:
Señora jueza, ya que se ha escuchado que las partes han dicho de forma libre y voluntaria que han llegado a una conciliación y han llegado a dicho acuerdo que consistiría en una cantidad de USD $800 dólares, el cual es un acuerdo total  por  la reparación integral, que es su deseo de renunciar o de desistir o de continuar de cualquier acción, como lo dice el Art. 665 en su numeral quinto del COIP, la fiscalía le solicita a viva voz a manifestado que han llegado a dicha conciliación y que no va a ver ningún inconveniente, por lo que se solicita se declare la extinción de la acción penal y se levanten las medidas que tenían en su contra.  
  
Resolución del Juez:   
Asegurado la competencia, no existe ningún vicio que declare nulo el presente proceso, se lo declara válido, el pedido de conciliación que han solicitado las partes ante el señor Fiscal, se encuentra avalado en lo que manifiesta el capítulo segundo COIP, el delito materia de esta instrucción fiscal, durante esta audiencia se han observado los principio de oralidad, contradicción con la intervención de las parte y por el principio de oralidad, por lo que esta juzgadora acepta la conciliación a las que han llegado las partes  libre y voluntaria y no habiendo plazos para el cumplimiento del mismo, ya que se ha hecho la reparación integral  total, la infrascrita juzgadora declara la extinción de la acción penal, se levante las medidas cautelares que se hayan tramitado dentro de la misma, por secretaria que se oficie a las autoridades correspondiente a fin de que se levanten dichas medidas. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 19 de Agosto del 2015, las 10h00. 





AB. LUIS  SANYER LOPEZ
SECRETARIO ENCARGADO