VISTOS: Agréguese al proceso el escriro presentado por la denunciante. La solicitud de ampliación de la sentencia, formulada por la accionada en cuanto a que se determine la responsabilidad civil de la señora Beda Fátima QuinTero Rocuano, es impertinente a la naturaleza de este tipo de proceso, y carece de fundamento legal alguno, además que se infiere que su intención es dilatar el proceso, incurriendo en lo que prevé el numeral 9 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se le llama la atención al abogado patrocinante recordándole que debe observar el principio de buena fe y lealtad procesal estatuido en el Art. 26 ib idem. En lo demás, la sentencia ha resuelto cada uno de los puntos en conflicto, por lo que no cabe ampliación alguna, por lo que debe estarse íntegramente a la misma. NOTIFÍQUESE. CÍUMPLASE.  