VISTOS: UNO.- A fojas 8 del expediente comparece BEDA FÁTIMA QUINTERO ROCUANO y denuncia a la compañía MULTIBILINGÜE CORPORATION, en la persona de su representante  MARTHA MATUTE, en los siguientes términos: “En fecha 06 de mayo del 2012, procedí a firmar el Contrato No. 21564 con MULTIBILINGÜE CORPORATION, para que mi menor hijo JEAN PAUL SUÁREZ QUINTERO, concurra todos los días a escuchar las clases de inglés que enseñan en ese centro de aprendizaje, pactando en el valor de $ 1814, entregando la cantidad de $ 194 como cuota inicial y el saldo a 12 mensualidades de $ 135 cada una, haciéndome firmar un documento (pagaré) en garantía. Han transcurrido dos meses y medido y mi hijo no ha asimilado nada en el aprendizaje del idioma inglés y lo que es más desde el 14 de agosto del 2012, ya no concurre a clases y lo retiro definitivamente, porque no es justo pagar para que no aprenda nada y la otra situación es que está escuchando clases de matemática por estar mal en esa materia. Al estudio jurídico de mi cónyuge AB. Enrique Suárez Gallegos, concurrió la señora MARTHA MATUTE quien se le identificó como supervisora general de cobranzas de MULTIBILINGÜE, la misma que le insistió que le cancele el mes de agosto del 2012 y que después de ese pago se podía anular el contrato, mi cónyuge le canceló el mes de agosto del 2012 pese a que mi menor hijo solamente concurrió hasta el 14 de agosto del presente año. Por lo expuesto y amparado a la disposición legal contenido en el Art. 75 de la Ley de Defensa del Consumidor y de las Disposiciones Especiales respecto de las contravenciones “Capítulo Único” a manera de prevención vengo a solicitar a usted para que el representante legal de la compañía MULTIBILINGÜE CORPORATION señora MARTHA MATUTE sea citada con esta petición y conozca que: a) La terminación del contrato por falta de seriedad en el aprendizaje de mi menor hijo el mismo que no le dieron la enseñanza ofrecida en el contrato; “Debo recordarle al representante legal de MULTIBILINGÜE CORPORATION que la negociación fue hecha con la condición que mi hijo dentro de los primeros 30 días ya tenga conocimiento del idioma inglés, por lo sofisticado del curso, sin embargo no es verdad porque mi hijo no ha asimilado nada del idioma extranjero, por lo que he sido perjudicada por parte de MULTIBILINGÜE CORPORATION. b) En el evento de ser utilizada la vía civil por parte de la compañía MULTIBILINGÜE CORPORATION por el documento dejado en garantía (pagaré) podría ser motivo de seguirle una acción de daño moral y delito contra la actividad judicial. DOS.- Citada legalmente la parte demandada, tal como obra del proceso a fojas 13, 15 y 23, se convocó a audiencia oral de juzgamiento, dentro de la cual, compareció la parte denunciada, esto es la compañía MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A., cuya gerente y representante legal es la señorita IRMA MARISOL DELGADO RODRÍGUEZ, que ha conferido procuración judicial a favor del abogado Guillermo Camacho Intriago; y la parte denunciante, abogada Beda Fátima Quintero Rocuano, a través del abogado Enrique Suárez Gallegos. TRES.- Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: 3.1. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. 3.2.. El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el número 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial, y además, y de lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. 3.3. En el día y la hora señalados para la audiencia, de conformidad a lo prescrito en el tercer inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, interviene la parte denunciante en los siguientes términos: 3.3.1. Esta señor Juez, es una empresa que se dedica a la compra-venta de materiales de aprendizaje del idioma Ingles, en la cláusula cuarta del contrato está especificado a qué nos comprometemos; los señores sólo han cancelado más que tres cuotas, quedando nueve por cancelar, todo está especificado en el contrato que firmaron. 3.3.2. Quiero impugnar lo dicho por el colega.  Se presentan como una empresa fantasma, lo llaman por teléfono y lo contactan a uno, venden y hacen firmar un documento como respaldo, no es lógico señor Juez que compre un sistema de aprendizaje sin saber inglés, es un engaño ya que nos dijeron que en treinta días mi hijo iba a aprender inglés, ellos van pos las calles Calicuchima en un lugar que ellos indicaron, pero no aprenden nada, quizás los vendedores para vender ofrecen el oro y el moro, no es justo que cobren y que no enseñen,  es un centro de aprendizaje disfrazado, nadie puede pagar por un servicio que no ha recibido, toda actividad es devengada, no es sin hacer nada que se paga. En su resolución emita la correspondiente comunicación a las autoridades del ramo y al S.R.I. para que revisen que tipo de empresa es, que termine este contrato y de devuelva el documento firmado. CUATRO. 4.1. Nuestra Constitución actual, en su Título II, DERECHOS, consagra en su Capítulo Tercero, Sección Novena, artículos 52 y subsiguientes, el respeto a los derechos de las personas usuarias o consumidoras, dotándolos de una garantía con jerarquía constitucional, que así tiene preeminencia sobre otros derechos. Básicamente, el referido Art. 52  pregona la obligación que tiene el proveedor de entregar bienes y servicios de óptima calidad, otorgando al consumidor o  usuario la libertad de elegirlos y a contar con información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. 4.2. En la especie, en síntesis, la abogada BEDA FÁTIMA QUINTERO ROCUANO reclama porque el sistema de aprendizaje de idioma inglés que adquirió para que su hijo Jean Paúl Suárez Quintero aprenda ese idioma, no ha servido para tal propósito a pesar de haber transcurrido dos meses y medio, siendo que la oferta le garantizaba que en un mes empezaba a tener conocimientos de esa lengua. 4.3. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor proclama los principales derechos de los que goza el consumidor sobre los cuales descansa el equilibrio contractual en su relación con los proveedores de bienes y servicios. Es pertinente para el caso sub iudice evocar los que se refieren a la óptima calidad de bienes y servicios; información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los servicios ofrecidos; y, protección contra la publicidad engañosa. 4.4. Corresponde entonces analizar el instrumento que da inicio al vínculo entre las parte, esto es, el contrato. 4.4.1. Consta a fojas 2 Vta. una copia simple del Contrato de Compra - Venta suscrito entre MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A. y BEDA QUINTERO, presentado por la parte denunciante y que se lo acoge como hábil en virtud de que no fue impugnado por la contraparte, es más, en su alocución de la audiencia incluso se refiere a éste sin tacharlo. 4.4.2. La naturaleza jurídica de este contrato es de aquellos denominados de Adhesión, cuya definición consta en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto es, “aquel cuyas cláusulas han sido establecidas unilateralmente por el proveedor a través de contratos impresos o en formularios sin que el consumidor, para celebrarlo, haya discutido su contenido.” Efectivamente es por demás notorio que se trata de un formulario preestablecido por MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A., en el cual se han llenado de forma manuscrita los nombres de “BEDA QUINTEROS” y la fecha de celebración.  Por estricto mandato del Art. 41 de la misma ley, este tipo de contratos debe cumplir con ciertos parámetros, que están íntimamente relacionados con los derechos que les asisten a los usuarios, y principalmente se establece que deben estar redactados en un tamaño de fuente (tamaño de letra) de diez puntos, de acuerdo a las normas informáticas internacionales, vale decir, las que tienen incorporadas los equipos de computación de uso generalizado; de la somera observación física de este contrato de puede detectar que la letra empleada está muy por debajo de este rango. La consecuencia jurídica de este vicio no debería ser otra que la dispuesta en el segundo inciso del mismo Art. 41, esto es, debe entenderse como no escrito, puesto que así elaborado se torna violatorio de los derechos fundamentales del consumidor, priva, especialmente del derecho a informarse adecuada, clara y completamente de las condiciones contractuales y de las características propias del servicio adquirido, exponiéndolo a ser víctima de cláusulas prohibidas, todo lo cual se traduce a ubicarlos en un  estado de indefensión del consumidor. 4.5. En la cláusula tercera, literal b) del aludido contrato, el proveedor se asegura el pago del “valor adeudado por el titular” con la firma de una letra de cambio, situación que aparte de desnaturalizar el uso del instrumento cambiario, acentúa la indefensión del consumidor al situarlo en riesgo de ser sujeto de acciones administrativas o judiciales, que se derivan no del contrato, sino del documento ejecutivo individualizado, que dan paso a amenazas como las que se consignan en las cartas del 21 y 22 de agosto del 2012 cuando se dice “”Por lo tanto le agradeceremos cancelar el saldo en mora y mantener una buena imagen comercial, para que así se evite que su actual estado crediticio sea notificado” y “… como garantía del pago se suscribió a favor de  MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE  una letra de cambio y de acuerdo con la ley, es un título valor que amerita acción ejecutiva aún si existe atraso en una de las mensualidades.” seguramente afirmados en lo que se estipula en el literal f); y en la cláusula sexta se someten las posibles controversias a un tribunal de arbitraje en derecho, sin que en este caso de contrato de adhesión pre impreso aparezca de manera expresa la manifestación del consumidor. Todas estas cláusulas contractuales están prohibidas por la ley especial que defiende al consumidor, y en su Art. 43 las declara nulas de pleno derecho y no producen efecto alguno, al estar tipificadas en los numerales 8, 4, y 9. 4.6. La denunciante ha manifestado, tanto en su denuncia como en la exposición audiencial, que MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A. le vendió un sistema de aprendizaje para aprender el idioma inglés con la expectativa de que dentro de treinta días su hijo ya tendría conocimiento de este idioma, siendo refutada esta afirmación por la parte denunciada argumentando que son una empresa que se dedica a la compra-venta de materiales de aprendizaje del idioma Ingles, más no a enseñar el idioma y que lo que hacen es, como valor agregado, ofrecer al comprador, de manera opcional y sin costo adicional, el servicio de tutoría para la correcta utilización del material didáctico adquirido, bajo el sistema denominado PRIVATEACHER ENGLISH PROGRAM, todo lo cual consta en la cláusula del contrato. Esta aseveración de la parte denunciada asoma como inconsistente, pues, la lógica indica que quien adquiere este material didáctico y paga por él, es porque tiene la intención superior de dominar una lengua extraña, y el sentido común indica que no basta para este fin la sola compra del material físico y unas tutorías para usarlo adecuadamente, debe necesariamente contarse con toda una infraestructura docente suficientemente preparada para que a través de la aplicación de ese material y de una metodología idónea se consiga el objetivo máximo, esto es, que una  persona aprenda una lengua extraña, en este caso, el idioma inglés. El mensaje que proyecta con esta postura la parte denunciante equivale a decirle a sus consumidores “yo te vendo los libros y busca quien te enseñe el idioma inglés”, lo cual es inadmisible. Distinto hubiera sido que el proveedor hubiere demostrado que el material de aprendizaje que comercializa es de tal naturaleza académica y está diseñado para que únicamente con las tutorías el estudiante obtenga el éxito deseado, pero nada de eso se ha dicho  y peor demostrado, lo único que se ha limitado a decir es que ellos sólo venden el material; así como tampoco ha desvirtuado la afirmación de la parte denunciante en el sentido de que le garantizaron que en el término de treinta días ya tendría conocimiento del idioma inglés. 4.7. Se evidencia entonces que MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A. al comercializar el material didáctico de aprendizaje del idioma inglés no proporciona información adecuada, suficientemente clara y completa a sus clientes, de tal forma que ellos queden enterados y conscientes de que lo que están adquiriendo es únicamente el material físico con la opción de recibir tutorías, y que no están comprando un paquete didáctico que implique la enseñanza integral del idioma inglés, peor aún que en treinta días tendrán conocimiento de este idioma, como en este caso se le ofreció a la abogada Beda Fátima Quintero Rocuano; y que sustentan esta práctica en un contrato que contiene cláusulas prohibidas. De esta forma, crea una falsa expectativa, incurriendo en publicidad engañosa que induce a error a sus clientes, tal como lo define el Art. 2 inciso décimo segundo de la ley especial. 4.8. El Art. 7 número 2 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor establece que comete infracción a esta ley el proveedor que a través de cualquier tipo de mensaje induce al error o engaño, en especial cuando se refiere a los beneficios y consecuencias de la contratación del servicio. El Art. 18 ib ídem impone la obligación al proveedor de entregar o prestar eficientemente el servicio, de conformidad con las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. El Art. 2, inciso décimo segundo del mismo cuerpo legal, define a la publicidad engañosa como “Toda modalidad de información o comunicación de carácter comercial, cuyo contenido sea total o parcialmente contrario a las condiciones reales o de adquisición de los bienes y servicios ofrecidos o que utilice textos, diálogos, sonidos, imágenes o descripciones que directa o indirectamente, e incluso por omisión de datos esenciales del producto, induzca a engaño, error o confusión al consumidor. 4.9. La parte denunciante ha cancelado la cuota correspondiente al mes de agosto del 2012, como así parece a fojas 6 del expediente, y su pretensión específica formulada en la audiencia fue que se declare extinguida la obligación de seguir pagando las cuotas restantes y la devolución de la letra de cambio que suscribió a favor de MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A., auque en su denuncia manifiesta que es un pagaré CINCO. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la presente denuncia y dicta sentencia condenatoria contra de la compañía MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A., por haber incurrido en publicidad engañosa al venderle material didáctico para el aprendizaje del idioma inglés a la abogada BEDA FÁTIMA QUINTERO ROCUANO. Se deja sin efecto el Contrato de Adhesión No. 21564 suscrito entre las partes el 6 de mayo del 2012 y consecuentemente se dejan sin efecto todas las cuotas que se encuentren impagas. En el término de 72 horas, MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A. deberá devolver a la abogada BEDA FÁTIMA QUINTERO ROCUANO la letra de cambio o pagaré que suscribió al solicitar el material didáctico. De conformidad con el Art. 72 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se impone la multa de mil dólares de los Estados Unidos de América a la compañía MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A., misma que deberá depositarse en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, dentro del término de 72 horas. A partir de esta fecha MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A. deberá imprimir el texto de sus contratos con una letra cuyo tamaño no sea inferior al de la fuente 10. A manera de rectificación, MULTIBILINGÜE ECUADOR MBE S.A. deberá explícitamente anunciar en sus contratos y solicitudes de material didáctico, que el objeto de su comercialización es únicamente de material didáctico y desglosar en qué consiste dicho material. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.


   