VISTOS: Mediante sorteo, ha tocado conocer y resolver la presente causa contravencional por defensa del consumidor; en lo principal y siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para conocer y juzgar las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur, y además, y de lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. SEGUNDO: En la tramitación de la causa no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa. TERCERO: 3.1.- A la audiencia de conciliación y juzgamiento respectiva comparecieron los sujetos procesales esto es los denunciantes señores Javier Modesto Hidalgo Calderón, y Saida de Jesús Ibarra Triana, con su abogado defensor, también el abogado Efren Orlando Olalla Guayasamín, Procurador Judicial debidamente autorizado mediante escritura pública por el señor Gonzalo Rafael Dávila Loor, por los derechos que representa de la compañía DAIHAUTO S.A. 3.2.- Habiéndose garantizado el debido proceso y el debido derecho a la defensa de las partes intervinientes en la realización de audiencia, diligencia que se realizó interviniendo: Hace su intervención el abogado Efren Orlando Olalla Guayasamín, Procurador Judicial de la compañía DAIHAUTO S.A., y manifiesta lo siguiente: “…El señor HIDALGO CALDERON JAVIER MODESTO, manifiesta en una denuncia en la defensoría del pueblo con fecha 7-7-2015 donde indica que se le ha entregado una furgoneta en mayo del 2013 con problemas de aire acondicionado y diferentes problemas , por lo que rechazo lo que dice la defensoría del pueblo ya que sin pruebas emiten un criterio el mismo que impugnamos en su momento y con las pruebas sustentaremos , ante lo manifestado por el accionante rechazamos la pretensión ya que el carro supero los 65000 km de recorrido es decir tenía 2 años de uso ,en relación a lo que reclaman es el aire acondicionado no estamos hablando de maquina si no solo del aire acondicionado ya que debieron darle mantenimiento a los 10000km , más lo veo como viveza criolla el quererse ponerse en esa postura…”. Hace el anuncio de sus pruebas documentales: “…Documentos ingresados dentro del proceso la foja numero 4 así mismo que se considere las existentes en la foja 20 por valores adeudados, la foja 94 de una factura de un vidrio descompuesto y la foja 95, la foja 96 de una carta que hiso mención la Sra. en la cual reclama sobre el comprensor y la foja 97 la orden de reparación del mismo la foja 101 tómese como prueba a mi favor señor juez la foja 105 el juicio de embargo ante un juzgado de lo civil donde se emplaza a la Sra. que cancele los conceptos de la deuda mantenida con la compañía DAIHAUTO, acotejando de que la foja 105 en este proceso hasta la 123  reprodúzcase esta prueba a mi favor, el inicio de la defensoría es el 7-7-2015, a sabiendas que hace 3 meses anteriores se exigía que se cancele los valores de la deuda la demanda por embargo que se puede constatar cuando vea la prueba se inicia el 5-8 del 2015, a solo un mes, malo expresarme señor juez al decir viveza criolla pero no sé qué propósito trataba la denunciante cuando se enteró de la situación del embargo, quiero que se reproduzca como prueba a mi favor si dentro de la unidad con el número 09284-2015-04278, que es la que estamos viendo se escribió una audiencia en la cual no era relevante nuestra presencia, como prueba documental aparte de la reproducción que estamos entregando con documentos entrego la factura de mano de obra con fecha 30-7-13, lo cual cumplía con los tiempos se lo hiso a los 1500 km para su limpieza, entrego la mano de obra del cambio del filtro de aceite a los 10.000 km a los 5.000km 1.500km de diferencia 8.500 km el cambio del filtro de aceite, entrego el presupuesto de orden de reparación por el reclamo de la Sr. Modesto Hidalgo, donde indica que el aire acondicionado no funciona ni canastilla del compresor ni kit de reparación que se llaman los elementos sustituibles cuando tienen un desgaste a los 15.000 a 20.000km pero habiendo hecho indudablemente el cambio a los 7.800km y el llenar el aire del compresor a los 15.000km, sin embargo para no afectar el reclamo de la Sra. la compañía accede  y se le cambia el compresor y el secador del aire acondicionado se le entrega cauchos de fuerza, documento que hago entrega en foja, los señores hacen una compra de repuestos de empaques, embrague, disco, rulimán, para arreglar el sistema de frenos y de más repuestos  a los 35.000 km pero este mantenimiento no lo hicieron  en la compañía, señor Juez, para hacer valer su garantía, por lo que perdió su garantía cuando no se realiza en sus talleres autorizadas hago la entrega de los documentos señor juez, así mismo esta causa es por un daño y denunciado en la defensoría del pueblo sin embargo entrego como prueba a mi favor el señor HIDALGO, acude a la fiscalía y mete una denuncia en contra de la compañía DAIHAUTO, en la que manifiesta al señor Fiscal engaño al comprador respecto a la calidad e identidad de las cosas por servicios vendidos y no se debieron haber denunciado dos cosas de la misma forma, entrego mi poder como representante de DAHIAUTO. Por lo que solicito se dé el fallo correspondiente y califique en el momento de emitir la sentencia se ratifique la inocencia, e incumplimiento a la empresa y que se falle a favor de la compañía DAIHAUTO, y se declare maliciosa y temeraria la denuncia propuesta por los accionantes…”; Hace su intervención el abogado de los accionantes, manifestando lo siguiente: “…La defensa en representación de me cliente El señor HIDALGO CALDERON JAVIER MODESTO, impugno todo lo manifestado por el señor abogado del accionado, efectivamente compro una furgoneta que desde el principio llego con fallas ya que parecía usado no nuevo, hasta la presente fecha ascendería a un perjuicio más de18.000 dólares se trató de llegar a un acuerdo pero nunca se hiso nada, la pretensión de mis defendidos es de 18000, y la segunda opción que la compañía acepte que quede saldada la deuda del carro y arreglen las fallas del carro, como prueba anuncia el testimonio de IBARRA TRIANA SAIDA DE JESUS, (ACCIONANTE), la cual manifiesta: “… Señor Juez, dice que después de 2 años hemos reclamado no es así ya que desde el principio que nos entregaron el carro nos dieron un carro sucio por lo que le dijimos a la vendedora que ese era un vehículo usado y que nos entreguen uno nuevo y me dijo no se preocupe en junio se lo entregamos un mes después incluso tengo la firma del representante legal al señor Geovanni Guerrero, es decir desde el inicio nos entregaron una furgoneta que parecía usada y con desperfecto del aire acondicionado, luego en el 2013, ingresamos la furgoneta al taller arreglar el aire y al mes estaba otra vez dañado esta documentación señor juez, es una de las tantas veces que nos atendieron ingresaban y nunca lo arreglaban hablamos con el señor GEOVANNI GUERRERO, otra vez a reclamar por ultimo le hacemos llegar al señor GUERRERO, indicándole que desde un principio hemos tenido problemas con el carro, en marzo del 2015 donde explico los daños del vehículo y solicito que arreglen correctamente, luego posterior llevamos a frio norte a dejar a la furgoneta a un taller autorizado por la compañía y el encargado del local me manifestó que los señores de DAIHAUTO, nos deben dinero y no quisieron recibir el carro, regrese donde don GEOVANNY, y le comunique lo que me dijeron y el solo me dijo sabe que haga lo que quiera por lo que me siento totalmente perjudicada señor juez…”. Preguntas del abogado accionado a la denunciante P1.- diga la testigo que uso le da al vehículo materia de esta Litis? R.1.- trasporto papel higiénico  desinfectantes. P2.- diga la testigo si el material químico que transportaba desde el inicio tenía que ver con desinfectantes y otros tipos de situaciones que son preparados para usarlos en una casa oficina. R2.- sí. P3.-diga la testigo si a usted cuando adquirió el vehículo le entregaron este formato que dice servicios utilitarios y garantía de la compañía mecanos. R3.- no me acuerdo. P4.- diga la testigo al no recordar esta situación como es el libro utilitario de garantía y servicio que en el literal j habla de productos químicos lo leyó o no lo leyó?. R4.- no. P5.- diga la testigo si los químicos que uso son fuertes o suaves. R5.- nuestros químicos son nocivos solo para las personas…”. Hacen su anuncio los accionantes de las pruebas documentales: “…Todos los recibos de pagos que se han hecho a la compañía DAIHATSU, la cuota inicial, todos los oficios requerimientos el pago del cárter que cobraron 300 dólares donde demuestra que ha sido perjudicada Con el vehículo, carta de recibido de los talleres con visto buenos…”. El suscrito Juez preguntó al abogado de los accionantes sería su pretensión real ya que la que usted exige es muy exagerada, a la que respondió el abogado “…Bueno señor Juez, la primera opción sería el arreglo del aire acondicionado y los demás accesorios que se tenga que arreglar, y en segundo lugar se nos reconozca de los 7000 dólares de la deuda 3000 por daños y perjuicios y el resto que mi defendido pague a la concesionaria el saldo por convenio con la empresa…”. CUARTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Nuestra Constitución en su Título II, DERECHOS, consagra en su Capítulo Tercero, Sección Novena, artículos 52 y subsiguientes, el respeto a los derechos de las personas usuarias o consumidoras, dotándolos de una garantía con jerarquía constitucional,  el Art. 52  extiende la obligación que tiene el proveedor de entregar bienes y servicios de óptima calidad, otorgando al consumidor o  usuario la libertad de elegirlos y a contar con información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor proclama los principales derechos de los que goza el consumidor sobre los cuales descansa el equilibrio contractual en su relación con los proveedores de bienes y servicios. Es pertinente para el caso sub judice recordar los que se refieren a la óptima calidad de bienes y servicios; información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los servicios ofrecidos; y, protección contra la publicidad engañosa. QUINTO: Analizado lo manifestado por las partes procesales, así como de la documentación que se ha anexado en la audiencia respectiva, se puede apreciar que los accionantes de la presente causa adquirieron un vehículo tipo furgoneta, para el uso de trasportación de productos de limpieza, entre los cuales existen productos químicos que solo son nocivos para la salud de las personas, existiendo desconformidad desde el principio con dicho vehículo por lo que estaba sucio, y en relación al aire acondicionado que no funcionaba, más conforme lo ha manifestado la señora Saida Ibarra Triana, accionante de esta causa, no recuerda que le hayan entregado el libro de garantía y servicios por el vehículo que adquirió, en el cual explican en que tiempo se deben de hacer los mantenimientos respectivos de todos los vehículos nuevos en los talleres autorizados por la concesionaria, consta documentación adjuntada como prueba por parte de la compañía DAIHAUTO S.A., la orden de trabajo No. 0466, de fecha 26-12-2013, en el que se arregla todo el sistema de aire cambiando hasta el compresor y demás componentes como garantía, más los chequeos pertinentes cada cierto kilometraje del vehículo los accionantes no lo han realizado en la concesionaria, sino en otro lugar no autorizado, incluso solo dos chequeos lo hicieron en dicha casa comercial que les vendió el vehículo, perdiendo así lo que establece la garantía de fábrica y que consta en el libro que entregan a todos los compradores de vehículos no solo en esa casa comercial sino en todas, ya que para que opere la garantía se deben de hacer todos los chequeos o cualquier arreglo en la casa comercial por el tiempo establecido esto es, o dos años o los 40.000 Km, de recorrido lo que ocurra primero en este caso. Cabe recalcar que la denuncia puesta en la defensoría del pueblo en fecha 07-07-2015, ya había transcurrido más de dos años desde la adquisición del vehículo, que fue en mayo del 2013, existiendo incluso un proceso civil de embargo del vehículo por falta de pago tal conforme consta dentro del proceso como prueba anunciada por la accionada.  SEXTO.- Con estos antecedentes el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la presente denuncia y dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la compañía DAIHAUTO S.A., por cuanto no se ha demostrado que haya incurrido en alguna contravención a la Ley del Consumidor, conforme lo aportado con pruebas y en audiencia respectiva. No se considera ni maliciosa ni temeraria la presente denuncia.- Actúe el Ab. Milton Sánchez Mantilla, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE.-