EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09287-2017-00027
b.	Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de enero de 2017.	
Hora: 14h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
d.	Presunta Infracción:
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR.  DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
f.	Secretaria: AB. MARIA ROSA  ESTHER DUEÑAS VELEZ.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO JUICIO DIRECTO
1.	Legalidad de la detención:  			SI (  )  NO   (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:                    SI (  )  NO   (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (  )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  			                 SI (  )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo:	SI (X )  NO  (    )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: DR. STALYN COCA TORRES
2.	Casilla judicial: 
3.	Víctima: 
4.	Abogado del Acusador particular:
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s: RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR.
7.	Abogado defensor: AB. STEPHANIE SILVA COLINA.
8.	Procesado/s: 
9.	Abogado defensor: 
10.	Testigos: Vigilante Aprehensor JUANAZO PRADO JHONNY STEVEN; Agente de la OIAT, JUAN ANTONIO RICO RIVERA
11.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   			                        SI (    )   NO (X )
b.	Existen vicios de competencia territorial: 		                        SI  (    )  NO (X )
c.	Existen nulidades procesales:   			                       SI (    )   NO (X )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   			                       SI (   )   NO (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   			                       SI ( X   )  NO (   )
f.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de  RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, manifiesta que  respecto de la error de la hora fijada en la audiencia no tiene nada que objetar, puesto que ella intervino en la audiencia de flagrancia y fue notificada de manera oral por el juez titular de la hora y fecha de la presente audiencia, y que respecto del proceso no existen vicios formales que afecten la validez de la presente causa. Como alegato de apertura indica que habiendo narrado la Fiscalía las circunstancias de los hechos, en el que resultó lesionado mi defendido, y que de acuerdo al parte médico se le dieron de 9 a 30 días de incapacidad para el trabajo, suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, así como daños materiales a dos vehículos estacionados y que dentro del desarrollo de la audiencia se establecerá la responsabilidad penal de mi defendido.- La defensa solicita se escuche a su defendido, quien haciendo el uso de la voz ha pedido disculpas públicas por el hecho suscitado. La fiscalía además solicita que se tenga como atenuante, haberse presentado al proceso, el compromiso de pagar todos los daños materiales, del vehículo que conducía y de los otros dos vehículos afectados.-
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			                          SI  (    )    NO   (   )
b.	Acepta procedimiento abreviado:			                          SI  (  )      NO   (    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:			                          SI  (    )    NO   (    )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    			                          SI  (   )    NO   (    )
e.	Solicita diferimiento:  				                          SI  (    )    NO   (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    			                          SI  (    )    NO   (    )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Fiscal manifiesta que respecto de lo consultado por el juez, del error de la hora de la audiencia, no se opone al desarrollo de la audiencia, y que respecto del proceso no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, solicitando se declare valido el mismo. Como Alegato de apertura da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión suscrito por Vigilante Aprehensor JUANAZO PRADO JHONNY STEVEN, por cuanto el 08 de enero de 2017  a las 02h00 en circunstancias que RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, ocaciono un accidente de tránsito en el que resultó lesionado de acuerdo al informe médico suscrito por el Dr. Conducía el vehículo marca Chevrolet de placas  GPG-0864, en estado etílico invade el carril contrario se impacta contra los vehículos estacionados: Camioneta Toyota de Placas GSD-2749, la que a su vez por desplazamiento impacta al vehículo Automóvil Hyundai de placas HBB-6714, que también se encontraba estacionado ocasionando daños materiales además al vehículo que conducía de placas  GPG-0864,  con un avalúo de $ 350.000, de acuerdo al informe pericial presentado por el de la OIAT. Sgto. 2do. 4967 Juan Antonio Rico Rivera, el informe médico suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, la prueba de alcoholemia, el informe de avalúo Como alegato final el Fiscal indica que tanto la defensa como el procesado, se han acercado a la fiscalía a solicitar acuerdos Probatorios de conformidad con el Art. 618 del COIP se ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, a través del parte de aprehensión, el de los cuales se ha llegado a un acuerdo probatorio, y mediante el informe investigativo del Sgto. 2do. Agente de la OIAT, JUAN ANTONIO RICO RIVERA, se ha probado la materialidad de la infracción  Con estos antecedentes la Fiscalía acusa a RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el Art. 380.Inc. 1 numeral 5. En concordancia con el Art. 42. 1. a) Con el agravante de haber estado conduciendo bajo los efectos del alcohol con sus condiciones físicas disminuidas, sin tener conocimiento necesario para conducir esta clase de vehículos, ya que no posee licencia, las condiciones atmosféricas al momento del accidente esto es lluvia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha analizado toda la prueba presentada por la fiscalía y los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con la defensa  del procesado, esto es el parte de aprehensión , siendo el momento de resolver se considera que el Juez es competente para el conocimiento y resolución del presente caso, en esta audiencia se han cumplido con los principios de celeridad, contradicción, mediación entre otros, en esta diligencia el Fiscal con la defensa publica de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, de manera libre y voluntaria han  llegado al acuerdo probatorio del parte informativo de fecha 08 de enero del 2017, el informe técnico pericial del vehículo  con el parte informativo determina que quien ocasiono los daños materiales a los vehículos estacionados por lo que comprobada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, por lo que este juzgador no da paso al pedido de la defensa en el sentido de que se consideren atenuantes al memento de resolver, puesto que existe una agravante probada, como es la de haber estado conduciendo un vehículo sin contar con el documento habilitante para conducir vehículo a motor, de conformidad de a lo que dispone el Art. 374 .2 del COIP, por lo que no existe duda razonable en cuanto a la responsabilidad  de RUIZ VILLAMAR ALFONSO VICTOR, y revocando su estado constitucional de inocente y dicta sentencia condenatoria en su  contra por el delito de daños materiales contenido en el Art. 380 inc. 1 numeral 5, del COIP, imponiéndole la pena de 45 días de privación de libertad, y el pago de 2. 67 Salarios unificados del trabajador en general; no se dispone la reducción de puntos en su licencia,  puesto que no tiene licencia para conducir, además de este esto se establece la responsabilidad solidaria de Washington Gonzales Arango, en el cometimiento de esta infracción en cuanto a la responsabilidad   civil y el pago de daños materiales como reparación integral, Art. 78 de la Constitución y Arts.  11 y 78  del COIP, se dispone además que pague en el plazo de 15 días a LLamuca Copa Victor Oswaldo, la cantidad de $ 950,oo y Garzón Cristian Israel la suma de $ 600,oo, La defensa solicita se señale día y fecha para la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, de conformidad al Art. 630 del COIP, el juez acepta dicho pedido y de manera oportuna señalará la fecha para la referida audiencia.- Las partes quedan notificadas con esta resolución. Con lo que termina la presente diligencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Rosa Esther Dueñas Vélez
SECRETARIA (E)