Agréguese a los autos el alegato presentado por el señor  Luis Santillan  Cevallos, el 12 de noviembre del 2014.- VISTOS: De fojas 19 y 20, comparecen los señores WILMER DAVID MACIAS QUINTEROS Y ROSA PIEDAD PEÑAFIEL ORDOÑEZ, en juicio ordinario de REINVIDICACION DE DOMINIO, manifestando: “Conforme lo justificamos con el original de la escritura de Compraventa e Información Registral que anexamos, somos propietarios de un solar urbano que forma parte de la Lotización “San Francisco” signado con el numero “Uno”, de la Manzana “A”, ubicada en este cantón Naranjal, el cual tiene los siguientes linderos: Norte, terrenos del señor Juan Vivar Ortega, y una parte de terreno de los cónyuges vendedores, con veinticuatro metros cincuenta centímetros; Sur, calle pública, con trece metros ochenta centímetros; Este, Solar número cero nueve, actualmente solar doce, con treinta y nueve metros cincuenta centímetros; y Oeste, terrenos de los cónyuges vendedores, con dos metros cincuenta centímetros, más diez metros sesenta centímetros y más doce metros. Todo lo cual da un área total de seiscientos noventa y seis metros cuadrados con setenta decímetros cuadrados (696.70 Mt2). Según catastro municipal anteriormente este solar constaba singularizado como solar No.- 10, de la manzana No.- 88, sector No.- 16, y actualmente en el departamento de avalúo y catastro de la Ilustre Municipalidad de Naranjal consta identificado con el Código Catastral cero tres- once- trece- trece- cero- cero. Este solar urbano lo adquirimos mediante venta que realizó en nuestro favor Francisco Leónidas Robles Andrade y Rosario Elizabeth Cedeño Moreira, según consta de la escritura de compraventa extendida en nuestro favor por lo antes nombrados ante el Notario Segundo del cantón Milagro, Abogado Washington Francisco Viera Pico, el 30 de diciembre del 2005, e inscrito en el 2006. De tal manera que queda justificado que tenemos la propiedad absoluta de dicho solar urbano, debidamente descrito en sus linderos y superficie. Cabe mencionar que sobre este solar tenemos construido nuestro hogar, sitio donde vivimos junto a nuestros hijos. (…) Que desde el 6 de agosto del 2010 hasta la actualidad los demandados están posesionados sobre un espacio de nuestro referido solar, que tiene forma triangular, en el área destinada a patio, con los siguientes linderos y medidas: Norte, Callejón con cuatro metros; Sur, calle pública en donde forma un vértice que une al lindero este y oeste; Este,  solar número cero nueve, actualmente solar doce, con treinta y nueve metros cincuenta centímetros; y Oeste, resto del solar trece de propiedad de los accionantes, treinta y ocho metros con cuatro centímetros. Todo lo cual da un área total de setenta y dos metros cuadrados con diez decímetros cuadrados (72.10 Mts.2). Que desde la fecha en mención los demandados Danilo Javier Campoverde Barrera, Libia María Santillán Zea y Augusto Santillán Cevallos, mantienen la posesión material del área de solar ya indicada, posesión que la ejecutan sin nuestro conocimiento, en forma ilegítima, con evidencia mala fe y protervo propósito de arrebatarnos algo legítimo que nos pertenece, sitio en donde han construido una pequeña casa de hormigón armado pese a nuestros diarios e insistentes llamados de atención de que no construyan sobre nuestro solar, y que por el contrario nos restituyan la posesión de nuestra propiedad, pero no lo han hecho, incluso de parte del Departamento de Obras Publicas de la Ilustre Municipalidad del cantón Naranjal recibieron la disposición de no construir pero han hecho caso omiso a todo pedido u orden, por lo que solicitamos que usted en sentencia ordene que nos restituyan aquella área de solar materia de esta acción, así como los condene al pago de las costas procesales, daños y perjuicios que nos han ocasionado por la posesión de mala fe que ejercen en nuestra propiedad. (…) En virtud de los antecedentes expuestos concurrimos ante su Autoridad y con fundamento en lo dispuesto en los artículos 933, 939, 950, 951, 2214, 2215 y 2232 del Código Civil, demandamos a DANILO JAVIER CAMPOVERDE BARRERA, LIBIA MARÍA SANTILLAN ZEA Y AUGUSTO SANTILLAN CEVALLOS la restitución inmediata de la señalada área de nuestro solar, por tanto le pedimos señor Juez que usted en sentencia acepte esta demanda y ordene la REIVINDICACIÓN de aquella parte de nuestro solar que tiene una superficie de 72.10 Mts2 con los linderos y medidas que constan debidamente descritos en mi demanda, además ordene el pago por indemnización de daños y perjuicios que nos han irrogado los demandados en nuestro solar en mención, en los que se deberá considerar costas procesales, honorarios de nuestra defensora.”. A fj. 21 se aceptó la demanda al trámite en juicio ordinario, a fojas 23 obra la certificación remitida por el Registro  de la Propiedad  del cantón Naranjal en la que consta que se inscribió la demanda. A fj. 24 y Vlta., consta  cumplida  la diligencia  de citación  a los demandados en persona, y  de fojas 25 consta  el escrito  de comparecencia  de los demandados Ligia María Santillan Zea y Danilo Javier Campoverde Barrera,  oponiéndose  a la demanda; a fojas 31  de los autos comparece Luis Santillan Cevallos, designando abogado patrocinador, domicilio para notificaciones y deduciendo excepciones.  A fojas 56 se designó como Procurador Común de la parte actora al señor Wilmer David Macias Quinteros, posteriormente se convocó  a las partes  a de junta  de conciliación  cuya acta obra a fojas 50, luego de lo cual se apertura  la causa  a prueba  por el término  de diez días en el cual  se evacuaron  todas  las que solicitaron  las partes, concluido el mismo se dispuso autos para sentencia,  siendo  el  estado  de la causa  el de resolver,  para hacerlo  se considera: PRIMERO:  La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta acción por cuanto el inmueble materia de la Litis se encuentra ubicado en el cantón Naranjal, y en merito  a la  acción de personal  No 11905-D-NTH-SBS  de fecha 4 de noviembre  del 2013.- SEGUNDO:  No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Los accionados en su escrito de comparecencia que obra de fojas  25 y 31, propusieron las siguientes excepciones: a) Inexistencia del supuesto   derecho alegado por los actores; b) falta de requisitos fundamentales del libelo propuesto por los actores; c) Improcedencia de la acción reivindicatoria de dominio; d) falta de objeto y causa licita en la pretensión de los accionantes; e) Ilegitimidad de personería tanto activa como pasiva; f) Rechaza e impugna el documento aparejado a la demanda; g) No se allana a  las nulidades   procesales sustanciales, por lo que alega la nulidad de todo lo actuado desde la presentación de la demanda.- De conformidad con lo ordenado en los Art. 113 y 114 del  Código de Procedimiento Civil, cada parte tiene la obligación de probar los hechos que alega y que ha negado el reo. En consecuencia, corresponde al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el demandado; y, estos deberán probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.- CUARTO: Dentro del término de prueba se practicaron los siguientes a favor del accionado: a) Testimonio de los señores Gregorio Esteban Cantos Coque, José Remigio Gómez Bustos, fj. 96, 98; b) se oficie al Director del Departamento  de Avalúos   y Catastros del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal Naranjal, cuya contestación obra a fojas 116 y 117; c) Escritura  otorgada ante el Notario  del cantón El Triunfo  el 29 de marzo del 2000, fjs. 102 a 108; d) levantamiento planimétrico del solar No. 12 de la Manzana 13 de la Lotización San Francisco  de fecha 13  de diciembre del 2010, fjs. 101; e) Pago de impuestos prediales  fjs. 99; f) Certificado otorgado por el Jefe de Avalúos y Catastros del solar  No. 12, manzana 13, fjs. 100.- A favor de los actores se practicaron las siguientes pruebas: a) Reprodujo el contenido de la demanda de reivindicación, lo manifestado en la junta de conciliación, el contenido del escrito   de contestación   a las excepciones planteadas por los demandados; b) Testimonios de los señores Beatriz Yolanda  Pacheco  Inga, Ruben Eduardo Carangui Larreategui y Zoila María Sanchez Arevalo¸ Lilia Bertha Cedeño Quintero, fjs. 86, 90, 92, 94; c) Inspección Judicial cuya acta obra a fojas 129 y 130; d) Escritura Pública de Compraventa celebrada ante el Notario   Segundo del cantón Milagro, el 30 de diciembre del 2005, e inscrita en el  Registro de la Propiedad del cantón Naranjal el 18 de abril del 2006, fjs. 69 a 82; e) Se oficie al Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado   Municipal del cantón Naranjal que remita  copia certificada   del trámite de replanteo cuya contestación obra de fojas 120 a 126.- QUINTO: El Art. 933 del Código Civil,  señala a la  reivindicación  o acción de dominio   como  la que tiene  el dueño  de una  cosa  singular, de que no está  en posesión, para  que el poseedor  de ella sea condenado a restituírsela, es decir  para  la procedencia  de esta acción es necesario que cumplan  estos  tres requisitos,  a fin de establecer  los mismos en la especie  se observa  que  de  Fjs.  69 a 82, la parte actora presentó  copia autentica  igual  al original  de la escritura  de dominio  otorgada  por los cónyuges Francisco  Leonidas Robles Andrade y señora Rosario  Elizabeth  Cedeño  Moreira  a favor de los cónyuges  Wilmer  David Macías Quintero y señora Rosa Piedad  Pañafiel Ordoñez, ante el Notario  Segundo del cantón Milagro, el 30 de diciembre del 2005 inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Naranjal el 18 de abril del 2006,  así mismo consta agregado a fs. 14 y 15 certificado del Registro de la Propiedad  del cantón Naranjal, en la que consta la inscripción de la referida  escritura  con lo cual queda demostrado  la titularidad de dominio  del bien  reclamado  por  la  parte  actora, por lo tanto se desecha la excepción de ilegitimidad de personería activa.- SEXTO: El actor demanda la reivindicación de un área de 72.10 metros cuadrados  que le corresponden al solar No. 1 de la manzana A, según catastro  municipal  solar Número 10 de la manzana 88, sector número 16, ubicado en la Lotización  San Francisco, de la ciudad de Naranjal, actualmente identificado como solar No. 13, manzana 13, sector 11, que según escritura Pública de Compraventa celebrada ante el Notario   Segundo del cantón Milagro, el 30 de diciembre del 2005, e inscrita en el  Registro de la Propiedad del cantón Naranjal el 18 de abril del 2006, fjs. 69 a 82, tiene una superficie de 696,70 Mt2; de la inspección Judicial realizada en los solares 12 y 13 de la manzana A  situados en la lotización Francisco  Robles actualmente ubicados en las calles Arnulfo Sáenz Layana, y del informe pericial realizado por el Ing. Omar Campoverde Vélez,  que obra a fojas 151 a 158 y su respectiva aclaración que obra a fojas 166 a 168,  de la medición in situ se constató que  el solar  No. 12  del cual se encuentra en posesión el señor Luis Santillan tiene un área de 599,32 metros cuadrados y que el solar  No. 13 de propiedad  del señor Wilmer Macias, tiene un área de 491,74 metros cuadrados, lo cual difiere en la superficie del solar que consta en las escrituras presentadas por el accionante;  de la documentación presentada por el accionado como prueba a su favor consta el oficio No. GADMCN-AVA.CAT. No. 076 suscrito por el  Jefe de Avalúos y Catastros  del Gobierno Autónomo Descentralizado  Municipal del cantón Naranjal, fjs. 116 y 117, en el que consta que el solar No. 12 del cual se encuentra en posesión el señor Luis Santillan, según Lotización  consta como solar #2, manzana, con una superficie de 534,00 metros cuadrados; y, que el solar No. 13 de propiedad del accionante según lotización consta como solar # 1, manzana A con una superficie de 696,70 metros cuadrados, con la inspección in situ se ha determinado que efectivamente los demandados se encuentran en posesión de un área de 68.83 metros cuadrados que le corresponden por el lado norte y este al solar No. 13 de propiedad  del señor Wilmer Macias Quinteros, conforme se puede apreciar del plano que obra a fojas 162  anexado al informe pericial realizado por el Ing. Omar Campoverde Vélez,  en el que se determinó que “A 22,8 metros hay un desplazamiento de 2,45 metros  y a 37,33  metros  en línea recta hasta la dirección del vértice es de 2,77 metros el desplazamiento.”.- Los accionantes a fin de probar que los accionados se encuentran en posesión del área del terreno del cual demanda la reivindicación solicitó que se recepten los testimonios de  Beatriz Yolanda  Pacheco  Inga, Ruben Eduardo Carangui Larreategui y Zoila María Sanchez Arevalo¸ Lilia Bertha Cedeño Quintero, del análisis de los mismos  a las preguntas e) y f) indican que los accionados han construido una villa  en la parte de atrás, tienen sembrado  pelegrinos  y tienen  unas hojas de zinc viejas puestas  y que el área que se encuentran en posesión termina para arriba como un cuchillo y que  se encuentran metidos en el terreno del actor, así también solicitó la Inspección Judicial cuya acta obra a fojas 129 y 130, en la cual se observó: “Se procedió a recorrer el terreno  con el perito  tomando las medidas del terreno, el bien inmueble de propiedad  de la accionante  por  el lado norte se encuentra cercado  con estacas lado  del cual según demanda se encuentra el terreno de 72,10 metros cuadrados, en este lado en la parte de al fondo se encuentra  construida  una vivienda  de ladrillo la cual se encuentra habitada  por el demandado y por el lado sur  con la calle se ingresa al terreno por un cerco con puerta de zinc que ha sido construido por el accionado..”, con lo cual los accionantes han probado que los demandados se encuentran en posesión material del suelo (corpus)  con la voluntad de poseer como señor y dueño (animus posidendi) ejerciendo  actos a que solo el dominio da derecho.- Por lo tanto se desecha la excepción de ilegitimidad de personería pasiva.- SÉPTIMO: La  escritura pública  otorgada ante el Notario  del cantón El Triunfo  el 29 de marzo del 2000, por los cónyuges Francisco Robles Andrade  y Rosario Cedeño  de Robles a favor de Luis Santillán Cevallos, fjs. 103 a 108, la misma que no se encuentra inscrita en el Registrador de la Propiedad, no constituye título traslaticio de dominio,  fjs. 102 a 108; por lo tanto no se ha justificado que los accionados sean propietarios del solar No. 12 de la manzana 13,  este documento valorado en conjunto con el  levantamiento planímetro que obra  a fojas 101, y con el oficio No. GADMCN-AVA.CAT. No. 076 suscrito por el  Jefe de Avalúos y Catastros  del Gobierno Autónomo Descentralizado  Municipal del cantón Naranjal, fjs. 116 y 117, así como los testimonios de la parte demandada Gregorio Esteban Cantos Coque, José Remigio Gómez Bustos, fj. 96, 98, se ha probado que la superficie del solar No. 12 de la manzana 13, es de 534  metros cuadrados.- Las pruebas aportadas por las partes  como son pago de impuestos prediales no constituyen prueba suficiente para probar  los hechos positivos de la posesión, como son los actos que se ejecutan con ánimo de señor y dueño, y que se ejemplifican en el artículo 969 del Código Civil.- OCTAVO: El tratadista Eduardo Carrión Eguiguren, quien  en su Obra CURSO DE DERECHO CIVIL DE LOS BIENES,  al referirse a la reivindicación señala;  “la protección del dominio  se realiza mediante el ejercicio de acciones adecuadas, Con ellas  el dueño  puede recobrar la posesión de la cosa que le pertenece y mantener dicha posesión.- Las principales  acciones  que tienden a proteger el derecho  de dominio  son la reivindicatoria, la publiciana, y las posesorias.- El actor  debe probar  que es  dueño, que el  demandado  es poseedor  y que la cosa  de la cual  dice ser dueño  es la misma que se  encuentra  en poder del demandado. Estos  son los supuestos  que integran  la  estructura de  la acción reivindicatoria.”.- El tratadista Arturo   Arturo Alesandri y Manuel  Somarriva,  en su OBRA  CURSO DE  DERECHO CIVIL  Pág. 797, al referirse  a la reivindicación  señala: “Por la acción reivindicatoria  el actor    no pretende que se declare  su derecho  de dominio  puesto que afirma tenerlo, sino que demanda  al  juez que lo haga  reconocer o constar y como  consecuencia   ordene  la restitución  de la cosa  a su poder  por el que la posee.”.- Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez de la Unidada Civil del cantón Naranjal ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha las excepciones propuestas por la parte demandada y declara con lugar la demanda presentada por los señores Wilmer David Macias Quinteros, con cédula de ciudadanía No. 1201482443 y Rosa Piedad Peñafiel  Ordoñez, con cédula de ciudadanía No. 0908237639, de conformidad con lo establecido en los artículos 937 y 939 del Código Civil, y se ordena  que los accionados Ligia María Santillan  Zea y Danilo Javier  Campoverde Barrera y Luis Santillan Cevallos, restituyan  el área de 68,83 metros cuadrados  en el cual se encuentran posesionados que corresponden por el lado norte y este al solar No. 1 de la manzana A, según catastro  municipal  solar Número 10 de la manzana 88, sector número 16, ubicado en la Lotización  San Francisco, de la ciudad de Naranjal, actualmente identificado como solar No. 13, manzana 13, sector 11.- Se le concede el término de ocho días contados a partir de la fecha en que el presente fallo se encuentre ejecutoriado, para que los señores  Ligia María Santillan  Zea y Danilo Javier  Campoverde Barrera y Luis Santillan Cevallos restituyan a los señores Wilmer David Macias Quinteros y Rosa Piedad Peñafiel  Ordoñez, el área antes descrita.-  Con costas.- Se regulan en doscientos dólares los honorarios del abogado patrocinador de la accionante.- Se ordena la cancelación de la demanda que fue dispuesta en el auto inicial.- Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura y Notifíquese.-