VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-01971.- En lo principal, teniendo como antecedente la audiencia de formulación de cargos realizada el 20 de diciembre de 2015 a las 12h02, en la que la Señora  Fiscal Ab. Jacinta Andrade Matute, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal, en contra de los procesados ALCIVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO y VILLADA JIMENEZ MANUEL ALEJANDRO, por el delito que describe y reprime el art. 379 inciso primero y segundo en concordancia con el art. 152.4 todos estos del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP, quedando establecido que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo, por tratarse de una infracción prevista en el art. 640.2 ibídem.- Se dispuso las medidas cautelares previstas en el art. 522 .1 y 2 del COIP.- Se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento para el 30 de diciembre de 2015 a las 08h20, acto procesal que no se cumplió por cuanto se dio a conocer que el procesado VILLADA JIMENEZ MANUEL ALEJANDRO, se encontraba en terapia intensiva.- Finalmente el 19 de octubre de 2016 a las 09h16 se instala la audiencia de juzgamiento, este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor de los procesados, ratificando sus estados de inocencia.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de  los  procesados ALCIVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO y VILLADA JIMENEZ MANUEL ALEJANDRO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los  procesados, están identificados con los nombres de: 4.1.- ALCIVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO ecuatoriano, portador de la cédula de identidad No 0903114734, de 68 años de edad, de estado civil casado, jubilado, con domicilio en esta localidad de Duran y 4.2.- VILLADA JIMENEZ MANUEL ALEJANDRO, colombiano, pasaporte No FB471798, mayor de edad, sin más generales de Ley.-QUINTA: NORMA PRESUNTAMENTE INFR INGIDA.- La infracción, materia de este proceso, es la describe y reprime el art. 379 primer y segundo inciso en concordancia con el 152.4  del COIP, los  que expresamente señalan: “…Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…..Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia….Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:… 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.….”.- SEXTA: ALEGATOS DE APERTURA, PRUEBAS PRACTICADAS, ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa lo siguiente: “….señor juez señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Alcívar Rengifo Manuel Augusto y Villeda Jiménez Manuel Alejandro, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00125661 suscrito por el Agente de tránsito. Cabo Segundo No. 5253. Sixto Omar Yance Macías. Producto del accidente resultó herido el señor de nombres Villeda Jiménez Manuel Alejandro quien fue trasladado en la ambulancia No. 1 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo mayor de 91  días de recuperación…..” La  Defensa del procesado ALCIVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO: “…..Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Alcívar Rengifo Manuel Augusto, a quien se le han respetado todos los derechos constitucionales, y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez como alegato de apertura debo de señalar lo siguiente, señor juez dentro de la presente causa todo está reflejado dentro del parte de accidente de tránsito y estamos aquí para solucionarlo.…”; la defensa del procesado VILLADA JIMENEZ MANUEL ALEJANDRO: “…Señor juez la defensoría pública comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Villeda Jiménez Manuel Alejandro, en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar señor juez, es usted el competente para resolver la presente causa. Señor juez durante en esta audiencia demostrare  que mi defendido no tiene responsabilidad, así mismo le hago conocer que se ha llegado un acuerdo probatorio con fiscalía y dentro del proceso existe un acuerdo reparatorio por $3.500 dólares entre las partes y mi defendido no tiene nada que reclamar en el presente y el futuro.- 6.2.- Los sujetos procesales, llegaron a un acuerdo probatorio, respecto de a) Parte Policial de accidente de Tránsito No 09-00125661, en el que constan descritas las circunstancias de los hechos; b) Informe Técnico Investigativo No 303-JAHO-OIAT-DURAN-2015, en el que se identifica como participante (1) Villada Jiménez Manuel Alejandro y participante (2) Manuel Augusto Alcivar Rengifo en el que establece como causa basal que los participantes (1) y (2) debieron adoptar un patrón de seguridad vial tendiente a realizar un cruce exitoso en una intersección sin señalética, suscrito por el Vgte. Jose Herrera Ortiz, Agente Investigador OIAT; c) Informe Técnico Pericial respecto del vehículo de placas GBE-0306 suscrito por el Vgte. Jose Herrera Ortiz, Agente Investigador OIAT; d) Reconocimiento Médico Legal, suscrito por el Perito Médico Legista, Dr. Galo Neira Garzón, en el que se determina que las lesiones ocasionadas a Villeda Jumenez Manuel Alejandro, tienen un tiempo de recuperación mayor a 91 días.- 6.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a)En su alegato final el fiscal en lo principal, argumentó: “…..Señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal de los procesados y la materialidad jurídica de la infracción, con los acuerdos probatoria a que se ha llegado con la defensa queda demostrada la existencia materialidad de la infracción. Señor juez de las investigaciones realizadas, la fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el agente de tránsito, que concluye en la causa basal que los señores Alcívar Rengifo Manuel Augusto y Villeda Jiménez Manuel Alejandro tiene culpabilidad dentro de la presente causa, dictando dentro de la presente causa el dictamen acusatorio. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para acusar a los señores ALCÍVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO Y VILLEDA JIMÉNEZ MANUEL ALEJANDRO en el grado de autor directo, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ambos del COIP…”; la defensa del procesado ALCIVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO, en lo principal manifestó: “…Señor juez la acusación fiscal considero que es inoficiosa pues dentro del mismo parte investigativo señala que existía un inmueble que imposibilitaba la visibilidad a los conductores señalando también que estos deberían haber tomado la precaución al conducir por lo tanto imposibilitar indilgar responsabilidad. Señor juez a pesar de no existir responsabilidad de mi defendido nosotros hemos llegado a un acuerdo extrajudicial entre las partes por una cantidad de $3.800 dólares americanos el mismo que está debidamente notariado y lo presenté…”; la defensa del procesado VILLADA JIMENEZ MANUEL AUGUSTO, en lo principal manifestó: “…Señor juez no acojo la decisión fiscal pues como es claro el parte investigativo señala que existía un inmueble que imposibilitaba la visibilidad a los conductores y siendo que mi defendido es quien más salió afectado y tuvo las lesiones sería injusto que se le indilgue una sentencia, señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido……”.- SÉPTIMA.-  FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.-  El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.3.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.4.- El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad” Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio al establecer: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, que además es recogido en el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “ Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- OCTAVA: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, las que constan detalladas en el considerando sexto del presente fallo, se logra establecer que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, no así la responsabilidad del procesado ALCIVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO, puesto que el causante primigenio del accidente es el procesado VILLADA JIMENEZ MANUEL ALEJANDRO, quien al conducir una motocicleta, debió estar muy atento a las intersecciones, más aun si esta es irregular, de tal forma que se le impedía la visibilidad al primero de los nombrados, no obstante a ello, la imprudencia del causante del accidente, le ocasionó sus propias lesiones.- NOVENA.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción, no así la culpabilidad de la procesada, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investida. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de los procesados ALCIVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO y VILLADA JIMENEZ MANUEL ALEJANDRO, cuyos estados y condiciones constan al inicio de este fallo; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales y reales dispuestas.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-