CAUSA PENAL No. 09286-2019-02624

AUDIENCIA DE REVISIÓN DE CONDICIONES

AB. GIOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ  FISCALÍA QUINTA DE TRÁNSITO: Una vez escuchado la intervención de la víctima y del procesado, debe hacer conocer señora Jueza que existen dos hechos que deben ser analizados, el primero es que el procesado ha llegado a una reparación extrajudicial que ha llegado con las víctimas y que los mismos le han expresado que desisten de la acusación particular, por lo que con éstas circunstancias la Fiscalía al escuchar que hay un acuerdo de reparar a la víctima, no tendría oposición a esta revisión de medidas y el procedimiento seguirá siendo el mismo hasta su conclusión, no se opone a la revisión de medidas, que Ud. Su señoría establezca cuales serían las medidas cautelares a impones y lo que si solicita la Fiscalía es que se mantenga la prohibición de enajenar el vehículo conforme se hizo en la audiencia de calificación de flagrancia.

JESÚS MERCHÁN QUIRUMBAY REPRESENTADO POR EL AB. SANTIAGO PARRALES RODRÍGUEZ: La defensa del procesado manifiesta que ha solicitado la presente audiencia de revisión de medida cautelar a la prisión preventiva de conformidad al numeral 1 y 11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 536 de Código Orgánico Integral Penal para que en lugar de la prisión preventiva que pesa sobre él, se interponga una de las medidas alternativas, señora Juez la prisión preventiva parecería óptima cuando los tipos penales investigadas son dolosos o existe el peligro de evadir el accionar judicial, sin embargo la prisión preventiva es una medida cautelar que debe ser considerada de ultima ratio, los delitos de tránsito son de carácter culposos y con la finalidad de demostrar que su defendido no es una persona peligrosa para la sociedad obra del expediente la escritura pública donde acredita que posee un domicilio fijo, adjunta la planilla de servicios básicos de CNEL EP donde se ratifica el domicilio señalado en la escritura pública, cuenta con un comprante del ingreso predial, certificación del IESS donde indica que registra afiliación a la fecha para la Corporación Favorita, adjuntamos el historial laboral del IESS, presentamos un reconocimiento que le fue otorgado a su defendido por ser un trabajador ejemplar, adjunto el certificado emitido por la Gerente de Talento Humano en el que indica que su defendido trabaja para la Corporación Favorita desde el año 2013, he adjuntado el certificado de la página web del Consejo de la Judicatura en el cual se indica que no posee causa en trámite, archivada o suspendida, cuenta con el certificado de antecedentes penales en el que indica que no posee antecedentes penales, obra de autos certificados de honorabilidad a favor de su defendido, cuenta con un certificado de la compañía Mabe, ha adjuntado un certificado emitido por el Ministerio de Educación del joven M.C.D.D estableciendo así que es padre de familia y que es el sustento de su hogar, como hechos nuevos hemos realizado una diligencia con las víctimas y hemos llegado a un acuerdo por el valor de #3000 dólares en una cuota y cuotas mensuales de $400 hasta completar un valor de $7500 dólares que es el valor acordado para resarcir voluntariamente a las víctimas de ésta forma solicita comidamente que se de paso a su solicitud de revisión de medidas cautelares.

INES ALLAUCA DAMIAN Y FRANCISCO BAQUE PEÑAFIEL REPRESENTADOS POR EÑ AB. LUIS JIMIENEZ ARTEAGA: La defensa de la victimas manifiesta que hemos llegado a un acuerdo con el Abogado de la otra parte y estamos dispuesto a aceptar el acuerdo reparatorio, que consiste en la entrega de $3000 y cuotas de $400 dólares mensuales hasta completar la cantidad de $7500, es un acuerdo libre y voluntario y afirma también que desisten de la acusación particular presentada en ésta Unidad Judicial, misma que se perfeccionará posteriormente con la firma de aceptación de sus defendidos.


RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose constatado la actuaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, intervengo dentro de la presente audiencia conforma la acción de personal No. 09589-DP09-2019-AA  por encontrarme encargada del despacho, por cuanto su titular se encuentra haciendo uso de sus vacaciones, continuando con la prosecución de la misma, en ésta audiencia el Abogado de la defensa del procesado ha presentado documentación que su representado tiene suficiente arraigo laboral, social y familiar, por otro lado el abogado de las víctimas ha indicado que han llegado a un acuerdo extrajudicial en el que consiste que en efectivo van a ser entregado $3000 y en treinta días $1000, y 400 mensual hasta completar los $7500 que consiste en la reparación voluntaria arribada en entre el procesado y las víctimas, que por intermedio de la defensa técnica hacen conocer las víctimas que desisten de la acusación particular, la Fiscalía ha indicado que con los hechos nuevos está de acuerdo con la revisión de la medida cautelar y para asegurar la presencia del procesado, SUSTITUYO la prisión preventiva por las medidas cautelares contenida en los numeral 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, prohibición de salida del país y presentarse todos los lunes de cada semana mientras dure el presente proceso en el despacho del señor Fiscal en hora hábiles, se mantiene la medida cautelar real de enajenar el vehículo tal como se dispuso en la audiencia de calificación de flagrancia, por lo que ordeno la inmediata libertad bajo la sustitución de la misma, dándose por notificado a los sujetos procesales con las decisiones adoptadas por ésta Juzgadora, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 