Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2019-02624

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 31 DE MAYO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

00H46	

Presunta Infracción:
	
LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 379 penúltima parte en concordancia con el artículo 152 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Otro: (Especifique):






Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ÁLVARO ROMERO CASTRO	3130
romeroca@fiscalia.gob.ec


Nombre del aprehendido:

	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DARÍO JESÚS MERCHAN QUIRUMBAY 	AB. RAMÓN VELIZ DEMERA	5044
rvelezdemera@gmail.com
sil_ver_ca@hotmail.com 

RAÚL FRANCISCO BAQUE PEÑAFIEL 	AB. ERICKA RIVERA GÁRATE	
elrivera@defensoria.gob.ec



Actuaciones:

Actuaciones de: DARIO JESUS MERCHAN QUIRUMBAY

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión. En su segunda intervención la defensa manifiesta que respecto a las medida cautelar solicitadas por la fiscalía debe de manifestar que no se encuentra de acuerdo por cuanto no se cumplen los 3 requisitos, como es el de numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuenta con el arraigo laboral, social y comunitario para demostrar que su defendido comparecerá a todas la etapas del proceso, con esta documentación se demostraría que su defendido no presenta un peligro inminente de fuga, a más de indicar que la Constitución de la República establece que la prisión preventiva debe de considerarse de última ratio, estamos ante un delito culposo y no doloso.

Actuaciones de: RAUL FRANCISCO BAQUE PEÑAFIEL

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa técnica del ciudadano aprehendido manifiesta que asume la defensa de conformidad a la Constitución de la República del Ecuador en su primera intervención manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto se han respetado sus Garantías Constitucionales y de la revisión del parte de aprehensión se puede observar que no ha sobrepasado las veinticuatro horas desde su aprehensión, a más de que se encuentra en una casa de asistencia de salud. En su segunda intervención se allana a lo manifestado por la Fiscalía y solicita se disponga el levantamiento de la custodia que pesa sobre su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI ( x )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( x )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que se ha puesto a conocimiento de los aprehendidos sus derechos constitucionales, no se han violentado el debido proceso, ni se han vulnerado sus integridades físicas al momento de la aprehensión, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del acto punible. La Fiscalía de conformidad a los artículos 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Darío Jesús Merchan Quirumbay como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal de la comisión del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 penúltimo inciso en concordancia con el artículo 152 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal; y, por haberse reunido los requisitos contemplados en los artículos 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y con la finalidad de garantizar la comparecencia del procesado al proceso, solicita además que se disponga la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GII0211. El tiempo de duración de la presente instrucción será de 30 días por la pena del tipo penal. Por cuanto no cuenta con suficientes elementos de convicción, decide no formular cargos contra Raúl Francisco Baque Peñafiel. Al respecto de la petición de la defensa por cuanto estamos ante una pena superior a los cinco años, lo que no permitiría arribar una conciliación ni una posible suspensión condicional de la pena, por lo que la amenaza de la pena podría incidir en que el procesado se dé a la fuga y no concurra a la etapa de juicio.-


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal de Tránsito del Guayas de turno, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Darío Jesús Merchan Quirumbay, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimida en el artículo 379 penúltimo inciso en concordancia con el artículo 152 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el presunto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito. Haciendo un análisis prolijo se observa que la conducta expuesta por la fiscalía es una conducta que se encuadra en lo que establece el artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que estamos ante una conducta penalmente relevante, los hechos presentados por el representante del Ministerio Público, hace colegir que la finalidad de la instrucción Fiscal lleva intrínseco establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en esas circunstancias existen hechos relevantes, la Fiscalía ha presentados los elementos de convicción suficientes, por lo que éste Juzgador da paso al inicio de la presente instrucción fiscal. En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el Fiscal interviniente, el suscrito Juzgador considera que se encuentran reunidos los requisitos del artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que dicta AUTO DE PRISIÓN PREVENTIVA contra DARÍO JESÚS MERCHAN QUIRUMBAY, debiendo de ser trasladado hasta la Delegación 7 de Durán, mientras dure esta instrucción fiscal. Como medida cautelar de carácter real se dicta la contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GII0211. En cuanto a Raúl Francisco Baque Peñafiel, la Fiscalía ha considera no formular cargos en su contra, por cuanto no cuenta con suficientes elementos de convicción para promover una causa penal. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de ésta Unidad Judicial Penal, misma que certifica su contenido. 


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal No. 2 con sede en el cantón Guayaquil Provincia de Guayas, quien certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada.
	

Hora de Finalización:

01H30


Sala de Audiencia:

202


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil