El Empalme, a los 30 de agosto de 2014, a las 09H01.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barahona y Policía Juan Jaramillo Aguilar, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano César Augusto Fernández Arteaga, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándose de servicio como Eco 1, por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, a fin de verificar una novedad en el sector, ya que en el lugar se tomó con la señora de nombres Verónica Jhoana Arteaga Solórzano, con cédula de ciudadanía No. 120423945, de 32 años de edad, quién nos supo manifestar que su sobrino de nombres César Fernandez, se encontraba en estado de embriaguez y había agredido físicamente a su hermano de nombres Henry Jasmany Montece Arteaga ; y pese a nuestra presencia policial el ciudadano que responde a los nombres de Cesar Augusto Fernández Arteaga, con cédula de ciudadanía No. 1311275307, de 24 años de edad, seguía agrediendo verbalmente con palabras soeces a su hermano, por lo que se procedió a su detención no sin antes darles a conocer en forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales  3 y 4 de la Constitución del Estado, siendo trasladado hasta el Hospital del cantón El Empalme, para el respectivo examen médico y posterior hasta la sala de espera del Distrito El Empalme,  donde ingresa indica certificado médico, con aliento a licor.- Debo indicar mi Mayor que el ciudadano hoy privado de la libertad tomó una actitud grosera, altanera y agresiva ante los señores médicos del Hospital de este cantón como refleja en el certificado médico.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barahona, y del detenido César Augusto Fernández Arteaga, acompañado de su defensor particular Ab. Joselito Mena Oña, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señor agente aprehensor Cabo de Policía Leonardo Bazantes Barahona,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido César Augusto Fernández Arteaga, manifestó: Simplemente estaba en mi casa con un hermano tuvimos problemas discutimos y nos agredimos en palabra y no paso más de eso, por lo que pido una medida comunitaria o un trabajo, esto es lo que puedo decir; el Defensor particular manifestó:  En nombre y representación de mi defendido César Augusto Fernández Arteaga, tengo a bien manifestar, en realidad dentro del parte policial rechazo la mención a relación que estaba consumiendo bebidas de alcohol y que no es así, este es un caso que se dio con un hermano mío, no es costumbre sin embargo reconozco que falte el respeto y estoy presto a reconocer mi error soy una persona que vivo en el cantón El Empalme, soy bien conocido somos personas conocidas por lo que pido a usted señor Juez que se establezca una medida comunitaria a mi favor a ocurrido una controversia con mi hermano que simple y llanamente mi tía llamó a los agentes del orden, y evito que las cosas pasen a mayores por eso pido señor Juez  que se establezca una medida comunitaria y se le dé una oportunidad.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía César Augusto Fernández Arteaga; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a César Agusto Fernández Arteaga, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone trabajo comunitario de 50 horas, establecido en el numeral 2 del art 60 del COIP, trabajo comunitario que consiste en aseo y limpieza de la Avenida Guayaquil, desde la calle 23 de Junio hasta la calle Salinas, de éste cantón El Empalme. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 