VISTOS: Contravención de Tránsito N° 2017-00513G.- Dr. Omar Demera Valencia, en mi calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial Penal de Playas  Guayas,   con competencias en asuntos  de Contravenciones de Tránsito, nombrado mediante Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS;  encontrándome de turno reglamentario de flagrancias, llega a mi conocimiento el Parte N° 09-00145860 “PARTE POR PERSONA DETENIDA” suscrito por el Vigilante 7849 Wilson Alexander Pérez Ponce; en que se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO el 09 de agosto del 2017 a las 08h00, por haber sido encontrado conduciendo el vehículo de Placas GSH1181 en las inmediaciones de la Iglesia de la parroquia EL MORRO sin portar  licencia de conducir  por lo que se produjo su detención y traslado del vehículo al Centro de Retención Vehicular de Progreso.- Presentado como ha sido ante el suscrito en conformidad con el artículo 6.2 del COIP. el  presunto contraventor;   se convoca a audiencia oral, pública y contradictoria de flagrancia, anuncio y presentación de prueba  y juzgamiento en que se resolverá la situación jurídica del  mencionado ciudadano, el día jueves 09-08-2017 las 13h00.-  Previa a la instalación de la Audiencia el suscrito Juez  inteligencia al  presunto contraventor sobre sus derechos constitucionales y el motivo por el cual ha sido presentado en Audiencia;  esto  es su derecho a ser escuchado, a contar con un abogado, a no autoincriminarse y el respeto a su estado de inocencia; a recibir un trato igualitario y no discriminatorio, etc..- Instalada en la fecha día y hora convocada  y tramitada la  Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Expedito; escuchadas como han sido  las partes concurrentes a esta audiencia, el trámite ha llegado al estado de reducir a escrito en conformidad con el inciso 5 del artículo 644 del COIP y numeral 4 del artículo 560 ibídem  la sentencia notificada oralmente  y para hacerlo, siendo el estado procesal el de resolver, se CONSIDERA: PRIMERO.- COMPETENCIA.-  Como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, soy competente para conocer la presente contravención de conformidad con lo dispuesto en la Resolución Nro. 301-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 05 de octubre de 2015 publicada en la edición especial Nr. 382  R.O. del 28 de octubre de 2015, en concordancia con el Art. 167 de la Constitución de la República, 229 y 245 del COFJ;  644 inciso 5    del COIP;  Acción de Personal No. 13829-DNTH-2015-SBS, de fecha 13 de octubre  del 2015 y en razón de haber avocado conocimiento encontrándome de turno reglamentario de flagrancias.-  SEGUNDO.- Validez Procesal.- El proceso se ha llevado a cabo bajo el sistema oral y acorde a los principios de concentración, contradicción, dispositivo e inmediación. La Audiencia se ha desarrollado bajo procedimiento expedito. No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, ni vicios que puedan producir  la nulidad, por lo que se declara la  validez del proceso.  TERCERO.-   SUSTANCIACION DE LA AUDIENCIA.- A la Audiencia de Juzgamiento, anuncio y presentación de pruebas,  en conformidad con el artículo 6.2, del COIP es presentado  el presunto contraventor ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO  asistido por el Defensor Público abogado CARLOS NAVARRETE TUTIVEN así como el agente de tránsito VGTE. WILSON ALEXANDER PEREZ PONCE  a quién se le concede la palabra para que exponga las circunstancias de la aprehensión del presunto contraventor, manifestando: (…) encontrándonos de control de transporte ilegal de pasajeros, se le hizo señales al conductor del vehículo de placas  GSH1181, a fin de que pare la marcha del vehículo, haciendo caso omiso y emprendiendo la huida, por lo que se lo siguió dándole alcance frente a la iglesia de “El Morro” donde se negó a presentar documentos y más bien procedió a escandalizar por lo que fue necesario llamar a la Policía para que nos colabore, a quien les entregó su cédula con lo que se pudo verificar que no ha obtenido licencia de conducir. Además se negó a entregar la llave del vehículo por lo que el mismo tuvo que ser trasladado con una grúa hasta el Centro de retención vehicular de Progreso, habiéndose procedido a la aprehensión del ciudadano ESCALANTE …”.- Defensa.- No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión.- Juez.- Califica la flagrancia del acto y la legalidad de la aprehensión del ciudadano ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO .- VIGILANTE WILSON PEREZ PONCE: (…) No tengo nada más que agregar.- DEFENSA DEL CONTRAVENTOR.- (…) solicito sea escuchado mi defendido.- ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO: (…) tenía una niña enferma, no iba a esperar que lleguen los que tienen licencia para que vayan a comprar la medicina, no tengo licencia, nunca he sacado.- Abogado Defensor: (…) señor juez justifico el arraigo social de mi defendido, un humilde pescador que no tiene unos centavos para el pago de la luz, entrego una receta y partida de nacimiento de la menor con lo que justifico que la niña existe…”.- CUARTA:- RESOLUCION Y MOTIVACION.-  Esta audiencia ha sido convocada para analizar la conducta del ciudadano ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO y determinar si el mismo ha adecuado su conducta  a lo previsto en el artículo 386 inc. 1 numeral 1 del COIP. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos…” (Art. 76.7.l CR);  De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130  COFJ, establece que es obligación esencial y se debe motivar sus resoluciones. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas. De lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la sana crítica y en base al principio de contradicción se infiere: 1.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia del   justiciable ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema,  en este caso el Estado  representado por el   Vigilante VGTE. PEREZ PONCE WILSON.  El art. 11  numeral 5 de la Constitución de la República establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia”. Por su parte el Art. 75 Ibídem señala: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión”. El procesado no tiene exigencia u obligación de probar su inculpabilidad; entonces, es el Estado por medio de sus órganos autorizados quien debe acreditar la responsabilidad penal con el deber de indagar las circunstancias eximentes o atenuantes invocadas por el imputado en su favor.- El art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece: “1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.- El art. 8 (Garantías Judiciales) del Pacto de San José en su numeral 2 por su parte determina  “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.- Así mismo el Código Orgánico Integral Penal en su art. 5.4 establece: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe  una sentencia que determine lo contrario”.- Análisis de la prueba.-  El sistema oral exige que sea en la Audiencia en que las partes deben poner a disposición del juez toda la prueba de la que se crean asistidos para que sean valoradas en ese mismo acto: Prueba de Cargo.- En el presente caso el representante del Estado  Vigilante PEREZ PONCE WILSON ha aportado en esta audiencia con su testimonio; en el que identifica además en forma plena que el justiciable ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO es quien se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSH1181 sin tener título que lo habilite para esa actividad es decir no posee licencia de conducir ese tipo de vehículo ni de ningún otro; hecho que ha sido verificado a través de los sistemas informáticos de la CTE; con lo que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción. La responsabilidad ha quedado también  demostrada con el propio testimonio  del agente aprehensor.- Prueba de Descargo.- Nada hay que analizar respecto de la prueba, la defensa no ha aportado ningún elemento que pueda ser considerado prueba de descargo a su favor y que en este caso únicamente cabría la presentación del documento habilitante como causa de exclusión de la antijuridicidad de la acción.- Por lo expuesto considero que consecuentemente  se encuentra demostrada  la materialidad  de la infracción así como   la  responsabilidad del  procesado es decir que  se cumplen con los presupuestos del Art.  455 del Código Orgánico Integral Penal;  pues está demostrado el  nexo causal entre el hecho y el presunto contraventor;  pues   se ha comprobado el cometimiento de la infracción, el medio y el agente  y la relación entre la infracción, el vehículo y el   responsable del mismo, conforme a derecho. Sin otro análisis, el suscrito, Dr. Omar Teodoro Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas;  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro CULPABLE en el grado de autor directo conforme al artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP al ciudadano ESCALANTE MITE TOMAS TEODORO ecuatoriano, de 57 años de edad, pescador,  de  haber adecuado su acción a la conducta típica, antijurídica y culpable  [contravención de tránsito de Primera Clase] prevista  y sancionada por el artículo 386 inciso 1 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, al haber sido sorprendido conduciendo el vehículo automotor de placas GSH1181 sin tener su licencia de conducir,  por lo que se le impone la pena  privativa de libertad de TRES DIAS y MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Además la multa accesoria del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general conforme al numeral 1 del artículo 70 del COIP.- La pena deberá cumplirla en la Prevención 7 "DURAN"  de la CTE.-  Queda reducida a escrito y motivada la presente sentencia.-  Ejecutoriada que se encuentre remítase copia certificada a la Comisión de Tránsito del Ecuador de la presente sentencia.- Ofíciese.- Emítase la correspondiente boleta constitucional de encarcelamiento.-  Además previas las formalidades de ley, se ordena la devolución del automotor de placas GSH1181  a su legítimo propietario/a.- Desglósese los documentos originales entregados por la defensa del procesado en esta audiencia.- Cúmplase con lo ordenado en la presente sentencia.-   Intervenga    abogada Jannis Villacrés Paez,  Secretaria encargada del despacho.- LEASE, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-