056-A-2013 
VISTOS: De fs. 13 a 15 de los autos comparece el Abg. GERSON HARO MERINO p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., en calidad de Procurador Judicial, calidad que la justifica con la copia del Poder de Procuración Judicial que obra de fs. 8 a 12 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a la tarjetahabiente ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ, manifestando en su demanda: Que, el 9 de mayo de 2001, la señora ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ, suscribió con MasterCard  del Ecuador S.A., un contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito MasterCard, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercaderías en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se emitió la tarjeta de crédito número 5180-3090-0757-8962. El referido contrato le imponía a la Sra. ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ, entre otras cosas, la siguiente obligación: Cuarta.- Termino y Condiciones.- E) De los modos de cobro: El incumplimiento de los pagos de los valores debidos, descritos en el literal d de la Cláusula Tercera que antecede, así como la utilización de la Tarjeta de Crédito MasterCard por un cupo superior al total máximo autorizado, darán derecho a la Emisora para exigir el pago total de lo adeudado con más los intereses, comisiones y otros gastos; o la parte en que se haya excedido el cupo total máximo con más los recargos a elección de la Emisora, quedando en libertad de iniciar la acción legal correspondiente a su elección o al endosatario o cesionario de los documentos correspondientes. Que, la deudora procedió a utilizar la tarjeta de crédito, y según consta en los estados de cuanta la señora ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ tiene un saldo pendiente por cancelar de US $ 6,018.91 calculados hasta el 30 de junio de 2010.- Que, mediante escritura pública, celebrada el 18 de febrero de 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Abg. Cesario L. Condo Chiriboga, y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de Denominación y Reforma del Estatuto Social de la Compañía MASTERCARD DEL ECUADOR S.A., por PACIFICARD S.A., compañía emisora y administradora de tarjeta de crédito, grupo financiero Banco del Pacifico. Consecuentemente y de conformidad con el art. 828 del Código de Procedimiento Civil, PACIFICARD S.A., por medio de su Procurador Judicial, acude a demandar, en la vía verbal sumaria, a la señora ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ por sus propios derechos, para que en sentencia sea condenada al pago de lo siguiente: a) El capital adeudado de US$ 6,018.91; b) Los intereses estipulados en el contrato de tarjeta de crédito y los de mora que se ocasione hasta el momento del pago; c) La restitución de los gastos que van a ser efectuados por PACIFICARD S.A. acorde a lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d)  Las costas procesales en las que se deberá incluir los honorarios de sus patrocinadores por la defensa brindada.- Ofrece reconocer abonos que legítimamente se probaren. Calificada y admitida a trámite la demanda como obra del auto de admisión del 27 de febrero del 2013, a las 15:47 y que corre a fs. 17 del proceso, se ordenó citar a la demandada ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ, lo que consta efectuado por boletas en los días 30 de abril, 25 y 31 de mayo del 2013, las que obran a fs. 18 y 19 de los autos, accionada que no comparece a juicio, tramitándose este proceso en rebeldía de la misma. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta del acta que obra a fs. 22 de los autos, con la sola comparecencia del Abg. Xavier Iván Orlando Bonilla, a nombre y en representación de la parte actora Abg. Gerson Haro Merino Procurador Judicial de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito Grupo Financiero Banco del Pacífico, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por su no comparecencia a este acto procesal. El presente proceso judicial esta reglado por ser verbal sumario por los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y el Art. 833 ibídem., prescribe que es en la audiencia de conciliación en donde el demandado debe contestar la demanda. Dada la falta de comparecencia a la audiencia de conciliación por parte de la demandada, se la considera como negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acorde a lo que prescribe el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. Practicadas las pruebas solicitadas por la parte actora, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Judicial, al Debido Proceso y la Seguridad Jurídica que la Constitución de la República Garantiza en los Arts. 75, 76 y 82 respectivamente.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso fs. 8 a 12. TERCERO: A fs. 22 consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Xavier Ivan Orlando Bonilla ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, gestiones que no fueron ratificadas en el proceso.- CUARTO: Acorde a lo que prescribe el Art, 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable, el contenido de la demanda, el convenio de emisión de tarjeta de crédito, las copias certificadas de los estados de cuenta donde consta los saldos impagos, la liquidación de la obligación, y demás documentos adjuntos a la demanda.- Analizada la prueba aportada por la parte accionante, se establece que en realidad existe un Convenio (fs. uno) para la emisión la tarjeta de crédito MASTERCARD, el mismo que no ha sido impugnado por la demandada. De otra parte, no se ha justificado por parte del actor que la accionada se encuentre a deber la suma reclamada por PACIFICARD S.A., pues no presenta los vouchers a fin de establecer que en realidad la demandada ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ utilizando la tarjeta de crédito MASTERCARD # 5180-3090-0757-8962 que le fue otorgada por el actor, hizo los consumos que hoy reclama su pago mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación de los consumos por parte de la demandada, se comprobarían los mismos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por la accionada, pues dichas copias de los estados de cuenta no se encuentran aceptados por la accionada ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ; de otra parte estas copias no se encuentran firmadas por un Funcionario Bancario como lo exige la jurisprudencia publicada en el repertorio LXX de Julio a Diciembre del 2010, en las páginas 281 a 293 de la Corporación de Estudios y Publicaciones, referente al proceso # 235-2008, cuya sentencia fue expedida el 30 de septiembre del 2008 (R.O.-EE-67:01-septiembre-2010) de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, fallo en el que para considerar que los estados de cuenta sean pruebas validas, deben tener la firma de responsabilidad del funcionario bancario que lo emite. Requisito que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como prueba de la existencia de la obligación en este proceso, pues en dichas copias de los estados de cuenta aparece la rúbrica del Abg. Gerson Haro Merino en calidad de Procurador Judicial, sin demostrar que tiene la facultad legal para hacerlo.- En tal virtud la parte actora incumple la exigencia reglamentaria contenida en el Art. 15 del Reglamento Codificado para el Funcionamiento de los Compañías Emisora y/o Administradoras de Tarjetas de Crédito y de los Departamentos de Tarjetas de Crédito en los bancos privados, expedido por el Superintendente de Bancos mediante resolución # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, a cuyas regulaciones se halla sometido el accionante. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba necesaria que la demandada ANA MARIA DEL PILAR LOPEZ CRUZ se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, pues los estados de cuenta que acompaña el actor no constituyen prueba válida que justifiquen la obligación reclamada, al faltarle la firma de aceptación de la accionada y la de responsabilidad del Funcionario Bancario que los emite, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-