EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00687
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Septiembre  de 2019
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia: Procedimiento Directo  
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Sobeida Conforme  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Victima. 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Dave Franklin Ycaza Veliz  
Abogado Defensor: Ab. Vicente Yagual Guerrero  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Procesado/s: Dave Franklin Ycaza Veliz: Buenos días señor juez  el día de los hechos no estoy bien de la cabeza y el señor  me golpearon la cabeza y yo corro y corro me votan al piso y me patean la barriga de ahí nada más yo tomo pastillas para la cabeza yo no, a mí no me encontraron teléfono ni nada me patearon la barriga cuando me cogieron yo les dije que tenía problemas y no tengo el hueso en la cabeza yo trabajo yo no no robo, yo ando solo. P.- Porque corrió. R.- Yo corro porque no tengo el hueso en la cabeza y corro P.- Usted donde trabaja. R.- Yo trabajo en una ferretería de las ocho a las seis de la tarde. P.- Cuando la policía le detuvo donde estaba usted. R.- Yo estaba caminando y yo corro cuando me cogen 

Abogado Defensor: Ab. Vicente Yagual Guerrero: Señor juez buenos días, como prueba va a dar testimonio el procesado señor juez gracias.  No más prueba su señoría.  Señor juez la defensa rechaza lo manifestado por la fiscalía porque no ha probado lo manifestado por la fiscalía, la primera que el señor no pudo observar de frente la persona que le arrebato su celular hasta la fecha, lo cual no ha justificado hasta la fecha si existió dicho teléfono y esta defensa discrepa con la fiscalía lo que existe aquí es la duda razonable y aquí hemos escuchado que mi defendido es una persona discapacitada, el mínimo golpe le puede provocar una lesión y lo manifestado aquí no tiene lógica jurídica y los señores miembros han sido claros en decir que en el momento de su detención fue registrado mi defendido no se lo encontró ninguna evidencia a lo que lo acusa la fiscalía del presunto celular , señor juez se tiene que justificar la materialidad del bien con esto la defensa en lo que manifieste el Art.- 76 numeral 2 de la constitución del ecuador dicte estado de inocencia  a favor de mi defendido hasta aquí la defensa     

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Fiscal: Dr. Sobeida Conforme: Buenos días, señor juez continuando con la práctica de la prueba.- Señor juez la fiscalía ha concluido la prueba testimonial ahora voy por la prueba documental cuento con el parte de aprehensión y la prueba de la fiscalía ha concluido tanto testimonial como documental señor juez. Señor juez como alegato el testimonio que rindió el agente de chauca chicaiza quien se acerca al lugar donde ocurrió los hechos, el agente lo aprehende, donde manifiesta que se habían sustraído un teléfono celular, además indica que no se lo encontró ningún teléfono al igual que el familiar del adolescente que se encontraba en el lugar, el día de hoy rindió testimonio el agente investigador  indica que se le acerca una persona   a comentarle los hechos ocurridos, al igual como consta en el parte,  el señor Luis tenelema observa que van siguiendo a una persona y lo detienen al hoy procesado, el testimonio del procesado diciendo que tiene una discapacidad en la cabeza y no articula su habla y en el testimonio manifiesta que andaba solo por lo expuesto la fiscalía lo acusa con el Art.- 189 inciso 1 como autor directo       


Testigo: Jose Gregorio Moreno Ponce: Señor juez buenos días esto es por un delito de robo, señor juez mi procedimiento, tome contacto con el denunciante sobre el supuesto robo tome contacto con el señor Luis Alfredo Tenelema Quinde abuelo del menor Luis Israel Atan Tenelema, quien estaba afuera de su domicilio revisando su teléfono marca Iphone color negro se acerca un ciudadano a quitarle el teléfono e irse a precipitada carrera, luego le siguieron un patrullero y lo cogieron al registrarle no encontraron un celular pero fue reconocido por el menor de edad y por la persona adulta, al revisarle mediante el sistema quien registraba una detención señor juez, señor juez yo tome contacto con el denunciante  en las calles Abdón Calderón y Sibambe  manzana 7 solar 8 donde estaba el menor de edad sentado en una piedra señor juez, además el señor tiene una detención en el 2013 por asociación ilícita. P.- Usted participo en la detención de mi defendido. R.- No.             

Testigo: Luis Alfredo Tenelema Quinde: Señor juez buenos días, el día 28 de junio me encontraba en mi domicilio, en el comedor ese día escuche una bulla a mi nieto lo habían votado contra las piedras, y vi que un señor salió corriendo y lo cogieron atrás de un carro y la policía lo detienen y pregunte que paso y me dicen que le robaron a mi nieto este joven se puso a llorar cuando le llevaron a la Maria Piedad y la cosa es que el celular no apareció señor juez, luego se lo llevaron al médico legista hacerle el examen médico y solo se encontraba llorando, el señor está aquí presente señor juez. P.- El día de los hechos donde se encontraba. R.- Me encontraba en el comedor y se forma una bulla y veo que el señor lo vota contra las piedras. P.- Usted pudo identificar en ese momento explique al señor juez. R.- Señor juez vuelvo y repito no le pudo ver bien porque estaban forcejeando escuche que decían cógele yo de frente no le pude ver. P.- Usted pudo justificar de ese teléfono celular. R.- Ese celular tiene una historia apareció un tío a conocer el sobrino y le regalo yo no tengo la factura.   

Resolución del Juez
Gracias una vez escuchado las partes, este juzgador anuncia de manera verbal su decisión, ha existido una insuficiencia probatoria el menor de edad quien fuera la victima ni siquiera lo anuncio como prueba testimonial quien puede reconocer que le habían robado el celular, no le ha permitido comprobar la existencia material de la inflación,  la única persona quien pudo haber señalado es la victima  este juzgador ratifica el estado constitucional de inocencia del señor Ycaza Veliz Dave Franklin, revocando las medidas impuestas por este juzgador queda concluido este acto procesal gracias.  
 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------------------
AB. MAXIMILIANO MORENO R.
SECRETARIO ENCARGADO