EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00978
Lugar y Fecha de realización: Durán,  30 de junio de 2015
Hora: 16h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC. 1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YCAZA VELIZ DAVE FRANKLIN, CC. 0930846233, 23 AÑOS. 
Abogado defensor: Ab. Vicente Yagual Guerrero, defensor público
Casilla judicial: 3266; ab.yagualivan@hotmai.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi defendido es un discapacitado, no puede dar ni puede recibir golpes. Él está injustamente detenido, el salía de salirse de su práctica médica. Es una supuesta lesión a un menor de edad que no supera los dos días, estamos a una lesión privada. La defensa impugna y rechaza las aseveraciones en contra de mi defendido no consta ninguna evidencia. Pongo a la vista recaudos con los que demuestro arraigo social.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, en contra del aprehendido YCAZA VELIZ DAVE FRANKLIN. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva del ahora procesado. Si la defensa demuestra el suficiente arraigo social podre solicitar otra medida cautelar. Señor en relación a los documentos presentados por la defensa se verifica que son documentos originales verificándose el arraigo del procesado, los que los pongo a su consideración y en relación de la medida cautelar de prisión preventiva retiro la misma solicitando las medidas cautelares establecidos en el Art. 522, numerales 1 y 2. Solicito las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numeral 3 y 4 del COIP en favor de la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha expuesto las circunstancias de la aprehensión,  este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 primera parte del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 .2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de Julio del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Se dispone la presentación periódica del procesado de cada tres días ante el señor fiscal, se ordena la prohibición de salida del país. No habiéndose solicitado la prisión preventiva se dispone su inmediata libertad. Se dispone las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP, a favor de la víctima.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria