EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
a.      Proceso No.: 09287-2015-00978
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán,  07 de marzo del 2019
c.       Hora: 10h00
d.      Presunta Infracción: Art.  189 ROBO, INC.1
e.       Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Directo
                       b.      Partes Procesales:
1.    Fiscal: Ab. Sobeida Conforme Zambrano 
2.    Procesado: Dave Franklin Ycaza Veliz      
            3.    Abogado Defensor Particular: Ab. Vicente Yagual Guerrero


Intervención de la Agente Fiscal Ab. Sobeida Conforme Zambrano.- Comparezco nombre y en representación de la Fiscalía General del Estado, en el caso que nos ocupa, señor juez por la detención del ciudadano Ycaza Veliz Dave Franklin, el día 29 de junio del año 2015, detención que dio origen a la elaboración de un parte de aprehensión, en donde indican que el día de los hechos se encontraban de servicio y se encontraban en circulación normal por la avenida Abel Gilbert y Eloy Alfaro por los rieles del ferrocarril,  que observan que un grupo de ciudadanos le manifestaron que venía robando, que la persona que venía sustrayendo un teléfono celular vestía una camisa blanca y una gorra, observan que los moradores persiguen a una persona y empieza la persecución neutralizándolo debajo de un vehículo, en el momento que lo aprehenden le hacen una revisión y no le encuentra ninguna evidencia, también revisaron debajo del automotor, dónde fue encontrado el hoy procesado y el teléfono no apareció, con estos hechos lo presentan hasta el Fiscal de turno quien dio la orden para la detención, en relación a los hechos el señor Luis Alfredo Tanilema Quinde, manifiesta, que él estaba en su casa y que estaba sentado en una piedra cuando pasan el hoy aprendido,  lo insulta y le dice que le entregue el celular caso contrario lo va a herir con un cuchillo que cargaba en la cintura y le sustrae el teléfono y se va corriendo.-  Pruebas: Solicito que por secretaría se convoca a rendir testimonio al Cabo Primero de Policía  Fausto Chauca Chicaiza.-: Quien realiza las preguntas la Fiscal Sobeida Conforme: P. ¿Indique a quien corresponde la firma que constan en el parte policial? R:  es parte policial que lo realice en el año 2015, para ser específicos el 29 de junio, P. ¿alguna de estas firmas usted la identifica? R: la firma es la mía y la segunda es de la Cabo Primero Marta del Campo quien en esa fecha actuaba como mi compañera o auxiliar, P. ¿indíquele al señor juez a quién detuvo el día 29 de junio del 2015? R: el día 29 de junio del 2015, aproximadamente a las 19h30 en circunstancias en que nos encontrábamos circulando por la avenida Abel Gilbert por las rieles del ferrocarril, un grupo de personas salieron a precipitada carrera por la ciudadela Democrática, uno de ellos nos manifestó de que venía persiguiendo a un ciudadano quién se habría sustraído un teléfono celular, el mismo que al notar la presencia policial por cuanto el patrullero estaba en ese momento con las balizas encendidas se escondió detrás de un vehículo de color blanco, por tal motivo junto con mi compañera bajamos del vehículo el patrullero y nos acercamos al lugar, la ciudadanía también lo tenía cercado al ciudadano, al hacerle el registro corporal no se le encontró el teléfono celular  en mención, de igual manera se buscó en los alrededores y debajo del vehículo donde se ocultó el ciudadano y no se pudo encontrar el celular que se habría sustraído, por estos hechos por tratarse de un delito flagrante se pone en conocimiento fiscal de turno, que dispuso qué se procede a la detención el ciudadano dentro de las 24 horas que nos da la ley para poner en conocimiento de la autoridad, ese fue el procedimiento que nosotros tomamos, P. ¿puede usted identificar a la persona qué aprehendió en ese día? R: en el parte policial consta los nombres de las personas Dave Franklin Ycaza Véliz, P. ¿durante el procedimiento que se realizó pudo contactarse con alguna persona que se mostrará afectada? R: si, se le ubicó en ese momento a los familiares de la presunta víctima, donde le indicamos el procedimiento que íbamos a tomar, para que ellos en lo posterior presentan la respectiva denuncia a fiscalía,  P. ¿estas personas quiénes eran? R: Las personas perjudicadas manifestaron que el teléfono celular se lo sustrajo un adolescente, eran familiares de la víctima, P. ¿ellos pudieron ver a la persona aprehendida? R: en el momento que circulamos por el lugar podemos observar que algunas personas iban a precipitada carrera atrás del ciudadano que se le aprehendió, porque ellos observan quién fue la persona que se le sustrajo el teléfono y le dan persecución, P. ¿en el mismo momento le manifestaron si se trataba de la misma persona? R: si ellos manifestaron que se trataba de la misma persona, quién habría sustraído el teléfono celular por tal motivo el ciudadano se escondió detrás del vehículo, P. ¿durante el procedimiento se pudo tener conocimiento de la distancia que había entre el lugar de la detención hacia el lugar donde habría sido presuntamente sustraído el teléfono? R: un aproximado desde el lugar donde se dio supuestamente los hechos de unas 3 a 4 cuadras hablando en línea recta, P. ¿quién aprehendió en primera instancia del procesado? R: fui yo quien bajó a primera instancia del vehículo. Preguntas que realiza el Ab. Vicente Yagual Guerrero.- P. ¿En el momento de la aprehensión del procesado él se encontraba solo o acompañado en ese momento? R: en ese momento se encontraba solo, P. ¿usted puede explicar sobre las personas que lo seguían que pidieron auxilio al 911 o a la Policía Nacional usted puede dilucidar de ese momento al señor juez? R: pues sí, cómo lo había manifestado  yo me encontraba circulando por el lugar cuando percaté que la persona sale a precipitada carrera y detrás de él había otro grupo de personas cómo me encontraba en el patrullero uno de ellos se quedó y nos informó de que están persiguiendo a una persona quién se había sustraído un teléfono celular, por lo que inmediatamente se continuó con la persecución de esa persona, P. ¿habrían agredido al procesado? R: ese momento no lo agredió ninguna persona porque en ese momento el joven se escondió abajo de vehículo inmediatamente.

Intervención de la Agente Fiscal Ab. Sobeida Conforme Zambrano.- Como no ha comparecido el denunciado ni el agente investigador y considero que son relevantes, por lo que solicitó de conformidad con el Art. 612 primer inciso del C.O.I.P., se suspenda la audiencia para que la Fiscalía cuente con el tiempo qué falta para tomar contacto con los testigos y concurran a la audiencia.

Intervención del Ab. Vicente Yagual en representación del procesado Dave Franklin Ycaza Veliz .- Comparezco en representación del señor Ycaza Veliz Dave Franklin, debo indicarle señor juez que en el mes de junio del 2015 mi defendido el señor Ycaza Veliz Dave Franklin, transitaba por el sector puesto que él vivía  en El Recreo, en la cuarta etapa de ese distrito, cuando fue interceptado por unos sujetos sin explicarle ningún motivo llegó la policía, él es una persona discapacitada que él venía saliendo del hospital haciéndose ver conforme usted lo podrá apreciar su señoría, el joven no puede recibir golpes ni puede golpear, el goza de la situación de vulnerabilidad como lo establece el Código Orgánico Integral Penal y la Constitución, las pruebas que constan entre el proceso voy a justificar y acreditar su legítima inocencia.- 
Conforme a lo solicitado, una suspensión amparado en el Art. 612 del C.O.I.P., la defensa discrepa pues usted examina el cuaderno procesal podrá colegir de que las audiencias no se han suspendido una sino varias veces, Señor Juez este expediente es del año 2015 y es muy claro el verbo rector que manifiesta que una sola vez se puede diferir la audiencia, al convocar una nueva audiencia  su señoría por el tiempo y por las veces que sea convocado acarrearía la nulidad procesal, señor juez y que se quede sentado en el acto lo manifestado.

Resolución del Juez: Téngase en cuenta lo manifestado por la defensa en el sentido de qué las convocatorias realizadas, no obstante a ello de la revisión del expediente, este juzgamiento se realizó de manera primigenia o una suspensión de la audiencia, que se le convocó para los 15 días posteriores, la que resultó fallida a costa de su defendido que no vino, en mérito de ello este juzgador dispuso la detención del procesado, detención que se hizo efectiva hace semanas atrás, por lo cual este juzgador convocó para la audiencia de juzgamiento. Audiencia de juzgamiento que no se pudo realizar por cuestiones no atribuidas a este juzgador, no obstante a ello hay un decreto muy claro de dejar sin efecto lo actuado en la audiencia primigenia, a efectos de que el nuevo fiscal pueda cumplir con el principio constitucional de contradicción, es por eso es que nos hemos instalado en este audiencia en la que se escuchado las teorías del caso de la Fiscalía tanto las teorías del caso de la defensa de procesado, en consecuencia la suspensión es considerada y mérito de qué es la primera instalación, reiterando que la reinstalación que tuvo que darse en su momento no se dio por circunstancias atribuibles al procesado, es decir que usted no puede valerse de una falencia causada por ustedes mismos para solicitar una nulidad, se acepta la petición de Fiscalía por debidamente motivada y se reinstala por una sola vez tomando en consideración el particular, en la que se reinstala para el 22 de marzo del 2019 a las 11:00 , dejando constancia que la reinstalación tiene lugar por una sola ocasión tratándose de procedimiento directo.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. María de los Angeles Echaiz L.
Secretaria