Duran, jueves 21 de noviembre del 2019, las 12h09, VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2015-00978.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del  ciudadano YCAZA VELIZ DAVE FRANKLIN, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 30 de julio de 2015, en este acto procesal se estableció que el procedimiento para juzgar esta infracción es el directo, las convocatorias a las audiencias de juzgamiento no se han podido instalar por circunstancias ajenas a este despacho, tomando en consideración que el encausado estaba en libertad por habérsele dispuesto medidas distintas a la prisión preventiva. La audiencia de juzgamiento, tuvo lugar en la fecha y hora señalada, el 07 de marzo de 2019 y su reinstalación el 30 de septiembre de 2019, siendo recientemente entregado este proceso por parte del secretario encargado de esa fecha, conforme reza de la razón actuarial que antecede.- Este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor del procesado YCAZA VELIZ DAVE FRANKLIN, ratificando su estado de inocencia.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado YCAZA VELIZ DAVE FRANKLIN, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de YCAZA VELIZ DAVE FRANKLIN, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0930846233, de 27 años de edad, de estado civil soltero, sin ocupación, domiciliado en esta localidad de Durán. QUINTA.-ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando en resumen: “…..Comparezco nombre y en representación de la Fiscalía General del Estado, en el caso que nos ocupa, señor juez por la detención del ciudadano Ycaza Veliz Dave Franklin, el día 29 de junio del año 2015, detención que dio origen a la elaboración de un parte de aprehensión, en donde indican que el día de los hechos se encontraban de servicio y se encontraban en circulación normal por la avenida Abel Gilbert y Eloy Alfaro por los rieles del ferrocarril,  que observan que un grupo de ciudadanos le manifestaron que venía robando, que la persona que venía sustrayendo un teléfono celular vestía una camisa blanca y una gorra, observan que los moradores persiguen a una persona y empieza la persecución neutralizándolo debajo de un vehículo, en el momento que lo aprehenden le hacen una revisión y no le encuentra ninguna evidencia, también revisaron debajo del automotor, dónde fue encontrado el hoy procesado y el teléfono no apareció, con estos hechos lo presentan hasta el Fiscal de turno quien dio la orden para la detención, en relación a los hechos el señor Luis Alfredo Tanilema Quinde, manifiesta, que él estaba en su casa y que estaba sentado en una piedra cuando pasan el hoy aprendido,  lo insulta y le dice que le entregue el celular caso contrario lo va a herir con un cuchillo que cargaba en la cintura y le sustrae el teléfono y se va corriendo….……”.-  El procesado, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló: “…..Comparezco en representación del señor Ycaza Veliz Dave Franklin, debo indicarle señor juez que en el mes de junio del 2015 mi defendido el señor Ycaza Veliz Dave Franklin, transitaba por el sector puesto que él vivía  en El Recreo, en la cuarta etapa de ese distrito, cuando fue interceptado por unos sujetos sin explicarle ningún motivo llegó la policía, él es una persona discapacitada que él venía saliendo del hospital haciéndose ver conforme usted lo podrá apreciar su señoría, el joven no puede recibir golpes ni puede golpear, el goza de la situación de vulnerabilidad como lo establece el Código Orgánico Integral Penal y la Constitución, las pruebas que constan entre el proceso voy a justificar y acreditar su legítima inocencia…..…”.- PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: FISCALÍA.- TESTIMONIAL: Atento al art. 615 del COIP realizo la práctica de prueba. Policía  Fausto Chauca Chicaiza.-: Quien realiza las preguntas la Fiscal Sobeida Conforme: P. ¿Indique a quien corresponde la firma que constan en el parte policial? R:  es parte policial que lo realice en el año 2015, para ser específicos el 29 de junio, P. ¿alguna de estas firmas usted la identifica? R: la firma es la mía y la segunda es de la Cabo Primero Marta del Campo quien en esa fecha actuaba como mi compañera o auxiliar, P. ¿indíquele al señor juez a quién detuvo el día 29 de junio del 2015? R: el día 29 de junio del 2015, aproximadamente a las 19h30 en circunstancias en que nos encontrábamos circulando por la avenida Abel Gilbert por las rieles del ferrocarril, un grupo de personas salieron a precipitada carrera por la ciudadela Democrática, uno de ellos nos manifestó de que venía persiguiendo a un ciudadano quién se habría sustraído un teléfono celular, el mismo que al notar la presencia policial por cuanto el patrullero estaba en ese momento con las balizas encendidas se escondió detrás de un vehículo de color blanco, por tal motivo junto con mi compañera bajamos del vehículo el patrullero y nos acercamos al lugar, la ciudadanía también lo tenía cercado al ciudadano, al hacerle el registro corporal no se le encontró el teléfono celular  en mención, de igual manera se buscó en los alrededores y debajo del vehículo donde se ocultó el ciudadano y no se pudo encontrar el celular que se habría sustraído, por estos hechos por tratarse de un delito flagrante se pone en conocimiento fiscal de turno, que dispuso qué se procede a la detención el ciudadano dentro de las 24 horas que nos da la ley para poner en conocimiento de la autoridad, ese fue el procedimiento que nosotros tomamos, P. ¿puede usted identificar a la persona qué aprehendió en ese día? R: en el parte policial consta los nombres de las personas Dave Franklin Ycaza Véliz, P. ¿durante el procedimiento que se realizó pudo contactarse con alguna persona que se mostrará afectada? R: si, se le ubicó en ese momento a los familiares de la presunta víctima, donde le indicamos el procedimiento que íbamos a tomar, para que ellos en lo posterior presentan la respectiva denuncia a fiscalía,  P. ¿estas personas quiénes eran? R: Las personas perjudicadas manifestaron que el teléfono celular se lo sustrajo un adolescente, eran familiares de la víctima, P. ¿ellos pudieron ver a la persona aprehendida? R: en el momento que circulamos por el lugar podemos observar que algunas personas iban a precipitada carrera atrás del ciudadano que se le aprehendió, porque ellos observan quién fue la persona que se le sustrajo el teléfono y le dan persecución, P. ¿en el mismo momento le manifestaron si se trataba de la misma persona? R: si ellos manifestaron que se trataba de la misma persona, quién habría sustraído el teléfono celular por tal motivo el ciudadano se escondió detrás del vehículo, P. ¿durante el procedimiento se pudo tener conocimiento de la distancia que había entre el lugar de la detención hacia el lugar donde habría sido presuntamente sustraído el teléfono? R: un aproximado desde el lugar donde se dio supuestamente los hechos de unas 3 a 4 cuadras hablando en línea recta, P. ¿quién aprehendió en primera instancia del procesado? R: fui yo quien bajó a primera instancia del vehículo. Preguntas que realiza el Ab. Vicente Yagual Guerrero.- P. ¿En el momento de la aprehensión del procesado él se encontraba solo o acompañado en ese momento? R: en ese momento se encontraba solo, P. ¿usted puede explicar sobre las personas que lo seguían que pidieron auxilio al 911 o a la Policía Nacional usted puede dilucidar de ese momento al señor juez? R: pues sí, cómo lo había manifestado  yo me encontraba circulando por el lugar cuando percaté que la persona sale a precipitada carrera y detrás de él había otro grupo de personas cómo me encontraba en el patrullero uno de ellos se quedó y nos informó de que están persiguiendo a una persona quién se había sustraído un teléfono celular, por lo que inmediatamente se continuó con la persecución de esa persona, P. ¿habrían agredido al procesado? R: ese momento no lo agredió ninguna persona porque en ese momento el joven se escondió abajo de vehículo inmediatamente. JOSE GREGORIO MORENO PONCE: Señor juez buenos días esto es por un delito de robo, señor juez mi procedimiento, tome contacto con el denunciante sobre el supuesto robo tome contacto con el señor Luis Alfredo Tenelema Quinde abuelo del menor Luis Israel Atan Tenelema, quien estaba afuera de su domicilio revisando su teléfono marca Iphone color negro se acerca un ciudadano a quitarle el teléfono e irse a precipitada carrera, luego le siguieron un patrullero y lo cogieron al registrarle no encontraron un celular pero fue reconocido por el menor de edad y por la persona adulta, al revisarle mediante el sistema quien registraba una detención señor juez, señor juez yo tome contacto con el denunciante  en las calles Abdón Calderón y Sibambe  manzana 7 solar 8 donde estaba el menor de edad sentado en una piedra señor juez, además el señor tiene una detención en el 2013 por asociación ilícita. P.- Usted participo en la detención de mi defendido. R.- No. LUIS ALFREDO TENELEMA QUINDE: Señor juez buenos días, el día 28 de junio me encontraba en mi domicilio, en el comedor ese día escuche una bulla a mi nieto lo habían votado contra las piedras, y vi que un señor salió corriendo y lo cogieron atrás de un carro y la policía lo detienen y pregunte que paso y me dicen que le robaron a mi nieto este joven se puso a llorar cuando le llevaron a la Maria Piedad y la cosa es que el celular no apareció señor juez, luego se lo llevaron al médico legista hacerle el examen médico y solo se encontraba llorando, el señor está aquí presente señor juez. P.- El día de los hechos donde se encontraba. R.- Me encontraba en el comedor y se forma una bulla y veo que el señor lo vota contra las piedras. P.- Usted pudo identificar en ese momento explique al señor juez. R.- Señor juez vuelvo y repito no le pudo ver bien porque estaban forcejeando escuche que decían cógele yo de frente no le pude ver. P.- Usted pudo justificar de ese teléfono celular. R.- Ese celular tiene una historia apareció un tío a conocer el sobrino y le regalo yo no tengo la factura. DOCUMENTAL: Denuncia presentada; el parte de aprehensión; el informe investigativo con esto judicializo la prueba. PRUEBA PROCESADO: TESTIMONIO CONFORME LAS REGALS DEL ART. 507 DEL COIP: DAVE FRANKLIN YCAZA VELIZ: Buenos días señor juez  el día de los hechos no estoy bien de la cabeza y el señor  me golpearon la cabeza y yo corro y corro me votan al piso y me patean la barriga de ahí nada más yo tomo pastillas para la cabeza yo no, a mí no me encontraron teléfono ni nada me patearon la barriga cuando me cogieron yo les dije que tenía problemas y no tengo el hueso en la cabeza yo trabajo yo no no robo, yo ando solo. P.- Porque corrió. R.- Yo corro porque no tengo el hueso en la cabeza y corro P.- Usted donde trabaja. R.- Yo trabajo en una ferretería de las ocho a las seis de la tarde. P.- Cuando la policía le detuvo donde estaba usted. R.- Yo estaba caminando y yo corro cuando me cogen. ALEGATOS DE CLASURA: Alegato Final Fiscalía.- Señor juez como alegato el testimonio que rindió el agente de chauca chicaiza quien se acerca al lugar donde ocurrió los hechos, el agente lo aprehende, donde manifiesta que se habían sustraído un teléfono celular, además indica que no se lo encontró ningún teléfono al igual que el familiar del adolescente que se encontraba en el lugar, el día de hoy rindió testimonio el agente investigador  indica que se le acerca una persona   a comentarle los hechos ocurridos, al igual como consta en el parte,  el señor Luis tenelema observa que van siguiendo a una persona y lo detienen al hoy procesado, el testimonio del procesado diciendo que tiene una discapacidad en la cabeza y no articula su habla y en el testimonio manifiesta que andaba solo por lo expuesto la fiscalía lo acusa con el Art.- 189 inciso 1 como autor directo.- Alegato Final de la Defensa del Procesado.- Señor juez la defensa rechaza lo manifestado por la fiscalía porque no ha probado lo manifestado por la fiscalía, la primera que el señor no pudo observar de frente la persona que le arrebato su celular hasta la fecha, lo cual no ha justificado hasta la fecha si existió dicho teléfono y esta defensa discrepa con la fiscalía lo que existe aquí es la duda razonable y aquí hemos escuchado que mi defendido es una persona discapacitada, el mínimo golpe le puede provocar una lesión y lo manifestado aquí no tiene lógica jurídica y los señores miembros han sido claros en decir que en el momento de su detención fue registrado mi defendido no se lo encontró ninguna evidencia a lo que lo acusa la fiscalía del presunto celular , señor juez se tiene que justificar la materialidad del bien con esto la defensa en lo que manifieste el Art.- 76 numeral 2 de la constitución del ecuador dicte estado de inocencia  a favor de mi defendido hasta aquí la defensa.- SEXTA: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- SEPTIMA: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).- OCTAVO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- DECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, se logra establecer respecto de los testimonios, que estos son meramente referenciales, no cuenta fiscalía con testigos directos que señalen  de manera expresa que el procesado haya sido el autor del delito de robo que le ha sido atribuido y por el cual ha sido acusado, la víctima no ha rendido su testimonio y es quien podría hacer un señalamiento expreso identificando al acusado, por lo que del acervo probatorio con que se cuenta, no se logra determinar la responsabilidad del procesado en el delito que se le acusa.-    UNDECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción ni  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado YCAZA VELIZ DAVE RANKLIN, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales dispuestas.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Maria de los Angeles Echaiz Lavayen, como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-