Quito, martes 19 de junio del 2018, las 09h30, PRIMERO.- ANTECEDENTES 
VISTOS: En el juicio ordinario de nulidad de sentencia ejecutoriada seguido por Difomasa Cía. Ltda.; y, Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos y por los que representa; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang  en contra de Edison Presbi Noboa Cedeño y Wilson Eduardo Castillo Vernaza, por sus propios derechos y personales derechos, y en su calidad de ex Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, el tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 26 de febrero de 2018, las 09h30, dicta sentencia, revocando la recurrida de primer nivel, declara sin lugar la demanda propuesta. Inconformes con esta decisión, los actores interponen recursos de casación, bajo el caso cuarto del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, siendo admitido a trámite por la Conjueza Nacional de la Sala de lo Laboral; y, una vez conformado el Tribunal de la Sala Laboral mediante sorteo, se realiza la audiencia respectiva, de fundamentación del presente recurso de casación.  

SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia  en Resolución No.  01-2018 de fecha 26 de enero de 2018  integró sus seis Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia conforme lo dispone el artículo 183 sustituido por el artículo 8 de la Ley Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial publicado en el R. O. Suplemento No. 38 de 17 de julio de 2013, en relación con la Resolución No. 04-2017, publicada en el Suplemento No. 1 del Registro Oficial No. 962 de 14 de marzo de 2017. La Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Nacional tiene competencia para conocer y resolver los recursos de casación en los procesos laborales según lo dispuesto en los artículos 184.1 de la Constitución de la República y 191.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el  artículo 269 del Código Orgánico General de Procesos,  así como del sorteo que obra del expediente. Este Tribunal de la Sala de lo Laboral se encuentra integrado por: Doctor Merck Benavides Benalcázar, Juez Nacional Ponente; doctora Rosa Álvarez Ulloa, Jueza Nacional (E), de conformidad con el oficio No. 406-SG-CNJ-ROG de 27 de febrero de 2018 y oficio No. 691 de 26 de abril de 2018; y, doctora Katerine Muñoz Subía, Jueza Nacional. 

TERCERO: ARGUMENTACIÓN  Y FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO EN LA AUDIENCIA PUBLICA CORRESPONDIENTE
Según lo dispuesto en el artículo 272 del Código Orgánico General de Procesos, se llevó a cabo la audiencia de fundamentación del recurso de casación, el día viernes 08 de junio de 2018, las 09h30, en la que la parte recurrente manifiesta:   

3.1. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PARTE ACTORA (RECURRENTE):  
El casacionista amparado en el caso cuarto del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, manifiesta en lo principal, que en la sentencia de alzada el tribunal ad quem ha incurrido en falta de aplicación de los artículos 193 y 205 del Código Orgánico General de Procesos, que han conducido a una equivocada aplicación de los artículos 75, 76 numeral 7, literal k); 82 de la Constitución de la República, y 112 del Código Orgánico General de Procesos, pues aduce que no se han valorado documentos públicos respecto a la competencia.- Alega también, que el competente para conocer el proceso era el juez del cantón Milagro, por lo que solicita se case la sentencia de alzada. 

3.2. INTERVENCIÓN DE LA CONTRAPARTE: 
La defensa técnica  de la contraparte manifiesta que, los artículos 193 y 205 del Código Orgánico General de Procesos, no son normas que contengan preceptos jurídicos sobre valoración de la prueba, por lo que considera no está debidamente fundamentado el recurso. 

CUARTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA. 
4.1.- CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurso de casación es un medio de impugnación extraordinario esencialmente formalista y, por tal razón, exige para su procedencia el cumplimiento inexorable de los requisitos y formalidades establecidas en la Ley de Casación. El tratadista colombiano, Luis Armando Tolosa Villabona, conceptualiza a este medio de impugnación, como aquel que “ […] pretende quebrar, anular y romper una providencia violatoria de la ley sustancial o de la ley procesal […] Por lo tanto, el recurso de Casación es un medio de impugnación extraordinario por motivos específicamente establecidos en la Ley y cuyo conocimiento está atribuido a un órgano judicial supremo […] con el fin de anular, quebrar o dejar sin valor, por razones procesales sustanciales inmanentes, sentencias que conculcan el derecho objetivo, y que tienen errores in iudicando, errores facti in iudicando o errores procesales. Se interpone también para enmendar, excepcionalmente, sentencias que infringen las garantías fundamentales de las personas”. (Teoría y Técnica de la Casación, Ediciones Doctrina y Ley Ltda., segunda edición, Bogotá-Colombia, 2008, pág. 13). Por su parte, el Tribunal de Casación para decidir, debe centrar su análisis en los cargos o cuestionamientos formulados en el escrito contentivo del recurso. Pues como bien señala, el jurista ecuatoriano Santiago Andrade Ubidia: “Los motivos o causales, según lo denomina nuestra ley, para la interposición del recurso de casación están limitadas y taxativamente señaladas en la ley, por lo que al ser restrictivos no es admisible ampliarlas analógicamente; la actividad del órgano jurisdiccional está limitada a las causales que, establecidas previamente por la ley, han sido invocadas en forma expresa el recurrente. […]”. (La Casación Civil en el Ecuador”, Andrade & Asociados, Fondo Editorial, Quito, 2005, págs. 42-43). Es decir, esta actividad jurisdiccional asumida por el más alto tribunal de la justicia ordinaria, mediante el ejercicio del control de constitucionalidad y legalidad, tiene como finalidad garantizar la defensa del derecho objetivo y la seguridad jurídica, así como la unificación de la jurisprudencia a través del desarrollo de precedentes jurisprudenciales fundamentados en fallos de triple reiteración. 
4.2.- CONCEPTUALIZACIÓN DE MOTIVACIÓN 
Una vez que ha sido analizado el recurso de casación y la sentencia del tribunal de alzada, confrontado con el ordenamiento jurídico vigente, corresponde a este Tribunal limitar su examen a los cargos o cuestionamientos formulados en el escrito de casación acorde al mandamiento contenido en el artículo 76. 7, literal l) de la Constitución de la República, que establece: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”; observa que la falta de motivación acarrea la nulidad de la resolución judicial. Por lo que, al emitir su pronunciamiento debe hacerlo sustentado en el ordenamiento legal vigente, así como en los principios generales del derecho, a efectos de garantizar la seguridad jurídica y que las partes sientan esa certidumbre que otorga el obtener una sentencia motivada. La Corte  Constitucional para el Período de Transición, en la sentencia  No. 048-11-SEP-CC, del caso No. 1252-10-EP, respecto a la motivación señaló: “Este derecho de motivación se articula plenamente con el derecho a una tutela judicial efectiva, y obviamente aquello contribuirá a garantizar la seguridad jurídica dentro de un estado constitucional, con el objeto de que quienes acuden a los diversos órganos jurisdiccionales en el país no queden en la indefensión, y de generar la confianza debida en el sistema jurídico ecuatoriano; empero, este derecho no significa exclusivamente acceder a los órganos jurisdiccionales, sino que una vez ejercitado aquel derecho, los jueces deben guiar sus actuaciones diligentemente en aras de alcanzar la tan anhelada justicia, y es precisamente a través de la motivación de las resoluciones judiciales cuando los jueces determinan que sus actuaciones se han producido con  apego a la Constitución y a las leyes que rigen un caso en concreto. […]”. El tratadista Fernando de la Rúa,  sostiene que: "El juzgador debe tener en cuenta los requisitos necesarios para que la motivación de la sentencia sea adecuada. Para que la fundamentación sea válida, debe ser, a la vez, expresa, clara, completa, legítima y lógica. La sentencia está formada por una serie eslabonada de argumentos, razonamientos y decisiones que culminan en la conclusión final, la cual constituye el dispositivo en que se expresa el concreto mandato jurisdiccional. En ese camino, el juez debe plantearse sucesivos interrogantes (cuestiones), emitiendo sobre cada uno de ellos una respuesta afirmativa o negativa (conclusiones). Cada conclusión constituye el precedente sobre el cual se resolverá la cuestión siguiente, hasta llegar a la principal, cuya respuesta constituirá la decisión. Para ello, el deber de resolver todas las cuestiones se presenta ahora también como un aspecto del contenido de la motivación, en tanto cada conclusión o decisión debe ser fundamentada. En todos los casos, esa fundamentación debe reunir los caracteres expresados...". (Teoría General del Proceso, Depalma, Buenos Aires, 1991, pág. 150). 

4.3. IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO     
El problema jurídico a dilucidar bajo el caso cuarto, consiste en verificar si el tribunal ad quem ha omitido valorar prueba documental, lo que a criterio del recurrente, ha incidido en que no se acepte la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada. 


5.- ANÁLISIS DE LA ACUSACIÓN PRESENTADA: 
5.1.- CASO CUARTO.- Este caso contemplado en el artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, procede: “Cuando se haya incurrido en aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de los preceptos jurídicos aplicables a la valoración de la prueba, siempre que hayan conducido a una equivocada aplicación o a la no aplicación de normas de derecho sustantivo en la sentencia o auto.”, tiene que ver con la interpretación y aplicación de las normas reguladoras de la prueba en la apreciación de los hechos, a fin de que prevalezca la apreciación que debe hacerse de acuerdo a derecho y no a la que con criterio subjetivo  hiciera el tribunal, apartándose de la sana crítica, exigiendo para su configuración, la concurrencia de los siguientes requisitos: 1. Identificación del medio de prueba que a criterio del recurrente ha sido erróneamente valorado en la sentencia. 2. Determinación de la norma procesal sobre valoración de la prueba que a su criterio ha sido infringida.  3. Demostración, lógica jurídica del modo en que se produjo el quebranto; y, 4. Identificación de la norma sustantiva que se ha aplicado equivocadamente o no se ha aplicado como resultado del yerro en el que se ha incurrido al realizar la valoración de la prueba. 
5.2- EXAMEN DEL CARGO.- Sobre la acusación formulada, se precisa lo siguiente: a) El artículo 193 del Código Orgánico General de Procesos, señala que prueba documental: “Es todo documento público o privado que recoja, contenga o represente algún hecho o declare, constituya o incorpore un derecho. Se podrán desglosar los documentos sin perjuicio de que se vuelvan a presentar cuando sea requerido”; y, el artículo 205 del mismo cuerpo legal, manifiesta que documento público “Es el autorizado con las solemnidades legales. Si es otorgado ante notario e incorporado en un protocolo o registro público, se llamará escritura pública. Se considerarán también instrumentos públicos los mensajes de datos otorgados, conferidos, autorizados o expedidos por y ante autoridad competente y firmados electrónicamente”, disposiciones legales, que este tribunal considera no han sido infringidas por los jueces de apelación, toda vez que en la sentencia impugnada los jueces de alzada en atención a la realidad procesal, concluyen que la empresa DIFOMASA en su calidad de demandada en el proceso laboral, no se excepcionó con la incompetencia del juez, como era su obligación al tenor del artículo 571 del Código del Trabajo, que establecía a la fecha en que se sustanció el proceso laboral: “En los juicios de trabajo, la incompetencia del juez podrá alegarse sólo como excepción.”, en igual sentido actualmente el artículo 29 del Código Orgánico General de Procesos, dispone: “ En los procesos laborales y de niñez y adolescencia, la incompetencia de la o del juzgador podrá alegarse únicamente como excepción”. b) Tanto más, que al haber comparecido los demandados al juicio laboral incoado en su contra, prorrogaron la competencia al juez que ya conoció de la causa, en atención a lo previsto en el artículo 162 del Código Orgánico de la Función Judicial, que refiriéndose a la prorrogación de la competencia establece en la parte pertinente que: “La jueza, juez o tribunal que, en principio, no es naturalmente competente para conocer de un determinado asunto, puede llegar a serlo si para ello las partes convienen expresa o tácitamente en prorrogarle la competencia territorial. […] La prorrogación tácita se verifica por comparecer en la instancia sin declinar la competencia, o porque antes no ha acudido el demandado a su juzgador para que la entable.”; de ahí que el tribunal de apelación no estaba en la obligación de valorar los medios probatorios a los que hace referencia el recurrente, pues en nada incide o modifica la decisión de la causa, razón por la cual, tampoco se ha producido la equivocada aplicación del artículo 112 numeral 1 del Código Orgánico General de Procesos, que establece: “La sentencia ejecutoriada que pone fin al proceso es nula en los siguientes casos: 1. Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas.”, en tal virtud se desecha el cargo acusado al amparo del caso cuarto del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos. 

Por las consideraciones expuestas, este tribunal de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS  LEYES DE LA REPÚBLICA, no casa la sentencia emitida por los jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 26 de febrero de 2018, las 09h30. Sin costas.- Notifíquese y devuélvase.- 