AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03671g
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 21 de Mayo del 2018.
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 385 Num. 3 del COIP
Juez: Ab. Andrea Moreno Silva

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Pérez Oyarvide Nelson Cristóbal
Defensor Privado: AB COELLO RAMIREZ MERCY ANGELINA
Casilla judicial: mercyta_cr@hotmail.com
DEFENSOR DEL PROCESADO.- Se respetaron los derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar. 
La defensa no pretende negar que mi defendido no se encontrara con aliento a alcohol pero mi defendido no se encontraba manejando. Había otra persona quien estaba conduciendo él no estaba manejando el vehiculo él se bajó del vehiculo por cuanto él se dio a la fuga, llega después del accidente. 
No hay evidencia de ello él no ha estado manejando el vehiculo le solicitaría se otorgue su libertad. 

AGENTE DE TRÁNSITO ÁNGELO MARCOS ANGULO OBANDO 
Me encontraba de servicio por medio del señor de los peatones me percate que estaban dos señores dialogando sobre el accidente de tránsito lo cual el caballero presentaba con un olor a licor y por eso se lo traslado a la fiscalía y se procedió a realizarle el examen de alcotest, la cual sale con 1.88 grados. 
Dentro del que me informo unos 10 minutos ya habían pasado unos 10 o 15 minutos habían varias personas peatones me ratifico en el parte de accidente de tránsito. 
Me llamaron los señores peatones me percate que los señores estaban dialogando fuera de su vehiculo estaban en la acera, al acercarme debía tomar procedimiento. 







RESOLUCION:
En audiencia oral, publica y contradictoria realizada el 21 de mayo del 2018  se ratificó el estado de inocencia del ciudadano PEREZ OYARVIDE NELSON CRISTOBAL, por cuanto de la narrativa del parte de aprehensión así como del testimonio del agente que procedió a su detención, no consta que el mencionado ciudadano conducía dicho automotor, existiendo duda respecto de la contravención que se le atribuye por lo expuesto se levanta la custodia que pesa en su contra a fin de que recupere su inmediata libertad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         


AB. CRISTHIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBANBORJA 