Guayaquil, martes 29 de mayo del 2018, las 13h05, VISTOS: Encontrándome en turno reglamentario avoco conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 13813,  de fecha 20 de mayo del 2018, suscrito por la Agente Civil de Tránsito 375, Ángelo Angulo Obando, el mismo que da a conocer sobre la detención del señor Nelson Cristóbal Pérez Oyarvide,  por una presunta  contravención de tránsito por ingesta de alcohol. ANTECEDENTES.- Consta del Parte lo siguiente: “ En circunstancias en que la camioneta de placas GPW-0005 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Pérez Oyarvide Nelson, con licencia No. 0911106714 tipo E, ANT y que circulaba por el retorno que conecta la Av. Casuarina con la vía Perimetral en sentido Sur hacia el Norte y por el carril izquierdo y que antes del ingreso a la vía Perimetral, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del automóvil de placas GKY-0536 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Peñafiel Benavides Rodolfo Willington , el mismo que no portaba su licencia pero registra en el sistema licencia No. 1203651243 tipo “B” ANT y que circulaba por el miso retorno, sentido y carril. CONDUCTOR APREHENDIDO: El señor conductor Pérez Oyarvide Nelson al ser detectado que tenía aliento alcohol, le fueron leídos sus derechos constitucionales y trasladado en el patrullero No. 56 ATM, hasta la Unidad de la Florida Norte en donde el Sr. Fiscal de turno de flagrancia dispuso que el médico perito de la ATM Dr. Rafael Aycart Avellaneda le realice la respectiva prueba de alcohotest la misma que dio como resultado de 1.88 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad correspondiente. El automóvil de placas GPW-0005, fue trasladado por la Grúa No. 06 Durán, hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM (VERGELES), quedando en calidad de retenido con inventario No. 15587 a órdenes de la autoridad competente. OBSERVACIONES: El suscrito llegó después de haberse suscitado el accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado. En el lugar del suceso existen dispositivos electrónicos reguladores de tránsito (semáforos) funcionando normalmente. Es necesario indicar que el Sr. Juez José Macías en vista que el Sr. Conductor Peñafiel Benavides Rodolfo Willington no quiso poner cargos en contra del conductor Pérez Oyarvide Nelson en razón que su vehículo no resultara con daños materiales, dispone se le entregue el vehículo de placas GKY-0536. PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad o vicio de procedimiento que pudiera afectar el proceso, por lo que se lo declara valido. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Nelson Cristóbal Pérez Oyarvide, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, el día 21 de mayo del 2018, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, estando presente la agente que elaboró el Parte Policial Accidente de Tránsito Angelo Angulo Obando, y el ciudadano  aprehendido de Nelson Cristóbal Pérez Oyarvide, acompañado de su defensora particular Angelina Coello Ramírez. Instalada la audiencia  de conformidad al artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal se le concedió la palabra a la Abg. Angelina Coello Ramírez,  en representación del ciudadano aprehendido,  a fin que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido, en lo principal, manifestó: Señora Jueza no hay nada que objetar en esta primera parte de la audiencia. En esta parte se le concedió  la palabra Agente Angelo Angulo Obando,  quien en lo principal indico: Señora Jueza me ratifico en el contenido del parte, al ciudadano aquí presente se le leyeron sus derechos constitucionales, y nos encontramos dentro de las veinticuatro horas de su detención. En la segunda parte de la audiencia, el Agente de Tránsito, indicó las circunstancias  en las cuales fue detenido el ciudadano Nelson Cristóbal Pérez Oyarvide, manifestando que llegó al lugar del accidente luego de unos diez minutos de haberse producido el mismo, pero como tenía aliento a licor fu trasladado hasta esta Unidad Judicial. Concedida la palabra, la defensa del aprehendido, manifiesta: Señora Jueza, la defensa no pretende desvirtuar que el señor aquí presente no se encuentra bajo ingesta de alcohol, lo que la defensa va a demostrar que mi defendido no es la persona que conducía el vehículo de placas GPW-0005, el señor agente no lo ha visto conducir dicho vehículo, el agente ha sido enfático que él llegó diez minutos después, y lo encontró a mi defendido en la acera, el vehículo era conducido por otra persona que abandonó el lugar, no existe ninguna prueba que demuestre que mi defendido conducía el vehículo bajo la ingesta de alcohol, por consiguiente no se puede sentencia una persona en base de presunciones, solicito se ratifique el estado de inocencia.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En audiencia, no se ha podido demostrar conforme a derecho que el ciudadano Nelson Cristóbal Pérez Oyarvide,  se encontraba conduciendo el vehículo de placas  GPW-0005,   en estado de embriaguez, el agente de tránsito, ha sido enfático en indicar que él no ha visto conducir al mencionado ciudadano aquí presente, afirma que dicho ciudadano se encontraba en la acera conjuntamente con el conductor del vehículo de placas  GKY-0536. Por  los antecedentes expuestos, en la contravención a juzgarse, no se cumple con el verbo rector establecido en el Art. 385 inciso primero del COIP, esto es, no consta procesalmente que el ciudadano  Nelson Cristóbal Pérez Oyarvide, haya sido observado condiciendo un vehículo en estado de embriaguez, existiendo la duda razonable a favor del supuesto contraventor, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de Nelson CRISTÓBAL PÉREZ OYARVIDE, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0911106714, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No.00-000013813, - Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se dispone la devolución del vehículo retenido, una vez que se justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto. Actué el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICÍESE Y CÚMPLASE.-