Guayaquil, miércoles 7 de noviembre del 2018, las 18h45, VISTOS: Con fecha 03 de Abril del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos Lucas Cedeño Jazmín Annabel  y Mayra Alejandra Piguave Pin, el Abg. Peter Jácome Aristega, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de LUCAS CEDEÑO JAZMÍN ANNABEL y MAYRA ALEJANDRA PIGUAVE PIN, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 26 de abril del 2018, a las 13h30, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Franklin Torres Ronquillo, Fiscalía Décima Séptima de Delitos Flagrantes, de las ciudadanas Lucas Cedeño Jazmín Annabel y Mayra Alejandra Piguave Pin, junto a su patrocinadora la Abg. Lady Raza Reyes, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto la abogada defensora de las procesadas así como el señor Fiscal expresaron, que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral, la misma que ya ha sido notificada oral y motivadamente a la procesada Piguave Pin Mayra Alejandra; por cuanto la ciudadana Lucas Cedeño Jazmín Annabel se encontraba en estado de gestación para aquel entonces se suspendió la parte resolutiva en torno a la situación jurídica de la mencionada procesada de acuerdo a lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 624 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que en la presente únicamente se analizará en torno a la situación de la procesada Lucas Cedeño Jazmín Annabel, toda vez que habiendo transcurrido el tiempo establecido en el artículo antes indicado se convocó a la audiencia a fin de notificar la decisión judicial, por lo cual siendo el estado de la causa el de motivar la sentencia dictada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Abg. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 numeral 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación de la procesada es: LUCAS CEDEÑO JAZMÍN ANNABEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927033019, de 28 años de edad, de esta Civil Soltero, de ocupación empleado, con domicilio en la Cooperativa Paraíso de la Flor Solar 2, Manzana 408, de esta ciudad de Guayaquil.-  CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Franklin Torres Ronquillo, es la contenida en el parte de aprehensión de fecha 3 de abril del 2018 a las 10h00, hechos ocurridos en la para de la Metrovía Florida conforme consta en el parte y a esto sumado la denuncia presentada por Gibson Kevin Rosales Gutiérrez, quien refiere en lo principal lo siguiente: “…en circunstancias en que me encontraba en uno de los buses de la Metro Bastión, como usuario, la misma que se encontraba en esos momentos llena de pasajeros, yo estaba de pie cuando dos mujeres vestidas de jean azul y camisa blanca una de ellas con un buzo azul con rayas blancas se apega mucho a mí en la parte de atrás, cuando siento que alguien toca mi bolsillo izquierdo donde tengo mi celular pero a primera instancia no le pare mucha bola, pensando que estaba vibrando mi celular pero casi al instante vuelvo a sentir que alguien toca mi bolsillo pero ya no estaba mi celular viendo a una de estas mujeres que le pasa a la otra mi celular modelo Samsung Gran Prime de color gris de la operadora Claro, reclamándole a la mujer que tenía mi celular diciéndome ella que no tiene nada para eso como el bus de la Metrovía se estaciono en la parada de la Florida llame a un guardia el mismo que detuvo a estad dos mujeres, llamando al 911 para que acudan policías nacionales al llegar a la parada de la Florida los Policías y al ver estas mujeres a los policías la mujer que minutos antes había negado tener mi celular, indicó que ella lo tenía y que lo tiene en la parte de atrás de ella dentro del pantalón sacándoselo y entregándole el celular a uno de los policías. Que por versiones de uno de los agentes de policías conoce que las detenidas responden a los nombres de Jazmín Annabel Lucas Cedeño y Mayra Alejandra Piguave Pin, la primera de las nombradas es la mujer que tenía mi celular y la segunda de las nombradas es la que me sacó el celular del bolsillo aprovechando que estaba lleno el bus de la metrovía…”(Sic); añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de las procesadas dentro del hecho investigado.- b).- La teoría del caso de la defensa de la procesada en la palabra de la Abg. Lady Raza Reyes, es la siguiente: “En virtud de nuestro sistema procesal la Fiscalía posee  la carga de la prueba y la defensa estará vigilante de las garantías del debido proceso, que asisten a mis defendidas.”(Sic).- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía solicitó que se recepten: 1) El testimonio de TACURI TORRES DARWIN FABIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1103951016, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falto testimonio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión de las ciudadanas Lucas Cedeño Jazmín Annabel; y, Mayra Alejandra Piguave Pin, y que esta es la que utiliza en todos sus actos públicos como privados. Que el día 3 de abril del año 2018 aproximadamente a las 10h00, mientras estaban circulando por la parada de la metrovía a Daule fueron alertados por varios ciudadanos a fin de  que realizaran un acercamiento a la parada la Florida. En el punto tomaron contacto con el denunciante Gibson Kevin Rosales Gutiérrez,  quien nos indicó que las señoritas procesadas se le había sustraído su teléfono celular una de las señoritas indicó, que a ella le habían puesto el teléfono pero el denunciante las reconoció, por lo cual fueron aprehendidas y puestas a órdenes del agente Fiscal. Que él no estuvo presente al momento de los hechos que llegó posteriormente.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica de la procesada, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) El testimonio de Rapeel Sánchez Marco, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia existente un teléfono celular marca Samsung, color Gris, Modelo SM-G530M, IMEI: 356004065436851, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva y tapa posterior, trizada la pantalla; así también en relación al informe de avalúo de la evidencia antes descrita concluyendo que esta tiene un avaluó en el mercado libre de $195 Dólares.- b) El testimonio de Torres Mora Cristhian, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el mismo si existe y se encuentra ubicado en sector Norte, Kilómetro 8 ½ de la Avenida Camilo Ponce Enrique Vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el interior de la parada de la Metrovía Florida.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte de aprehensión de fecha 3 de abril del 2018 a las 10h00, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión de las procesadas Lucas Cedeño Jazmín Annabel; y, Mayra Alejandra Piguave Pin; la denuncia presentada por  Gibson Kevin Rosales Gutiérrez; la versión libre y voluntaria del denunciante Gibson Kevin Rosales Gutiérrez; la versión del agente aprehensor Montalvo Cozar Víctor Hugo, quien se ratifica en el parte de aprehensión; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 855-2018-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 10 de abril del 2018; el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1802036-FLAG, de fecha 4 de abril del 2018; el informe de reconocimiento de avaluó de evidencia No. DCGIT1802036-FLAG, de fecha 17 de abril del 2018.- La Defensa objeta el contenido de la denuncia, puesto que el suscritor de la misma no ha comparecido a la audiencia a fin de que rinda su testimonio conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal.- La Fiscalía culmina con su prueba.- SEXTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa técnica de las procesadas se manifestó, que sus defendidas se acogían al Derecho Constitucional de permanecer en silencio, no teniendo prueba alguna que presentar da por culminada la misma.- SÉPTIMO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- ALEGATO DE CLAUSURA: a).- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “Los hechos efectivamente sucedieron el 3 de abril del 2018, en donde Lucas Cedeño Jazmín Annabel; y, Mayra Alejandra Piguave Pin, se encontraban en una parada de la metrovía en el sector norte de acuerdo con el parte de aprehensión el mismo que esta sustentado y firmado por el agente de Policía Tacuri Torres Darwin Fabián, así mismo se encuentra la denuncia presentada por Gibson Kevin Rosales Gutiérrez que en su momento estuvo presente en la instalación de la audiencia la cual suspendida a petición de la defensa, escuchamos al agente aprehensor quien narra la denuncia y el parte de aprehensión en donde nos da a notar que Jazmín Annabel Lucas Cedeño tenía el celular en el interior del bolsillo de su pantalón en la parte de su cintura y esta lo entregó a Mayra Alejandra Piguave Pin, por lo tanto habiéndose comprobado la materialidad de la infracción esto es la infracción por la cual a las procesadas se le inició instrucción fiscal conforme a lo determinado en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se ha llegado a acuerdos probatorios de elementos recabados dentro de la investigación tales como el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento y evalúo de evidencia. Con todos estos elementos de prueba esta dada la materialidad de la infracción más aun se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor, por lo tanto al haberse comprobado el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad la fiscalía acusa a LUCAS CEDEÑO JAZMÍN ANNABEL; y, MAYRA ALEJANDRA PIGUAVE PIN, de incurrir en el delito tipificado en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) de la Norma antes indicada, solicita que se le imponga la pena y multa correspondiente.”(Sic).- b).- La defensa técnica de la procesada LUCAS CEDEÑO JAZMÍN ANNABEL, en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “Una vez escuchado el pronunciamiento de la fiscalía quien acusa a mis defendidas por el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, criterio que no lo comparto puesto que el Art. 453 del COIP, nos establece que la prueba debe llevar al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad de la procesada en la audiencia de juzgamiento la fiscalía pretende acusar a mis defendidas con el testimonio del agente aprehensor quien manifestó haber intervenido en lo posterior a la presunta noticia de sustracción de celular, en tal sentido no observó nada adicionalmente el celular no fue encontrado en poder de ninguna de mis defendidas tenemos el reconocimiento de evidencia pericia que determina que existe un celular, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos el cual determina que en efecto el lugar de la parada de la metrovía existe, la pericia de avalúo en donde se indica que el celular asciende a un valor de $195 dólares esta prueba bajo ningún concepto justifica los elementos constitutivos del delito de hurto, esto es que la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas se apodere ilegítimamente de cosas muebles ajenas, ninguno de estos requisitos fueron receptados en audiencia de juzgamiento por la prueba aportada por la Fiscalía, en tal sentido solicito que se ratifique el estado de inocencia de la ciudadana LUCAS CEDEÑO JAZMÍN ANNABEL.”(Sic).- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  NOVENO.- La suscrita Juzgadora realiza las siguientes observaciones en relación a la situación jurídica de Lucas Cedeño Jazmín Annabel: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra de la procesada Lucas Cedeño Jazmín Annabel, tomando en consideración el testimonio del agente aprehensor quien ha manifestado que el día de los hechos se encontraba de patrullaje por la vía a Daule el día 3 de abril del 2018 en circunstancias en que varias personas se acercan llamándole la atención a fin de que se acerque a la estación de la metrovía, en donde tomó contacto con el denunciante el señor Gibson Kevin Rosales Gutiérrez quien le manifestó que las hoy procesadas le habían sustraído su teléfono celular por lo cual fueron aprehendidas y puestas a ordenes de la agente fiscal de turno; es preciso indicar que al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de las procesadas el testigo fue claro al indicar que no presenció los hechos, si no más bien participó en el momento posterior ya que las mencionadas procesadas se encontraban aprehendidas por el guardia de la metrovía, es decir se trata de un testigo referencial. Se llegó a un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa técnica de las procesadas conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto en relación al informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se describe como evidencia existente un teléfono celular marca Samsung, color Gris, Modelo SM-G530M, IMEI: 356004065436851, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva y tapa posterior, trizada la pantalla; así también en relación al informe de avalúo de la evidencia antes descrita concluyendo que esta tiene un avaluó en el mercado libre de $195 Dólares; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el mismo si existe y se encuentra ubicado en sector Norte, Kilómetro 8 ½ de la Avenida Camilo Ponce Enrique Vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el interior de la parada de la Metrovía Florida, pruebas que fueron incorporadas al procesado como prueba válidas. La Fiscalía al presentar la prueba documental, adjuntó el parte de aprehensión el mismo que fue judicializado por el agente aprehensor Tacuri Torres Darwin Fabián, y también adjuntó la denuncia realizada por el señor Gibson Kevin Rosales Gutiérrez, denuncia que fue objetada por parte de la defensa de las procesadas, en virtud de que no ha comparecido el denunciante a rendir su testimonio; al respecto es menester considerar que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que la denuncia y versión al no haber comparecido la presunta víctima a rendir su testimonio a fin de que éste sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que la denuncia y la versión rendida por Gibson Kevin Rosales Gutiérrez, no se lo considera como prueba consecuentemente se excluye dichos documentos. Por su parte la defensa técnica de las procesadas solicitó que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidas, puesto que no se ha demostrado responsabilidad penal alguna. DECIMO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA  PROCESADA LUCAS CEDEÑO JAZMÍN ANNABEL, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza la procesada, toda vez que a criterio de esta juzgadora no hay suficientes pruebas que hagan presumir, una conducta penalmente relevante en el accionar de la ciudadana Lucas Cedeño Jazmín Annabel, toda vez que no se ha demostrado por parte de la Fiscalía que el teléfono celular materia de la Litis, pertenezca al denunciante Gibson Kevin Rosales Gutiérrez ni tampoco éste compareció a la audiencia a fin de que reconozca a las procedas como las personas que les sustrajeron su teléfono celular, ni ha justificado la propiedad del mismo, es menester manifestar que no se cumple con el elemento objetivo el delito de hurto el cual está constituido por la acción de tomar una cosa o mueble ajena, sin la voluntad del dueño, distinguiendo así el objeto material que si bien es cierto podría ser el teléfono celular sin embargo no podría distinguir cual es el dueño de dicho objeto material, por lo tanto no se podría constituir dicho delito. Es preciso indicar que solo se cuenta con el testimonio del agente aprehensor Tacuri Torres Darwin Fabián, quien no observó los hechos ya que éste intervino con posterioridad a los hechos, no hay persona alguna que identifique a la procesada como la persona que se apoderó ilegítimamente del teléfono celular que consta como evidencia ingresada a las bodegas de la policía judicial.  DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anterior, esta Juzgadora llega a descartar el delito de hurto, en razón de que no se ha podido comprobar que la procesada Lucas Cedeño Jazmín Annabel, haya incurrido en la infracción penal por la cual se la acusa. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra de la procesada que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a la procesada para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO SEGUNDO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO TERCERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Abg. Tatiana Avellan Espinoza, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana LUCAS CEDEÑO JAZMÍN ANNABEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927033019, de 28 años de edad, de esta Civil Soltero, de ocupación empleado, con domicilio en la Cooperativa Paraíso de la Flor Solar 2, Manzana 408, de esta ciudad de Guayaquil; y se dispone el cese de todas las medidas cautelares dictadas dentro de la presente causa en contra de la mencionada ciudadana.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios correspondientes y deje copia de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Cúmplase y notifíquese.-