EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00591
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Mayo de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCIA UBE BISMARK ISAAC, CC. 0929389468. 22 años.
Abogado defensor: Ab. Tama Aguirre Teddy Gustavo, Defensor Particular
Casilla judicial: 1654, tamateddy@yahoo.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo:
Mi defendido cumple con todos los requisitos establecidos en el Art- 630 numerales 1 y 4. En la sentencia dictada por usted, le impuso la penal de un año de privación de su libertad.  Le presento a usted un certificado de antecedentes penales del señor GARCIA UBE BISMARK ISAAC, en la que consta que no tiene antecedentes, los 12 certificados de los tribunales penales del guayas en la que se observa que no tiene causas penales. Es un joven estudiante y trabajador vive en la casa de sus padres, el padre ha hecho una declaración juramentada, en la que dice que en su hogar vive su hijo GARCIA UBE BISMARK ISAAC. Con esto demostramos su arraigo social, presentamos firmas de respaldo de sus vecinos como un joven estudiante y de buenos principios. Entregamos una declaración juramentada con lo que probamos el arraigo laboral. Ha sido un accidente, un asunto fortuito, no hay dolo. Hemos traído un certificado del colegio donde se graduó mi representado. En la sentencia que usted dicto, se hizo mención de que se había llegado a un acuerdo reparatorio con la parte afectada. El señor afectado Paul Alberto Arteaga Sánchez, acepto y así consta en el acta de pago suscrita en la notaria. Hemos cumplido con la reparación integral con el afectado. Solicitamos una propuesta de pago, el padre de mi representado ha hecho una declaración juramentada ante el notario tercero del cantón Duran, en la que se compromete a pagar. Solicito se aplique la suspensión de la pena y que usted nos imponga las condiciones establecidas en la Ley.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Señor Juez respetando el principio de contradicción me ha presentado todos y cuales los documentos que han sido manifestado en esta audiencia. Señor juez ante de tomar mi decisión del siguiente caso, me permito manifestar que la suspensión de la pena, es la libertad condicional. Estamos consiente como fiscalía general del estado que no siempre la privación de la libertad es la solución para terminar con el índice criminológico que sacude a  nuestra sociedad. En este caso tratándose de delito culposo no cabe el tema de la contaminación sin embargo este fiscal considera necesario hacer esta alegación. La fiscalía no se opone a la suspensión condicional, solicito se cumplan las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, 
Para que proceda la suspensión de la ejecución de la pena debe establecerse que la pena no exceda a cinco años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra causa, el procesado consta registrado en el sistema de seguimiento de causas de la función judicial únicamente con esta causa, lo que es concordante con los certificados otorgados por los tribunales penales del Guayas. No existe la necesidad de que la penal se ejecute o continúe con su ejecución, la infracción sentenciada, protege la seguridad vial y , por lo que hecho este análisis este análisis considera que por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, tomando en cuenta que la fiscalía no se ha opuesto este juzgador suspende la pena y le impone: debe residir en el mismo lugar antes de su detención, cualquier cambio tiene que ser informado ante el señor fiscal o este juzgador, debe abstenerse de ir a lugares públicos, no puede salir del país, debe someterse a un tratamiento psicológico, debe de acreditar ejercer algún trabajo, profesión u oficio, debe asistir a un programa educativo relacionado a la seguridad vial, debe de cumplir con el acuerdo reparatorio en la forma que ya ha sido pactada con la parte afectada. Debe presentarse cada 30 días ante el señor fiscal que estuvo a cargo de la instrucción fiscal, no debe ser reincidente o cometer delito, estas condiciones deben cumplirse por el tiempo de la condena.  La multa deberá pagarse en partes mensualmente y deberá de informarse con el certificado de pago a este Juzgado. Se dispone la inmediata libertad del procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO