VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 12 de Abril del 2015 a las 11h19, (fs 06 vta) con la comparecencia del Suscrito Juez, Fiscal Dr. Fernando Yávar Núñez, Fiscal de Turno de este cantón Duran; donde se dio inicio a la presente causa en contra de GARCÍA UBE BISMARK ISAAC, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No 09-00116019 (fs 1-2 vta.), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que la motocicleta de placas  HA667T, particular del Guayas conducida por el sr. García Ube Bismark Isaac con licencia #0929389468 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle león Febres Cordero en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la altura frente a la clínica Saguay impacta sus partes frontal contra la parte lateral lado izquierdo del vehículo de atracción humana (silla de rueda) en la cual se trasladaba el Sr. Arteaga Sánchez Raúl Alberto con C.I. 0911863405 quien transitaba por la misma vía sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones el Sr. Arteaga Sánchez Raúl Alberto quien fue trasladado por la ambulancia #02 del Cuerpo de Bomberos de Duran hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Galo Neira Garzón para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 dias de recuperación quedando con custodia policial en calidad de aprehendido a órdenes de  la autoridad competente. El señor García Ube Bismark Isaac fue trasladado en el RP-435 de la CTE hasta la prevención de transito #7 Duran a espera de resultado de valoración medica para posterior quedar en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HA667T fue traslado por la Grúa #08 de la compañía Tech hasta el centro de retención vehicular Norte quedando en calidad de Aprehendida a órdenes de la autoridad competente….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, de igual manera la prohibición de enajenar de la motocicleta HA667T.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 22 de Abril de 2015 a las 14h29 (fs 45-46).- El  Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado GARCÍA UBE BISMARK ISAAC GARCÍA UBE BISMARK ISAAC.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado GARCÍA UBE BISMARK ISAAC, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento,  sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Teddy Tama Aguirre, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia el Señor Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, la presente causa llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte policial de tránsito en torno a la detención del ciudadano Bismarck Isaac García Ube, en dicho parte se narran las circunstancias del hecho y los motivos de la aprehensión por lo se procedió a iniciar instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal.  Señor Juez los elementos que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    procesado son las siguientes: a) Como prueba documental, tenemos el parte de aprehensión realizado por el Vigilante Francisco  Muñoz Franco;  b) El reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Neira Garzón; c) La versión rendida por el Vigilante Francisco  Muñoz Franco; d) El avalúo o informe técnico pericial de la motocicleta de placas HA667T que conducía el procesado; y e) El informe investigativo realizado por el Vigilante  José Antonio Herrera Ortiz, quien hace el reconocimiento del lugar de los hechos, en su causa basal deja bien establecido que el responsable y autor es el participante uno, quien no adopta las medidas preventivas de seguridad ante la presencia y proximidad de personas con capacidades reducidas. Por lo expuesto se prueba de esta manera la existencia del delito y la responsabilidad del procesado fehacientemente. Señor debo agregar que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado para la aplicación de un procedimiento abreviado por cuanto se cumple los requisitos establecidos en los  Arts.  635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal; y tal como lo ha manifestado el procesado al admitir el cometimiento del hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado, con todo lo expuesto y demostrado que el  procesado    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual corresponde al delito de lesiones causadas por accidente de tránsito,   por lo que la fiscalía solicita que debe imponerse la  pena de 12 meses de privación de libertad, pena que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado…..”; de su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: AB. TEDDY TAMA AGUIRRE: “….Mi defendido acepta el hecho factico y solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, cabe indicar que mi defendido prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; por lo que solicito que al momento de resolver se determine la pena solicitada por la fiscalía…..”; PROCESADO GARCIA UBE BISMARK ISAAC: “….Señor Juez consiento la aplicación del procedimiento abreviado, además estoy consciente de los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. De igual manera he sido debidamente asesorado por mi abogado defensor sobre los efectos y consecuencia de la aplicación del procedimiento abreviado. Admito libre y voluntariamente la responsabilidad en el grado de autor de este delito, estoy consciente de la pena que sugiere la fiscalía. No he recibido presión de ninguna naturaleza…..”.- DEFENSA.- Una vez que se ha escuchado a mi defendido en el cual consiente la aplicación del procedimiento abreviado y habiendo admitido su participación en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena de un año que solicita la Fiscalía. Debo indicar señor juez que hemos hablado con los familiares del agraviado, e hicimos mediante una escritura pública, quedamos  al pago total de 03 salarios básicos del trabajador en general que asciende a la cantidad de $ 1,064 dólares (USA) el cual se lo cancelara de la siguiente  forma: la suma de $400 dólares el día de hoy y $166 dólares mensuales hasta los meses de mayo, junio, julio y agosto, hasta que se cancele el valor total.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la sanción no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- QUINTO: GARCÍA UBE BISMARK ISAAC, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena de DOCE (12) MESES  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GARCÍA UBE BISMARK ISAAC, portador de la C.C. 0929389468, de nacionalidad ecuatoriana, 22 años de edad, con domicilio en Guayaquil, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN (01) AÑO de privación de libertad, que la deberá cumplir en la Delegación Urbana Delta #7 del presente Cantón; y, la multa de SIETE (07) salarios básicos unificados del trabajador en general; de igual manera se dispone la reducción de diez puntos de su licencia de conducir.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Se fija la suma de TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en general por concepto de reparación integral para la víctima, de conformidad lo prevee el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal.- El actuario de la judicatura deberá tener en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-