Guayaquil, jueves 9 de agosto del 2018, las 08h13, En mérito del turno reglamentario, al encontrarme actuando como juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayaquil, por haberse puesto a mi conocimiento en este día y a esta hora, el despacho del presente expediente: Forme parte del proceso el escrito presentado el Dr. Jefferson Franklin Gallardo Leon director Provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social del Guayas, en calidad de acusador particular,  de fecha 12 de julio de 2018, a las 15h52. Despachando lo que se agrega se considera: PRIMERO: El numeral 1 señala que el juzgador dispuso “…la remisión del expediente para que se investigue la diferencia de lo sustraído…”(Sic) debo de recalcar que es obligación de todo servidor público denunciar cualquier hecho ilícito que llegue a su conocimiento como lo dispone el artículo  422 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 94 de la Ley de la Contraloría General del Estado, si es de acción pública es obligación de la fiscalía investigar y judicializar. En la presente causa, el fiscal que  investigó y se pronunció por el robo de los insumos en delito flagrante de acuerdo a las evidencias encontradas, es su obligación sacar copias para que se investigue el hurto o robo de la diferencia que existe en los inventarios que refiere el acusador particular  y es obligación de los servidores públicos del IESS, realizar todas las acciones judiciales y administrativas para esclarecer el robo de insumos de la bodega. Aclaro que a criterio de este juzgador en la nueva investigación  no se aplicaría el principio de No bis in determinado en el literal I numeral 7 del  art. 76 de la Constitución de la República,  ya que se investigará la diferencia de inventarios que se evidencio en este proceso. SEGUNDO.- Aclaro que el valor de la reparación integral que deben entregar los tres sentenciados es de US$ 420 dólares americanos, cada uno de los sentenciados, considerando el gasto judicial que incurrió la institución pública en esta causa, este valor debe de ser depositado en una cuenta del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social dirección Guayas, que designe para el efecto. Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta unidad. Notifíquese.  