Guayaquil, lunes 9 de julio del 2018, las 14h24, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de junio del 2018, a las 8h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Jorge Sanchez Pico, el defensor particular abogado Luis Flores Moreira en defensa de los procesados ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, la defensora particular abogada Maria Pazmiño en defensa de la víctima doctor Gallardo Leon Jefferson Franklin en su calidad de director provincial del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS- del Guayas. La audiencia se instaló el día 1 de junio del 2018, a las 14h35 fecha que suspendió por atender la agenda de la unidad de flagrancia, luego se suspendió el día 11 de junio del 2018, a las 16h35 por no poder atender toda la prueba de los sujetos procesales y se la fijo para otro día. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 24 de mayo de 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de Robo  conducta que se encuentra tipificado en el quinto inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva de  los referidos procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo.  Para resolver se considera que es deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos  de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los  derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son  plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 ibídem;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS ciudadano ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, con número de cédula 0919768564 de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, con domicilio en la calle Ayacucho y la 17 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad, ciudadano LEON ARREAGA CELSO OSWALDO con número de cédula 0903327310 de nacionalidad ecuatoriana, de 69 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en Sauces 2 maz 111 villa 13 de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad y ciudadano y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO con número de cédula 0913312021 de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en los Vergeles de la ciudad de Guayaquil, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: Se probará que el día 23 de mayo de 2018 a las 23h00 los policías  estaban realizando su recorrido y observan a varios ciudadanos que ingresaron a las bodegas del IESS, en las calles Boyacá y Olmedo en el edificio las cámaras por lo que proceden a ingresar y encuentran a 3 ciudadanos con varias resmas de papel que estaba en las puertas de dicho lugar  pertenecían al IESS, observaron que se había roto las seguridades de una bodegas por lo que los aprehenden y los trasladan,  la fiscalía demostrara que la conducta de ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO se adecua al art. 189 en su quinto inciso del COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. En esta  etapa de proceso vamos a demostrar la inocencia de mis defendidos por cuanto el hecho factico no es como lo redacta el documento ellos fueron detenidos fuera de las instalaciones del IESS. 4.3.2 Prueba De La Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: A) Testimonio del ciudadano ALCIVAR RENGIFO ROLANDO JAVIER de ocupación trabajo como policía 14 años, en el distrito victoria 10 meses, bajo juramento dijo.- PF) la firma que consta en el parte es la suya R) sí; PF) las personas que las detuvo se encuentra presentes R) si PF) cuales fueron los hechos R) estaba de patrullaje en el circuito Victoria en las calles Boyacá y callejón Chiriboga estaban metidos con las luces apagada, avanzamos encontramos  a 3 ciudadanos dentro de la bodega uno estaba corriendo y ellos estaban dentro de la bodega, estaban escondidos por los cartones el de lentes ya lo tenía neutralizado y el de mayor de edad  lo neutralizo hasta traerlo al lugar, lo trataba de localizar a las personas un señor guardia nos dio un número de teléfono se contactó verificó su trabajo y dijo que no le enseñamos un candado y dijo que no que no era que lo y pudieron verificar que la cerradura estaba cortada dentro de la bodega PF) Desde que le informaron de los ciudadano que tiempo le llego R)  5 segundos PF) como se encontraba físicamente la puerta R) estaba oscuro y la otra puerta estaba abierta  PF) que tipo de puerta R) son de vidrio PF) cuando hacen el ingreso como abrieron la puerta R) la puerta estaba abierta y la señor de lente estaba neutralizado y el otro compañero lo neutralizo quiso correr a la puerta queda a la bodega que se encuentra el contenido puesto los seguros y se encontraba abierta y estaba escondido PF) En el interior del edificio había una bodega de  la puerta a la bodegas R) 3 metros PF) Donde se encuentra una evidencia R) junto a la puerta de ingreso estaba apiladas PF) estaba en el interior R) en el interior del edificio con la puerta abierta PF) Que tiempo tardo en llegar la persona de IESS Alvares al lugar R) menos de media hora y los reconoció que no laboran en el iess. PA) Podría determinar el tiempo en que los sujetos permanecieron en al bodega R) no podría decirle, ellos se dieron un tiempo para organizar las cajas no puedo determinar PA) Al momento de la aprehensión estaba con vehículo R) no visualizamos PA) se puede decir que estaban solos en un periodo R) ellos tiene un contacto y podría ayudarlo no estoy seguro. PD) Quien le aviso R) los moradores del sector que horas de la noche no hay nadie y se metieron en el edifico de las cámaras PD)  Le dieron la identificación R) no fue rápido PD)  cuantas puertas hay para estar al interior R) la principal y las dos puertas de vidrio  y para la bodega hay otra a 3 metros PD) la puerta principal tenía seguridad R) había una puerta abierta y la otra cerrada al mayor se lo encontró en su mano con el manojo de llaves con el candado PD) pudieron darse a la fuga R) el mayor de edad corrió y lo interceptó llegaron 50 policías Calderón, Guerrero PD) como se dio a la fuga R) estaban dos en la parte de adelante estaba un señor me  golpeo la mano  y se dio a la fuga y sale el mayor corriendo y se llamó a las unidades PD) había guardias de seguridad R) no PD) el señor Albuja le dijo que hubo otros robos R) no tenía conocimiento hasta el momento que llego PD) como se identificó R) encargado de la bodegas PD) debe tener guardia R) no. Testimonio del ciudadano GERRERO VERGARA LUIS GEOVANNY de ocupación trabajo como policía 4 años, en el distrito victoria 10 meses, bajo juramento dijo. PF) la firma que consta en el parte es la suya R) sí; PF) son hechos de 23 de mayo del 2018 R) si PF) que estaba haciendo R) patrullaje normal fuimos alertado que ciudadano habían  ingresado al edificio PF) en qué tipo de vehículo R) 3 motocicleta en patrullaje preventivo PF)  participo en la aprehensión de las 3 personas R) si están en la parte posterior PF) cuales fueron las circunstancias de la aprehensión R) la ciudadanía nos alertó que ciudadano había ingresado a un edificio nos percatamos que las puertas no estaban con candado ingresamos y los ciudadanos no justificaron la permanencia percatamos que había un caja cerca de la puerta PF) Cuando se acerca a dicho lugar como era el lugar de entrada R) una puerta de vidrio y uno de los ciudadano estaba escondido detrás de un pila de cajas que estaban PF) cual es el ciudadano REDIN PF) Que observa cuando ingreso R) había 3 personas 2 se ocultaron en el fondo y yo me quede con Redin lo hice que se acostara boca abajo y mis compañero se fueron a dar la vuelta por la parte de atrás PF) que tipo de iluminación había R) en el interior ninguna PF) hay una imagen R) un cuarto con resmas de hojas estaban al ingreso de la puerta en el interior PF) estas resmas donde lo traslado d R) a la fiscalía PF) Acudió alguna persona R) Al momento no luego fuimos a la caja luego fuimos al dispensario del IESS en Villamil y Reina los guardias tomaron contacto con el ing.  Con quien dijo ser administrador envío un abogado y luego llego el PF) las resmas fueron encontradas en la puerta de entrada de donde fueron traídas R) había una puerta abierta era una bodegas resmas de hoja e implementos de oficina camisetas y gorras y un ciudadano que estaba escondido PF) vieron si las puertas tenían seguridad R) yo no constate pero mi compañero se dio cuenta. PA) ingreso a las bodegas del edificio R) posterior cuando los teníamos aprehendidos y recorrimos para ver si no había otra personas en el edifico PA) constaban con vehículo R) nos e verifico, estaban en el interior PA) los tres contaron con ayuda de otra persona R) con la persona que estaba en la bodega  verificamos serian 4 personas PA) a los procesado encontraron condado de la institución R) no sé si es de la institución pero tenía candado PA) que le dijo el servidor del IESS R) tomo contacto mi compañero me indico que ya va alguien. PD) El edificio estaba oscuro R) en el interior oscuro y en el exterior había reflectores PD) cuantas personas había R) inicialmente 3 personas y posterior que ingreso a la bodega que había otra persona PD) pusieron resistencia R) no PD) dos se dieron a la fuga R) uno lo aprehendió PD) como lo aprehende R) por las puerta PD) que había en la bodega R) cartones de resmas hojas pre impresas y más materiales quirúrgicos, batas y cosas para hacer examen, mascarillas guantes, no sé el nombre de casa cosas PD) la personas del IESS que le dijo R) el lo único que manifestó que ya había una persona responsable. Testimonio del ciudadano ABUJA EZPINOZA ALVARO SAMUEL de 54 AÑOS, de trabajo en el IESS administrador en el cetro de especialidades del Guayas, que tiempo tiene como administrador 1 años, bajo juramento dijo: PF) la firma de la denuncia es la suya R) si PF) cuales fueron los hechos R) estaba en mi domicilio y me llamado del policía Guerrero que había un robo en la bodega y fue a 10 de agosto y Boyacá estaba con las evidencias me enseño una foto de las personas y me dijo como los había encontrado con las evidencias trajimos las cajas y pusimos las denuncias y las evidencias están en la PJ PF) En qué momento consto que se había vulnerado las seguridades R) al siguiente día fuimos con el bodeguero y vimos un candado roto había forzado la puerta de la bodega y el otro candado  a los otros candado de la parte de atrás PF) quien es la persona que se encargas de cerrar las puertas R) finalizar marzo se terminó el contrato con el guardia enviado para que entre y salga  teníamos el control de la bodega PF) Que horas de habré las puertas R) no tenemos horas a cualquier dora y la bodega lunes o martes para ver papelería el edificio vamos varias veces PF) Que distancia hay de la bodega a la puerta r) 8 a 10 metros. PA) A quien pertenece el edificio R) al centro de especialidades del Guayas PA) que tenía R) papelería imágenes , mascarillas, insumos médicos PA) Cada cuanto hacen control R) lo hace todos los lunes, lleva su control  que hace el bodeguero PA) que hora estuvo R) a las 10h30 PA) que vio R) estaba cerrado y estaba con candado que le puso Guerrero PA) indique el monto del perjuicio R) como diez mil dólares PA) cuantas personas había en el edifico R) dijeron varias peros solo cogieron 3. PD) Se ratifica en la denuncia R) si PD) estableció el monto R) no PD) el centro de especialidades es del sector público R) son bienes pertenece al centro de especialidades PD) los lunes hacen inventario R) si Luis Baidal PD) hay papelería R) Papelería y vestimenta para ciertos procedimiento de gastroenterólogo PD) con quien verifico R) con el bodeguero Luis Baidal PD) que hora lo llamo R) a las 10  PD) no había ninguna novedad R)  lo hacemos el lunes PD) hay alguna novedad del robo en días anteriores R) no ninguna. PJ) acláreme el monto de los sustraído R) se saque el monto y nos presentó el cuadro pj) acláreme si hay sistema informático para el manejo de la bodega R) si. Testimonio del ciudadano MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS trabajo en la policía 12 años y en criminalística 5 años, bajo juramento dijo:  PF) La firma del informe foja 6 y 50  es la suya R) si PF) Que tiene realiza el reconocimiento de objetos R) 2 años PF) en que consistió la pericia R) La fiscalía solcito que se realizar el reconocimiento de objeto son varias cartones que tiene resmas, Copi lazer, son 140 resmas, cada uno de los cartones tiene un cantidad los de color azul tiene 8 resmas total 140 resmas  PF) donde están las pericas R) en la balde de la camioneta de la policías PF) la conclusión R) que existen PF) refiere el alcance respecto al valor R)  192 dólares y 76 resmas copilaser dan un total de 128 dólares, total 420 dólares. PD) Se ratifica en el informe y en la ampliación del informe R) si PD) el monto es de 420 dólares PD) hay más evidencias R) no solo esto. Testimonio del ciudadano CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO trabajo en la policía 5 años y en criminalística, reconocimiento del lugar de los hechos  3 años, bajo juramento dijo: PD) La firmas del informe es la suya R) si PD) Que capacitación recibió R) en el consejo PD) esta acreditatido R) si PD) En que consistió la experticia R) Se dio cumplimiento a un oficio de la fiscalía el objeto de reconocimiento del lugar de los hechos siendo las 16h00 se procedió a realizar la diligencia en el interior de las bodegas del IESS, siendo su estructura lugar donde funciona la bodega del IESS, en la planta baja hay una puerta de vidrio y hay un puerta de  en el interior para pasar a una bodega en la cual hay cajas de papel e insumos médicos hay otra puerta y conduce un pasillo y hay otra puerta a la parte posterior del edificación adjunto laminas ilustrativa  f1 las calles olmedo y boyaca  foto 2 la vista de ingreso al edifico foto 3 el interior de la planta baja y del lado izquierdo la puerta metálica, la foto nro. 4 el interior refiere varios cartones. PA) El IESS presto colaboración para la pericia R) si el guardia Alvares ayudo PA) los objetos son de propiedad del IESS R) si lo dijo el guardia. PD) Se ratifica en su contenido R) si PD) porque calle está ubicada la puerta de ingreso al edificio R) la puerta principal sobre la calle Olmedo PD) esta puerta es de vidrio como están las seguridades R) es una puerta de vidrio R) si PD) fueron violentadas r) fueron violentadas  el guardia dijo que fueron  las violentaras PD) las reconoció R) no PD) que fecha R) 31 de mayo PD) que distancia hay de la puerta principal y la puerta de la bodega R) en la foto 3 unos 32 metros de la puerta principal PD) de la puerta de ingreso las seguridades fueron violentadas R) si  PD) usted dice que estaban violentadas R) la puerta es de vidrio el candad fue violentado eso dijo Albuja PD) la puerta de ingresa foto 1 esta violentada R) se observa no está violentada PD) foto 2 que hay R) estabas cartones de resmas de hojas e insumos médicos y artículos desechables  PD) hay puertas a la calle  F) la foto 6 hay otra puerta a la parte posterior PD) las puertas fueron violentadas R) la puerta posterior no fue violentada PD) tiene seguridades las puertas con picaportes metálicos R) si PD) se enterecitas con el encargado de la bodegas R) Albuja me ayudo PD) Alvuja dijo ser responsable de la bodega R) no me compete PD) Albula con llaves abrió las puertas R) así es. Testimonio del ciudadano SILVA CARRILO LUIS GONZALO trabajo en la policía 11 años y como agente investigador 5 años, bajo juramento dijo: (Valora el informe investigativo 1158 de fj 56 a 62) PF) La firmas del informe es la suya R) si PD) La primer foto R) es un mapa situacional PD) El edifico a que entidad pertenece R) aprehendieron los ciudadanos solo tomo lo que dice el parte PD) las fotos de que son R) el edificio tiene puertas de ingreso PF) la fotografía de que es r) Las evidencias que se encuentran en la bodega de la policías PF) se entrevistó con policía R) el policía Alcívar dijo que se ratifica en el parte policial. PA) El parte que reviso R) si PA) el parte dice de quien es el edificios R) el IESS PA) fue a la caja R) el guardia dijo que aquí fue PA) tomo contacto con un funcionario R) no PD) Que fecha tiene el informe R) 30 de mayo de 2018 PD) fue solo R) si PD) estaba cerrado R) si PD) que hora R) en la tarde PD) tomo fotos del lugar R) solo las fotos. Testimonio del ciudadano BAIDAL PONGUILLO LUIS, de 48 años de edad, trabaja en el IESS auxiliar contable,  encargado del as bodegas central Guayas, 8 meses, trabaja en la Bahía, asignado como bodeguero en el contrato. PA) cuando le pusieron conocimiento del robo R) el 24 de mayo de 2018 PA) que paso R) llegue a laborar, luego me dice que si tenía inventario de las bodegas que había un robo en la noche del 23, le dije que hay que verificar lo sustraído, los policías dejaron con candado para ver la cuantía de los que había perdido PA) el kardex que refiere R) son los cortes que hacemos semanal el kardex del 1 al 21 y poder comprobar con el inventario fisco ya que tengo una bodega alterna PD) cuales son R)  batas quirúrgicas varias talles, baja lengua, toallas, materiales de ofician resmas de papel, gel frio PD) a cuanto es el perjuicio cerca de 10.000 dólares es por el papel de ecográfica que son 300 unidades PD) la especialidad que tipo de servicio presta R) Atención ambulatoria los afiliados se acercan a ver, hay laboratorios,  PA) Hay días fijos las rondas de la bodega R) vamos 2 o 3 veces de la bodega 2 o 3 días a la semana,  la administración manda un guardia PA) la bodega trabaja con financiero R) en portal se pone las necesidades y se compra PA) los objetos eran de fácil traslado R) si hay 30 ítems, estaban almacenados en cantidades grandes y no estaban en la bodega central PA) el inventario es de 29 tiene su firma R) si PA) Como esta los valores R) Los valores de financiero 10.101,99 dólares PA) El edificio es del IESS R) es de declaratoria de utilidad publica PF) cuantos bienes existen en esa bodega R) 30 ítems PF) como sabe que existe las 5600 unidades con R)  conteo físico PF) que tiempo le toma R) par de horas PF) el inventario fue EL LUNES r) es un ingreso de toda la unidad PF) que sacaron antes R) ninguno PF) que día concurrió a la bodega R) el lunes 21 PF) Quien le informa de las seguridades R) administración PF) la seguridad en horas de l anoche como está estructurado la bodega alterna R) administrador del IESS  yo no tenga llaves de la bodega principal solo tengo llaves de la bodega los lunes hago inventario PF) que les hace falta R) 90 resmas hacen falta. PD) Albuja que es R) el administrador PD) concurre 3 veces a la semana R) si varios días los lunes hago inventario PD) que día hizo inventario R) el 21 de mayo PD) que pasó R) yo estaba trabajando y me comunican y fui el 24 de mayo a la bodega   a las 17h00  vi el candado roto PD) hay guardia las 24 horas del día R) no los guardias van por momentos PD) elaboró el informe R) si PD) realizó el inventario R) inicie el 24 y termine el 29 de mayo  PD) la puerta tiene candado R) si. PJ) Acláreme si para mover mercadería llevan guía de remisión o que documentos R) no PJ) Acláreme que es bodega central y bodega alterna R) bodega alterna si hay consolidado PJ) Acláreme quien es el responsable de las seguridades de la bodega R) la administración PJ) Acláreme cuantas resmas dice que falta  R) 83 resmas Prueba documental: a) Original del parte de aprehensión No. SURDMG5697584, de fecha 23 de mayo  de 2018, suscrito por los agentes de policía Rolando Alcivar, Kevin Calderon y Luis Guerrero, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, con la evidencia encontrada en su poder; b) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 1324-2018-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el policía Darwin Carpio, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos las calles Av. Olmedo y Boyaca bodegas del IESS en la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas; c) Copia certificada de la denuncia presentada por el ciudadano Alvaro Samuel Albuja Espinoza de fecha 24 de mayo de 2018, refiere el robo de las bodegas del IESS por tres ciudadano ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO ; d) Copia certificada del comprobante de evidencias bodega-centro No. 0662-C, suscrito por el SgoP. Rolando Alcivar, guardalmacén, describiendo un 140 cajas de papel. Prueba Documental del Acusados Particular. Certificado del registrador de la propiedad está en foja 35 a las 38 la declaratoria de utilidad pública del edificio; Fj 68-95 consta los soportes presentados por el IESS detalles del edificio la ex cámara de comercio los 30 instes que pose donde consta la diferencia y el total del robo; Informes la foja 83 las facturas  de las compras se llevará 80 batas quirúrgicas foja el 14 de marzo del 2018 adquirido las batas tallas m y las facturas de los insumos  nombre los 8 ítems que son los faltantes; La orden de compra por catálogo electrónica; Factura de compa de los insumos; El acta entrega y recepción donde se ingresa  la bodega para su custodia; La Defensa la objeta por ser extemporánea por no es presentada en tiempo procesal y objetos de acuerdo al art. 454,6 del COIP, en la segunda parte la defensa la acepta para hacer el contra interrogatorio. Prueba Documental nueva ingresada por el Acusador particular alegando el art. 617 del COIP.-Los informes de kardex de oficina; Es el impreso del sistema de 1 de mayo de 2018 al 21 de mayo de 2018 4.4. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, de 28 de años de edad, de ocupación cerrajero, en la Pedro Pablo  Gomes y Pio Montufar  con domicilio Pedro Pablo Gomes y pio Montufar, quien dijo : PD) que paso el 23 de mayo de 2018 a las 18h00 R) estaba tomando en la vía pública en la esquina en la caja del seguro estaba en compañía de los amigos tome a las 6h00 luego vino un patrullero y se retiraron y los tres nos quedamos llegaron lo motorizados realizaron redada PD) que paso en la redada  R)  forcejeamos me tiraron en la pared por no tener papeles me detuvieron  PD) usted lo detiene adentro de la oficina R) mentira yo estaba afuera. Testimonio del procesado REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, de 45 de años de edad, de ocupación mensajero en la fábrica de tubos rectub, desde 2016, con domicilio en el Guasmo central Coop Nueva Granada. PD) Donde estaba el  23 de mayo de 2018 a las 18h00 R) como trabajo en el norte yo hago para en la av. Olmedo me encontró con unos amigos, ellos que son conocido y otros amigos me quede porque hay un restaurant y nos sacó el patrullero estaba del lado del parquecito, El patrullero dijo que nos lleva preso estaba 6 metros donde hubo un robo PD( usted vio R) eso me dijo el policía pensado que vino el motorizado todos corrieron y yo no corrí no me vi no tenía la botella PD) porque no salió corriendo R)porque no estaba haciendo nada malo PD) donde él lo detuvo R) en la av. Olmedo  PD) dice que estaba dentro de las instalaciones R) por la llamada que estaba dentro del edificio el policía dijo se nos fueron por el parte de a lado cuando estaba en el puerta de lado  están las cámaras de la metro vía. PA) hace cuando conoce a CARLOS ARIAS BORGOQUE R) nos conocemos de vista. PA) hace cuanto conoce a CARLOS ARIAS BORGOQUE R) nos conocemos de  vista se reúnen 50 personas; Testimonio del procesado LEON ARREAGA CELSO OSWALDO, de 70 de años de edad, de ocupación comerciante ambulante, con domicilio en sauces 8. PD) Que  paso el 23 de mayo de 2018 R) ese día estaba vendiendo agua en la metro vía me entero ya estaba tomando un trago en las instalaciones de la bodega me detuvieron a 10 metros en la Av. Olmedo y Boyacá PD) como lo cogieron R) me estaba tomando un trago me cogieron porque estaba PD) con quien se toma el trago R) solo había un grupo de 10 personas PD) le llamaron la atención por tomar en la vía pública R) si PD) porque fue su detención R) pensé que fue por tomar en la vía pública estaba a 10 metros PD) le leyeron los derechos constitucionales R) me entere después que hubo un robo. Prueba Documental: Firmas de respaldo que hacen varias personas a favor de los procesados; Certificados de Honorabilidad a favor de los procesados. 5. Los Alegatos De Clausura. De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía: La fiscalía probó con el testimonio de los policías aprehensores ALCIVAR y GUERRERO afirmaron que el día 23 de mayo de 2018 se encontraban realizando un patrullaje de rutina cuando circulaban por la calle Boyacá en el edificio las cámaras central Guayas del IESS a las 20h30 con esa información se trasladaron al sitio ingresaron por la puerta principal que fue vulnerada sus cerradura que dos de ellos salieron corriendo a CELSO ARRIAGA lo aprehende más allá de la puerta principal y REDIN lo encontraron junto a la puerta principal, luego los agentes policías ingresan a un bodega que fue vulnerada las cerraduras y encuentra a AREAS BOHORQUES los cartones de papel fueron sacados de la bodega producida la aprehensión y las resmas como evidencias como de la puerta de entrada hacen labores de inteligencia y llamas a SAMUEL ALBUJA después de 2 horas concurre al UPC, conoce del hecho ocurrido dijo que  no son trabajadores del IESS y las resmas perteneces la IESS, bajo cadena de custodia ingresaron a las bodegas del IESS, esta relación fue corroborado con el testimonio de MERVIN MONETERO realizó 2 informes de reconocimiento como evidencia 15 cajas de resmas de papel con la ampliación estas 15 cajas de papel una cuantía de 120 dólares, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos se probó que el lugar existe, Luis Silva que realizó el informe investigativo se corroboró el lugar y las evidencias, con las registro de la propiedad se probó que el edificio es del IESS, se probó que los ciudadano estaban dentro del edificio, conducta penalmente relevante que se adecua al art 189.2 del COIP,  por ser un edificio público teniendo en cuenta el principio de objetividad del art. 5 del COIP en donde le manda al fiscal adecuo sus actos a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley la fiscalía considera la conducta es en el grado de tentativa las cajas no habían sido apoderadas por las personas la conducta para la fiscalía se adecua al art 39 del COIP. Los elementos objetos los testimonio de los policías que identifica las persona que estaban en el interior del edificio del IESS, con los documentos se corrobora que es del IESS, representado por su representante legal, él testimonio es claro que las cajas estabas junto a la puerta de ingreso y con el testimonio SAMUEL ALBUJA no fueron autorizados para que ingresen al edificio intentaron apoderarse de las cajas de papel se realizó con fuerza  en las cosas, que las cerraduras de seguridad de la puerta principal y de ingreso a la bodega fueron vulnerados, la conducta el dolosa, no se presentó la causa que justifica su presencia es antijurídico, es culpables porque son personas mayores de edad que se encuentra de sus facultadas psíquicas actuaron con una conducta antijurídica y son responsable como autores y acusa a ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO como el autores directos del delito de robo que se encuentra en el art. 189.2 del COIP y en el grado de tentativa y el pago de la multa y que se orden la reparación integral. El ACUSADOR PARTICULAR. El día 23 de mayo de 2018 a las 10 de la noche el Ing. Albuja responsable de la administración del edificio ubicado en Boyaca y Olmedo fue contacto por el policía GUERRERO le informó que  fueron aprendidos 3 personas y otras se dieron a la fuga se presentó la denuncia por el robo. El 24 de mayo de 2018 el director provincial pone la acusación particular en el cual se detallas las facturas de compras públicas, detalles médicos de suministros en el cual se detalla las faltantes que son; 80 bastas quirúrgicas tallas médium, 300 bastas quirúrgicas tallas Large, 798 botas descartables, 300 rollos de papel de ecografía, 18 de papel de toallas sanitarias hospitalarias, 34 papel higiénicos, 73 papel boom de 35 gramos, 1000 practicados de pruebas se presentó el certificado del registrador de la propiedad que se prueba que el edificio es del IESS  el perjuicio es de 10.101 de dólares americanos, se verifica que son cosas muebles al momento de la aprehensión había cajas de resmas, sim embargo se había sustraído otras cosas El IESS como acusador particular, pone en conocimiento presta atención de salud, con el testimonio de Ing Albuja,  estuvo Luis Baidal Ponguillo y nos demostraron lo que había. El IESS es una entidad pública de acuerdo al art. 225 y 370 del CRE en concordancia con el art 16 y 19 de la ley de Seguridad Social, en concordancia con el art 3 de la ley de la Contraloría General del estado, que habla de los recurso públicos, la infracción es de robo y de acuerdo al art 189.5 del COIP, es robo y no tentativa de robo al amparo del art 432, 433 y 431.6  del COIP, el IESS acusa a ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO del delito de robo que se encuentra en el art. 189 inciso  5 del COIP y reclamo la obligación de daño de 10.101 dólares como reparación integral como lo dispone el art 77 del COIP, es robo y no tentativa de robo. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa. No estamos de acuerdo con la teoría de la infracción el fiscal perdió la objetividad por cuanto el procedimiento de inicio fue nulo en 10 días no se evacuo todas las diligencia para determinar las responsabilidad,  no se le tomo la versión, nunca fue al centro de rehabilitación social, y la teoría se basa en el parte policial que hay contradicción los señores policías detiene los procesados, ante una llamada de un robo acudió al lugar los señores  policías que eso era tiniebla que es oscuras y como pueden ver nada en el interior como pueden identificar a los detenidos, pudieron haber otras personas los sospechosos estaban afuera en el portal tomando desde temprano, las cámaras del ECU911 los pudo detectar, pero  el fiscal no reunió los videos hay pruebas de cargo, pero también hay pruebas de descargo, las que atenúan o extingan o encuentren la verdad, pedimos la valoración el avaluó  hay que reunir las pruebas de descargo como lo señala el art. 5 del COIP lo dice claramente las pruebas de descargo, pedimos el avalúo de lo sustraído el monto equivale a 420 dólares son 15 cajas que contenía 140 resmas que es contradictorio con lo que señala el evaluador con el informe de BAIDAL que el perjuicio en resmas alcanza 90 resmas existe contradicción entre lo que estaba apilado en la puerta de ingreso, con lo que aparece como prejuicio no creo que le haya dejado regalando las otras resmas hay una diferencia el informe debe ser excluido como lo dispone el  art 76.4 de CRE las pruebas no tiene eficacia probatoria, son 3 trabajadores humildes que no se probó que son autores de la infracción. Las mercaderías nunca salieron de las instalaciones del IESS, existen contradicción en el parte policial a los que cogieron a los borrachos que estaban afuera , lo que dicen es que a las 6h00 estaban tomando afuera y que los policías los llaman y no hacen caso, la acusación que hace el fiscal se basa en la denuncia  además la denuncia del señor Albuja falta a la verdad que el candado estaba roto, no dice que las chapas estaban rotas y la puertas de ingreso a la bodega no estaba violentadas, las seguridades no estaba violentadas se corrobora con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, habla de un candado el procedimiento directo no se debió aplicar, no se dio el derecho a la defensa, por el poco tiempo para evacuar las diligencia el fiscal recabo la prueba de cargo y no de descargo, el informe de Baidal no puede ser considerado porque agrava la situación de los sospechosos, informe que no es revalidado por un perito que se nombró, no puede realizarse en 2 horas, lo que trae contradicciones lo que el señala que son 90 resmas y el informe habla de 150 resmas, en la denuncia solo habla de resmas, Albuja no fue en el momento vino al fiscalía y al otro día fue en la noche, no se realizó la perica porque  son bines públicos no les interesa porqué son bienes públicos se roben una resma o mil no les interesa  y ahora le interesa sancionar con el máximo de la ley, las declaración que son detenidos al exterior del lugar, no habiéndose establecido la responsabilidad de mis defendidos en el cometimiento del ilícito solicitó de les declare sin lugar la denuncia y la acusación particular y se declares el estado de inocencia, son personas de bien uno tiene su pasado  y la nulidad de todo lo actuado por no se debió seguir como procedimiento directo y debió seguir por procedimiento ordinario que dura 90 días de instrucción. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente causa se inicia el 23 de mayo de 2018 a las 23h00 cuando los policías  estaban realizando su recorrido y observan a varios ciudadanos que ingresaron a las bodegas del IESS, en las calles Boyacá y Olmedo en el edificio las Cámaras por lo que proceden a ingresar y encuentran a 3 ciudadanos con varias resmas de papel que estaba en las puertas de dicho lugar  pertenecían al IESS, observaron que se había roto las seguridades de una bodegas por lo que los aprehenden a los procesados ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO con las evidencias. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: Testimonio de los policías aprehensores ALCIVAR RENGIFO ROLANDO JAVIER  y GERRERO VERGARA LUIS GEOVANNY quienes afirman que ciudadanos habían  ingresado al edificio aprehenden a 3 personas, nos percatamos que las puertas no estaban con candado ingresamos y los ciudadanos no justificaron la permanencia percatamos que había unas cajas cerca de la puerta estaba REDIN y 2 se ocultaron en el fondo, las resmas fueron encontradas en la puerta de entrada de donde fueron traídas en la bodega había implementos de oficina camisetas y gorras. El edificio estaba oscuro; El testimonio del ciudadano ABUJA EZPINOZA ALVARO SAMUEL quien es administrador del edificio afirmó que  constato que se había vulnerado las seguridades vimos un candado roto había forzado la puerta de la bodega y el otro candado  a los otros candado de la parte de atrás, todos los lunes, lleva su control  que hace el bodeguero;  Con el  testimonio del ciudadano MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS quien realizo el reconocimiento de objeto,  son varias cartones que tiene resmas, Copi lazer, son 140 resmas, el monto es de 420 dólares; El testimonio del ciudadano CARPIO SAAVEDRA DARWIN FERNANDO, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos es una  bodega del IESS ; El testimonio del ciudadano SILVA CARRILO LUIS Gonzalo quien realiza el  informe investigativo quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos afirmó que el edificio las cámaras que para ingresar a las bodegas hay varias puertas; El testimonio del ciudadano BAIDAL PONGUILLO LUIS, quien  labora en el IESS como contador y encargado de las bodegas, que realizó un inventario, señaló que hay una bodega alterna, y había   batas quirúrgicas varias talles, baja lengua, toallas, materiales de ofician resmas de papel, gel frio el perjuicio es cerca de 10.000 dólares y les faltan 90 resmas. Por  su parte la defensa presento el testimonio de los procesados ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, quien afirmó el 23 de mayo de 2018 a las 18h00 estaba tomando en la vía pública en la esquina en la caja del seguro estaba en compañía de los amigos luego vino un patrullero y se retiraron y los tres nos quedamos llegaron lo motorizados realizaron redada, el procesado REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, afirmó que estaba en la  av. Olmedo me encontró con unos amigos, que estaba a 6 metros donde hubo un robo cuando vieron todos corrieron que conoce a CARLOS ARIAS BORGOQUE de vista; el procesado LEON ARREAGA CELSO OSWALDO, ese día estaba vendiendo agua en la metro vía me entero ya estaba tomando un trago en las instalaciones de la bodega me detuvieron a 10 metros en la Av. Olmedo y Boyacá, me estaba tomando un trago, había un grupo de 10 personas. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. Con las pruebas ingresadas y valoradas como elementos de prueba son las siguientes: 6.1 Materialidad de la infracción: Rindió testimonio MONTERO ANDALUZ MERWIN JESUS quien realizó el reconocimiento de objetos el informe de reconocimiento de objetos Nro. DGCIT1802935, afirmó que realizo la los  cartones de resmas, de varias marcas entres ella Copy lazer, etc. Dando un total de 140 resmas cuyo  valor es de  420 dólares. 6.2. El nexo de causalidad: Con el testimonio de los policías aprehensores ALCIVAR RENGIFO ROLANDO JAVIER  y GERRERO VERGARA LUIS GEOVANNY quienes afirman que por información de ciudadano dijeron que varios ciudadanos habían  ingresado al edificio las Cámaras, proceden a ingresar y aprehenden a 3 personas, los procesados ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, se percatan que las puertas no tenían candados, ingresamos y los ciudadanos no justificaron la permanencia percatamos que había unas cajas cerca de la puerta estaba REDIN y los otros 2 se ocultaron en el fondo, las resmas fueron encontradas en la puerta de entrada de donde fueron traídas en la bodega había implementos de oficina camisetas y gorras. El edificio estaba oscuro; fue corroborado con el testimonio del ciudadano SILVA CARRILO LUIS Gonzalo quien realizó el  informe investigativo quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos afirmó que es el edificio las Cámaras en las calles av Olmedo y Boyaca, hay puertas con candado para ingresar a las bodegas, el lugar donde fueron aprehendidos existe. 6.3 La fiscalía: Afirmó que probó con el testimonio de los policías aprehensores ALCIVAR y GUERRERO afirmaron que el día 23 de mayo de 2018 se encontraban realizando un patrullaje de rutina cuando circulaban por la calle Boyacá en el edificio las cámaras central Guayas del IESS a las 20h30 con esa información se trasladaron al sitio ingresaron por la puerta principal que fue vulnerada sus cerradura que dos de ellos salieron corriendo a CELSO ARRIAGA lo aprehende más allá de la puerta principal y REDIN lo encontraron junto a la puerta principal, luego los agentes policías ingresan a un bodega que fue vulnerada las cerraduras y encuentra a AREAS BOHORQUES los cartones de papel fueron sacados de la bodega producida la aprehensión y las resmas como evidencias como de la puerta de entrada hacen labores de inteligencia y llamas a SAMUEL ALBUJA después de 2 horas concurre al UPC, conoce del hecho ocurrido dijo que  no son trabajadores del IESS y las resmas perteneces la IESS, bajo cadena de custodia ingresaron a las bodegas del IESS, esta relación fue corroborado con el testimonio de MERVIN MONETERO realizó 2 informes de reconocimiento como evidencia 15 cajas de resmas de papel con la ampliación estas 15 cajas de papel una cuantía de 120 dólares, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos se probó que el lugar existe, Luis Silva que realizó el informe investigativo se corroboró el lugar y las evidencias, con las registro de la propiedad se probó que el edificio es del IESS, se probó que los ciudadano estaban dentro del edificio, conducta penalmente relevante que se adecua al art 189.2 del COIP,  por ser un edificio público teniendo en cuenta el principio de objetividad del art. 5 del COIP en donde le manda al fiscal adecuo sus actos a un criterio objetivo a la correcta aplicación de la ley la fiscalía considera la conducta es en el grado de tentativa las cajas no habían sido apoderadas por las personas la conducta para la fiscalía se adecua al art 39 del COIP. Los elementos objetos los testimonio de los policías que identifica las persona que estaban en el interior del edificio del IESS, con los documentos se corrobora que es del IESS, representado por su representante legal, él testimonio es claro que las cajas estabas junto a la puerta de ingreso y con el testimonio SAMUEL ALBUJA no fueron autorizados para que ingresen al edificio intentaron apoderarse de las cajas de papel se realizó con fuerza  en las cosas, que las cerraduras de seguridad de la puerta principal y de ingreso a la bodega fueron vulnerados, la conducta el dolosa, no se presentó la causa que justifica su presencia es antijurídico, es culpables porque son personas mayores de edad que se encuentra de sus facultadas psíquicas actuaron con una conducta antijurídica y son responsable como autores y acusa a ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO como el autores directos del delito de robo que se encuentra en el art. 189.2 del COIP y en el grado de tentativa y el pago de la multa y que se orden la reparación integral. El ACUSADOR PARTICULAR. El día 23 de mayo de 2018 a las 10 de la noche el Ing. Albuja responsable de la administración del edificio ubicado en Boyaca y Olmedo fue contacto por el policía GUERRERO le informó que  fueron aprendidos 3 personas y otras se dieron a la fuga se presentó la denuncia por el robo. El 24 de mayo de 2018 el director provincial pone la acusación particular en el cual se detallas las facturas de compras públicas, detalles médicos de suministros en el cual se detalla las faltantes que son; 80 bastas quirúrgicas tallas médium, 300 bastas quirúrgicas tallas Large, 798 botas descartables, 300 rollos de papel de ecografía, 18 de papel de toallas sanitarias hospitalarias, 34 papel higiénicos, 73 papel boom de 35 gramos, 1000 practicados de pruebas se presentó el certificado del registrador de la propiedad que se prueba que el edificio es del IESS  el perjuicio es de 10.101 de dólares americanos, se verifica que son cosas muebles al momento de la aprehensión había cajas de resmas, sim embargo se había sustraído otras cosas El IESS como acusador particular, pone en conocimiento presta atención de salud, con el testimonio de Ing Albuja,  estuvo Luis Baidal Ponguillo y nos demostraron lo que había. El IESS es una entidad pública de acuerdo al art. 225 y 370 del CRE en concordancia con el art 16 y 19 de la ley de Seguridad Social, en concordancia con el art 3 de la ley de la Contraloría General del estado, que habla de los recurso públicos, la infracción es de robo y de acuerdo al art 189.5 del COIP, es robo y no tentativa de robo al amparo del art 432, 433 y 431.6  del COIP, el IESS acusa a ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO del delito de robo que se encuentra en el art. 189 inciso  5 del COIP y reclamo la obligación de daño de 10.101 dólares como reparación integral como lo dispone el art 77 del COIP, es robo y no tentativa de robo. 6.4. La defensa alegó: No estamos de acuerdo con la teoría de la infracción el fiscal perdió la objetividad por cuanto el procedimiento de inicio fue nulo en 10 días no se evacuo todas las diligencia para determinar las responsabilidad,  no se le tomo la versión, nunca fue al centro de rehabilitación social, y la teoría se basa en el parte policial que hay contradicción los señores policías detiene los procesados, ante una llamada de un robo acudió al lugar los señores  policías que eso era tiniebla que es oscuras y como pueden ver nada en el interior como pueden identificar a los detenidos, pudieron haber otras personas los sospechosos estaban afuera en el portal tomando desde temprano, las cámaras del ECU911 los pudo detectar, pero  el fiscal no reunió los videos hay pruebas de cargo, pero también hay pruebas de descargo, las que atenúan o extingan o encuentren la verdad, pedimos la valoración el avaluó  hay que reunir las pruebas de descargo como lo señala el art. 5 del COIP lo dice claramente las pruebas de descargo, pedimos el avalúo de lo sustraído el monto equivale a 420 dólares son 15 cajas que contenía 140 resmas que es contradictorio con lo que señala el evaluador con el informe de BAIDAL que el perjuicio en resmas alcanza 90 resmas existe contradicción entre lo que estaba apilado en la puerta de ingreso, con lo que aparece como prejuicio no creo que le haya dejado regalando las otras resmas hay una diferencia el informe debe ser excluido como lo dispone el  art 76.4 de CRE las pruebas no tiene eficacia probatoria, son 3 trabajadores humildes que no se probó que son autores de la infracción. Las mercaderías nunca salieron de las instalaciones del IESS, existen contradicción en el parte policial a los que cogieron a los borrachos que estaban afuera , lo que dicen es que a las 6h00 estaban tomando afuera y que los policías los llaman y no hacen caso, la acusación que hace el fiscal se basa en la denuncia  además la denuncia del señor Albuja falta a la verdad que el candado estaba roto, no dice que las chapas estaban rotas y la puertas de ingreso a la bodega no estaba violentadas, las seguridades no estaba violentadas se corrobora con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, habla de un candado el procedimiento directo no se debió aplicar, no se dio el derecho a la defensa, por el poco tiempo para evacuar las diligencia el fiscal recabo la prueba de cargo y no de descargo, el informe de Baidal no puede ser considerado porque agrava la situación de los sospechosos, informe que no es revalidado por un perito que se nombró, no puede realizarse en 2 horas, lo que trae contradicciones lo que el señala que son 90 resmas y el informe habla de 150 resmas, en la denuncia solo habla de resmas, Albuja no fue en el momento vino al fiscalía y al otro día fue en la noche, no se realizó la perica porque  son bines públicos no les interesa porqué son bienes públicos se roben una resma o mil no les interesa  y ahora le interesa sancionar con el máximo de la ley, las declaración que son detenidos al exterior del lugar, no habiéndose establecido la responsabilidad de mis defendidos en el cometimiento del ilícito solicitó de les declare sin lugar la denuncia y la acusación particular y se declares el estado de inocencia, son personas de bien uno tiene su pasado  y la nulidad de todo lo actuado por no se debió seguir como procedimiento directo y debió seguir por procedimiento ordinario que dura 90 días de instrucción. 6.5. El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la propiedad de cosa mueble ajena. El delito de robo es aquella conducta por la cual una persona se apodera mediante amenaza o violencia  a las personas, o con fuerza en las cosas privándolo al titular del bien jurídico del ejercicio de sus derechos de custodia o posesión. En el delito de robo obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: a) es un bien inmueble; b) apoderamiento ilegitimo procurado mediante sustracción mediante violencia o amenaza; es decir el despliegue de la fuerza del sujeto activo para doblegar la capacidad defensiva de la víctima; c) sustracción mediante violencia, el despliegue de violencia del sujeto activo y, d) sustracción mediante violencia o amenaza a la víctima. Para la configuración del delito de robo deben concurrir los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal. El primero consiste en el apoderamiento total o parcialmente del bien inmueble, sustrayéndolo del lugar donde se encontraba. El segundo la intención del sujeto activo es de perpetrarse con la finalidad de obtener provecho. El elemento subjetivo la acción del sujeto activo está orientado a perpetrar el ilícito. En la audiencia se probó materialidad de la infracción, la cual se encuentra analizada en el ordinal 6.1 de esta resolución. En relación a la responsabilidad de los procesados ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, se considera lo siguiente: a) con el testimonio de los policías aprehensores ALCIVAR RENGIFO ROLANDO JAVIER  y GERRERO VERGARA LUIS GEOVANNY quienes afirman que por información de ciudadano dijeron que varios ciudadanos habían  ingresado al edificio las Cámaras, proceden a ingresar y aprehenden a 3 personas, los procesados ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, se percatan que las puertas no tenían candados, ingresamos y los ciudadanos no justificaron la permanencia percatamos que había unas cajas cerca de la puerta estaba REDIN y los otros 2 se ocultaron en el fondo, las resmas fueron encontradas en la puerta de entrada de donde fueron traídas en la bodega había implementos de oficina camisetas y gorras. El edificio estaba oscuro; fue corroborado con el testimonio del ciudadano SILVA CARRILO LUIS Gonzalo quien realizó el  informe investigativo quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos afirmó que es el edificio las Cámaras en las calles av Olmedo y Boyaca, hay puertas con candado para ingresar a las bodegas, el lugar donde fueron aprehendidos existe; b) El testimonio del ciudadano BAIDAL PONGUILLO LUIS, quien  labora en el Instituto de Seguridad Social IESS- como contador,  encargado de las bodegas, que realizó el lunes de casa semana, afirmó que las en el edificio las Cámaras hay una bodega alterna, hay varios productos entre ellos  batas quirúrgicas varias talles, baja lengua, toallas, materiales de ofician resmas de papel, gel frio el perjuicio es cerca de 10.000 dólares y les faltan 90 resmas, hecho que es corroborado con el  testimonio del ciudadano ABUJA EZPINOZA ALVARO SAMUEL quien es administrador del edificio, afirmó que  constato que se había vulnerado las seguridades, que había un candado roto había forzado la puerta de la bodega, que lleva  el control el bodeguero. c) El acusador particular ingresó el Certificado del registrador de la propiedad está en foja 35 a las 38 la declaratoria de utilidad pública del edificio; Fj 68-95 consta los soportes presentados por el IESS detalles del edificio la ex cámara de comercio los 30 instes que pose donde consta la diferencia y el total del robo; Informes la foja 83 las facturas  de las compras se llevará 80 batas quirúrgicas foja el 14 de marzo del 2018 adquirido las batas tallas m y las facturas de los insumos  nombre los 8 ítems que son los faltantes; La orden de compra por catálogo electrónica; Factura de compa de los insumos; El acta entrega y recepción donde se ingresa  la bodega para su custodia; La Defensa la objeta por ser extemporánea por no ser presentada en tiempo procesal, empero, en el contrainterrogatorio aceptó que se practique la prueba documental. Con estas pruebas se corroboró que el edificio las Cámaras es propiedad del Instituto de Seguridad Social, respecto a los reportes de inventario fue realizado por el Bodeguero Baidal, pero no es reporte del Sistema informático del IESS, no es realizado por auditoria del IESS, refiere diferencias pero no refiere inventario inicial, inventario Final, el periodo y las diferencias por esto,  al reporte se lo considera incompleto, más aun que reporta un faltante de 90 resmas,  cuando las cajas de resmas que constan como evidencia son 140, no coinciden y existe un diferencia del inventario, inventario que no lo realizó un perito de la fiscalía, toda prueba debe ser ejecutada por la fiscalía o a petición de las sujetos procesales pero siempre notificando a los sujetos procesales para que se aplique el principio de contradicción e inmediación,  motivo por el cual no se la considera prueba plena para esta en este proceso; d) Es necesario señalar que un delito es calificado como flagrante como lo señala el art 527 del Código Orgánico Integral Penal,  cuando se aprehende a los sospechosos con las evidencias o después de una persecución ininterrumpida, en este caso, se los aprehendió con las cajas de resmas que fueron sacadas de las bodegas donde estaban guardadas, no se puede decir que es robo consumado, ya que no se probó que se sustrajeron otras evidencias o ítems de la bodega, El faltante debe ser investigado como delito no flagrante, en la que debe intervenir auditoria del IESS y cuyas pericas deben de coordinar con la fiscalía quien es titular de la acción pública. e) La defensa alegó que se debió resolver mediante procedimiento ordinario que dure 90 días de instrucción, esta afirmación se la califica como desconocimiento de la ley, se le aclara, que se calificó como delito flagrante como lo refiere el art 527 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el art. 640 ibídem, por ser un delito de robo cuya pena es hasta 5 años se lo resuelve mediante procedimiento Directo cuya tiempo de duración es de 10 días. f) Se probó que el edificio las Cámaras, pertenece al Instituto de Seguridad Social, y los ítems que están en bodegas  son bienes calificados de utilidad pública, para cuyo caso se debe de aplicar lo que dispone el quinto inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. g) La defensa ingresó como prueba a favor de los procesados los testimonios de ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, quienes afirmaron que ese día estaban tomando en la vía pública con 50 personas más, que se conocen de vista, empero, no presentaron ningún otro testigo que corrobore su afirmación, ubicándolos en ese día y a esa hora en el lugar que ocurrieron los hechos. El delito es un acto típico, antijurídico y culpable, en este caso, la conducta penalmente relevante se encuentra tipificada, como Robo; es antijurídico,  por que lesiona o pone en peligro bienes jurídicos tutelado o protegidos por el ordenamiento jurídico. El Juicio de valor sobre el acto, se conoce como Culpabilidad, la misma que se encuentra definida en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la Antijuricidad de su conducta”. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley cuando bien podía no haberlo hecho, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad a este. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por los procesados ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- Pues al momento de la intervención policial a los ciudadanos ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO, dentro del edifico las Cámaras, para ingresar hay 3 puertas, y al momento del ingresó observaron que los candados estaban forzados y había puesto otros candados,  a tres metros de la puerta de salida se encontró 15 cartones que contenía 140 resmas de papel, fuera de la bodega donde estaban guardadas, es decir que su conducta es Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal, como es la el derecho a la propiedad; en cuanto a la Antijuricidad de la conducta de los ciudadanos ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO,  no justificaron porque estaban dentro del edificio, alegaron que estaban fuera tomando licor con 10 o 50 personas, empero, no ingresaron ninguna prueba y solo es lo que ellos afirman, en cuanto a la Culpabilidad, los  procesados a sabiendas que su conducta es típica, que es antijurídica pues no existe causal alguna que la excepcione, comete el delito de manera dolosa, cumpliéndose los tres elementos componentes de la teoría del delito, es decir que su conducta es Típica, antijurídica y Culpable. El primer segundo  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”(Sic) Para ingresar  al edificio las Cámaras es por las puertas que tenía como seguridad candados, se usó fuerza en las cosas, fue en el grado de tentativa ya que los policías afirmaron que las cajas estaban en la puerta de salida, es un delito no consumado y se debe de aplicar lo dispuesto en el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. 6.6 Pena para sancionar la conducta. El tipo penal de robo se encuentra sancionado en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en este caso es robo con fuerza en las cosas, tiene una pena de tres a cinco años, y en aplicación del quinto inciso que dice:”…Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio…”(Sic), Se probó que son bienes son de una institución pública como es el IESS, la pena es de seis años 8 meses, en este caso el delito es en el grado de tentativa como lo refiere el art. 39 ibídem la pena se rebaja un tercio, esto es, CINCO AÑOS a los tres procesados como autores del delito de robo en el grado de tentativa. SÉPTIMO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano 1.- ARIAS BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, con número de cédula 0919768564 de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, estado civil soltero, no refiere ocupación, 2.- LEON ARREAGA CELSO OSWALDO con número de cédula 0903327310 de nacionalidad ecuatoriana, de 69 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, y 3.- REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO con número de cédula 0913312021 de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLES, del delito de ROBO, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo y quinto inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsables como AUTORES como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en el grado de tentativa como refiere el art. 39 idíd.  imponiéndoles a cada uno la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP,  la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Respecto a la reparación integral se dispone que los sentenciados BOHORQUEZ CARLOS ENRIQUE, LEON ARREAGA CELSO OSWALDO y REDIN RODRIGUEZ JHONNY JULIO entreguen el valor de 420 dólares, cada uno de los sentenciados, a la víctima al doctor JEFFERSON FRANKLIN GALLARDO LEÓN, representante del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social dirección Guayas, como lo dispone el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.
 