EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01017
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de Julio  de 2015
Hora: 12h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES DE TRANSITO (Arts. 380 Inc. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE TRANSITO PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Israel Alfonso Moran Menace, CC. 091891072-0, 37 años 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público.
Casilla judicial: jsosa@defensoria.gob.ec
Afectado/s: Rodolfo Modesto Sacon Zambrano
Abogado Acusador: Ab. Julio Vicente Sarmiento Aguas
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Procesado/s: Israel Alfonso Moran Menace, CC. 091891072-0, 37 años 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público. La fiscalía presenta el hecho factico según parte de aprehensión No. 09-00120097 suscrito por el Agente de tránsito código No. 6105 Paulo Cesar Carrillo Falconi, en lo relativo a la flagrancia no tengo nada que alegar. Señor juez el pedido de la fiscalía es improcedente pues no cabe en este caso y solicito la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Abogado Acusador: Ab. Julio Vicente Sarmiento Aguas.- El accidente es provocado por el señor guerrero cuando lo correcto es Israel Alfonso Moran Menace y aún más estaba en estado de embriagues no es el documento idóneo pero hago entrega del documento un certificado médico emitido a nombre del señor Guerrero Macías Francisco Javier.
Fiscal: AB. Diego Chango Llerena: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ISRAEL ALFONSO MORAN MENACE, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00120097 suscrito por el Agente de tránsito código No. 6105 Paulo Cesar Carrillo Falconi mismo que señala que el automóvil de placas GSP3822 marca Chevrolet de servicio particular conducido por el señor Israel Alfonso Moran Menace 
Con estos antecedentes la fiscalía procede a formular cargos por DAÑOS MATERIALES DE TRANSITO Arts. 380 Inc. 3 COIP Solicito la medidas personal señalada en el artículo 522 numeral 1 y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSP-3822. Fiscalía solicita la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar el vehículo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 20 de Julio del 2015, a las 11h30, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado ISRAEL ALFONSO MORAN MENACE.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Por cuanto la fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva del procesado, solicitando se dicte la prohibición de salida del país. este Juzgador no acoge el pedido de la fiscalía de prohibición de salida y no así, se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSP-3822, el cual deberá oficiarse a la comisión de tránsito como corresponde, en virtud que no se ha ordenado auto de prisión preventiva en contra del ciudadano ISRAEL ALFONSO MORAN MENACE por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO