VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba inocencia de la persona procesada, esto es del ciudadano Israel Alfonso Moran Menace, por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán es la competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las resoluciones del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención el Defensor del procesado y de la Fiscalía, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: Israel Alfonso Moran Menace, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, portador de la cédula de identidad No 0918910720, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley.- CUARTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía se pronunció acusando al procesado Israel Alfonso Moran Menace, en el grado de autor del delito de daños materiales, que tipifica y sanciona el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con cuatro salarios básicos unificados de un trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. QUINTO: DE LAS PRUEBAS: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba testimonial de la Fiscalía, se presentó la versión del agente investigador, que realizo la investigaciones y peritaje de avaluó y daños materiales Jose Antonio Herrera Ortiz; quien dijo lo siguiente: “…Señor juez con relación al avaluó de los vehículos, el vehículo de placas GSP3822 tiene un avaluó de daños de $ 2500 dólares y el vehículo de placas GCJ-0936 tiene un avaluó de daños de $ 600 dólares. P. usted recopilo factura o documento para poder confirmar valor de afectación. R. no. P. como usted determina ese valor de daños. R. mediante cotización de piezas afectadas. P. usted agrego esa información al proceso. R. no. P. con respecto al informe investigativo usted me puede decir en qué fecha se produjo y las circunstancial del mismo. R. Señor juez con relación al informe investigativo debo de señalar que el accidente se produjo el día, señor juez el automóvil de placas GSP-3822 marca Chevrolet de servicio particular conducido por el señor Israel Alfonso Moran Menace protagoniza un choque por alcance con el vehículo de placas GCJ-0936 conducido por el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano. P. usted concurrió el mismo día del accidente o lo hizo posterior. R. concurrí al día siguiente que fui designado por fiscalía. P. alguna persona le proporciono alguna circunstancia de como ocurrió el accidente. R. se tomó contacto con el agente de tránsito que elaboro el parte de accidente de tránsito y el proporciona la información necesaria para realizar la investigación. P. puede decirme si usted entrevisto al señor Israel Alfonso Moran Menace. R. no. P. puede decirme si usted entrevisto al señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano. R. no. P. en base a que usted concluye que el conductor el señor Israel Alfonso Moran Menace es el responsable del choque por alcance con el vehículo de placas GCJ-0936 conducido por el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano, por desatender la conducción. R. Señor juez si se hubiese aplicado el patrón de seguridad el accidente se habría evitado es por esto que se le atribuye responsabilidad al ciudadano Israel Alfonso Moran Menace. P. en qué lugar del vehículo conducido por el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano. R. tercio en la parte posterior derecha. P. usted observo huellas de frenado en el lugar. R. no. P. cuál es la distancia que se debe mantener entre vehículos. R. 3 metros. P. cuál es la velocidad máxima en el puente para los vehículos livianos. R. 70 k/h. P. puede usted señalarme a que distancia debería de venir el vehículo del otro para evitar el accidente por la velocidad que llevaba. R. No podría determinar por cuanto no se ha establecido la velocidad de los vehículos…”. Como prueba documental la fiscalía presento: el parte de accidente de tránsito, informe investigativo, el informe de daños materiales, informe psicosomático suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, acta de la versión de Rodolfo Modesto Sacón Zambrano. Señor juez como alegato de clausura indico que el hecho ocurrió el 10 de junio del 2015 a las 08h17 el accidente de tránsito por choque por alcance, el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano conducía una camioneta, el señor  Israel Alfonso Moran Menace conducía un vehículo automóvil sedan el cual las daños materiales fueron por el puente de la Unidad Nacional los dos vehículos circulaban en el mismo sentido, el daño material de la camioneta es de $600 y del automóvil es $2.500 conforme la dinámica se determina un choque por alcance el cual el vehículo conducido por el señor Israel Alfonso Moran Menace impacto la parte posterior de la camioneta conducida por el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano…”. Como prueba de la Persona procesada, se presentó como prueba testimonial la versión del procesado Josué Carlos Mancheno Castro, quien dijo lo siguiente: “…P. ¿Ud. se quiere acoger al derecho del silencio? R. // sí señor Juez. SEPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía así como El Defensor Público del Procesado Israel Alfonso Moran Menace, Abg. Juan Carlos Sosa Bone, en sus conclusiones, expresaron: Fiscalía: “…Señor juez, con las pruebas que hemos indicado en esta audiencia, la fiscalía ha determinado el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía resuelve acusar al señor Israel Alfonso Moran Menace en calidad de autor directo del delito de Daños Materiales tipificado y reprimido en el Art. 380 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del  Código Orgánico Integral Penal, así como se le imponga también la reparación integral al vehículo conducido por el señor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano…”. Defensa Abg. Juan Carlos Sosa Bone: “…Señor juez usted como garantista notifico en legal y debida forma a cada uno de las partes procesales para que la realización de esta audiencia, en el cual la fiscalía solicita la suspensión de dicha diligencia por parte de la defensa de Israel Alfonso Moran Menace no comparte con la fiscalía dicha petición. Señor juez mi defendido se acoge al derecho del silencio no tengo otra prueba que indicar, impugno las pruebas de la fiscalía como son: informe psicosomático suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, acta de la versión de Rodolfo Modesto Sacón Zambrano, el agente de tránsito quien suscribió el parte de Accidente de Accidente de Transitito  Paulo Cesar Carillo Falconi ya que no han comparecido para rendir sus testimonio como lo indica el Art. 511 en concordancia con el Art. 449 COIP. Señor juez el perito Herrera dejo precisado los elementos de la causa basal, y aparecería que el accidente de daños materiales seria por la distracción del procesado, pero no hay una certeza que indique eso, peor aún  no hay un documento que mi defendido haya conducido su móvil en estado etílico, no ha comparecido el agente quien realizo el parte, tampoco ha comparecido la supuesta víctima por lo señor juez solicito el estado de inocencia a favor de mi defendido…”. OCTAVO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 7.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.- 7.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 7.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- NOVENO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. El Agente investigador Jose Antonio Herrera Ortiz, al rendir su versión, este manifiesta que llega a la conclusión de la causa basal, en supuestos y no en hechos reales, ya que al contestar el contrainterrogatorio, manifestó que no podía establecer la velocidad de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito y que no podía establecer si el otro conductor Rodolfo Modesto Sacón Zambrano, realizó una maniobra imprevista provocando el accidente de tránsito, es decir basa su conclusión en supuestos y no en hechos reales, a lo que se suma que no se ha podido ejercer el derecho a la contradicción, al no concurrir a la audiencia de juzgamiento el otro conductor que ahora aparece como víctima. Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el procesado Israel Alfonso Moran Menace, no ha trasgredido norma de tránsito alguna. Por todas estas circunstancias, existiendo esa duda razonable, debemos indicar que existe el principio universal del in-dubio pro-reo, esto es que la duda le favorece al reo, conforme lo determina el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, de conformidad con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA y ratifica el estado de inocencia de ISRAEL ALFONSO MORAN MENACE, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiéndose para el efecto, oficiar a las autoridades correspondientes. Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa. Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-