EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02787
Lugar y Fecha de realización: SEPTIEMBRE 02 DEL 2015
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Homero Tayupanda Quiroz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SUAREZ SALTOS WASHINGTON FRANCISCO

Casilla judicial: 3130
Actor: RAMON TUTIVEN VELASQUEZ 
Abogado del Actor: AB. ALCIVAR DUEÑAS SERGIA MARIA
Casilla judicial: 
Procesado/s:   WILSON GREGORIO CRUZ CHANG
Abogado defensor: AB. DJALMA BLUM RODRIGUEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Señor Juez, efectivamente dando  cumplimento las primera transitorio del Código Orgánico Integral penal en plena vigencia que indica que los procesos que se iniciaron con el código o ley anterior a la promulgación de esta se habrán   que sustanciar y terminar con esta norma legal y en base a esto señor juez y acuerdo a las atribuciones que contempla el art 1958 de la  constitución de la Republica y 216 del Código de Procedimiento Penal debo manifestar que difiere del criterio de la fiscal que antecedió y que solicito la audiencia formulación de cargos dentro de este presente proceso de investigación dado q	ue señor juez para solicitar  la formulación de cargo que usted manifiesta y lo que establece el Art 2017 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía debe contar con los suficientes elementos necesarios tanto de cargo como descargo para la formular una imputación de la revisión de este expediente señor  dado que tengo cinco días en este despacho  he podido observar que no existe hasta la fecha los suficientes elementos para una imputación en contra del ciudadano Wilson Cruz Chang por lo que el suscrito Fiscal de acuerdo a las atribuciones que le otorga el Art. 216 Código de Procedimiento Penal 195 de la consta le solicito a usted que la presente proceso continúe en la fase de la investigación previa señor juez dado que al revisar este expediente de investigación existe dos criterios médicos en el que podría basarse la Fiscalía para imputar al  denunciado Wilson Cruz Chang pero al revisar  los dos reconocimientos médicos legales  tanto por el medico Ramírez médico legista de la fiscalía y doctor Salvatierra médico legista de la Policía Nacional los dos determina que la secuencia de los protocolos médicos para la operación del ciudadano RAMON TUTIVEN VELASQUES fueron los correctos sin embargo el suscrito fiscal sugiere que se debería realizarse un tercer criterio para poder determinar con  exactitud y con claridad meridiana si en efecto incluye en un grado de responsabilidad el Dr. Wilson Cruz Chang que a la fecha la fiscala no cuento ni dentro de este expediente tampoco cuenta lo mencionado señor juez por lo que solicita la fiscalía en atribuciones de lo que dispone el Art 216 que se deje sin efecto la solicitud de Formulación de Cargo  que hiciera la fiscal que me antecedió por lo que  el suscrito fiscal considera que no existe a la  fecha los elementos suficientes para formular cargos señor Juez.- 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo sido instalada la Audiencia para la Formulación de Cargos que había sido solicitado por el Fiscal y habiendo en esta primera parte el señor Fiscal Suarez Saltos Washington Francisco quien representa a la fiscalía quien ha manifestado que no formula cargos por que a su criterio no consta los elementos suficientes como para imputarle a una persona la responsabilidad de un hecho presuntamente delictivo en ese sentido se les recuerda al señor Fiscal y a todas las partes que quien ejerce la titularidad de la acción penal es justamente la fiscalía de conformidad  con lo que establece el Art 195 de la Constitución de la república del ecuador, pues tiene la potestad constitucional exclusiva dirigirla la investigación pre procesal como la indagación previa y la procesal penal y depende de su pronunciamiento de inicio de instrucción fiscal para pasar a la siguiente etapa y siendo que dentro de esta audiencia que el fiscal ha considerado que no existe aún los elementos suficientes este juzgador no se puede oponer al respecto por cuanto la titularidad de la acción penal es de la fiscalía en ese sentido, el fiscal ha dejado en Investigación Previa, en ese sentido se deja sin efecto la solicitud de formulación de cargos efectuada por la propia fiscalía.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. KARINA ALTAMIRANO SANCHEZ
SECRETARIA