EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02027
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Enero de 2016
Hora: 11:20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 181, Inc. 2 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARIO TENEMAZA HERRERA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade 
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Palacios Ruiz Jesús Miguel y Palacios Vera Jonnathan  David 
Abogado defensor: Ab Jorge Garcia  Arreaga defensor particular 
Casilla judicial:  garciasociado@live.com
 Denunciante/s: 
Abogado defensor:  Ab.Prieto Rodriguez  Manuel Ernesto correo electrónico: manuelprieto2010@hotmail.com
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		             	 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute: Comparezco a esta audiencia de formulación de cargo en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. : Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante denuncia ante este  hecho se dio inicio de  una investigación previa -.La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para formular cargos en contra de  Palacios Ruiz Jesús Miguel y Palacios Vera Jonnathan  David por el delito tipificado y reprimido en el Art. 181,  inc. 2. del COIP. La fiscalía cuenta con los siguientes probatorios claros y precisos:  investigación del caso, reconocimiento médico legal, radiografía, así como las versiones libres y voluntarias que hicieran los procesados.-Considérese las medias cautelar del art. 522   No 1, 2, del COIP, .- Prohibición de salida del país .- Presentarse obligatoriamente ante autoridad competente.- La instrucción Fiscal es de 90 días.-Notifíquese con la instrucción fiscal a las partes procesales.

Abogado defensor: Ab Manuel Prieto Rodriguez.- Señor juez en representación de los denunciante Jorge Vinicio García Cortez, debo manifestar la defensa se allano en todo lo manifestado  por la fiscalía,  en cuanto a las medidas cautelares solicitada por la fiscalía no hay ninguna objeción.

Ab. Jorge García Arreaga: Defensor Particular: debo manifestar que dentro de en representación de Palacios Ruiz Jesús Miguel y Palacios Vera Jonnathan  David, debo manifestar con lo solicitado por la fiscalía dentro de la su actividad normal  como lo establece la ley es amplio su conocimiento y es una de las personas que deben manifestar  si es existe daño ocasionado o algún delito o a las personas, en este caso no estoy de acuerdo con fiscalía con respecto a  mi defendido fue muy claro, al manifestar sus versiones y es una prueba a favor .- Los supuestos ofendidos están manifestando que existe una relación  laboral y que de hecho hubo factura por cobrar, es un muchacho que recién se graduó y se está encaminando con un negocio, la experiencia o inexperiencia le pusieron una trampa con el único hecho de no pagar lo adeudado que se comprobó en la indagación previa, le rompieron el vidrio del carro, fueron  en la parte exterior, es decir en la calle, había un compromiso de las parte siempre acudían al lugar a comprar, a buscar los trabajos que tenían que hacer existe una relación, lo probaremos , dejamos en conocimiento, es una relación contractual, vamos a probar dentro de la instrucción fiscal , respecto a las medidas cautelares no estoy de acuerdo, que se dicte pero respetos las solicitados por la señorita fiscal, mis defendidos son unas personas de bien y no tienen por qué fugarse porque ellos van a comparecer y dar la cara.- Adjunto certificado del S.R.I, titulo de profesional, Copia certificada de escritura.- Certificados de los tribunales certificado de antecedentes Penales.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta autoridad ha escuchado la exposición de la Fiscalía, abogados  particular, abogado de la defensa va hacer un análisis  de la siguiente manera, la señora fiscal dentro de su exposición dentro de sus  haberes  y elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal ha hecho una exposición en esta audiencia de la denuncia presentada por   señor Jorge Vinicio Garcia Cortez,  dos certificado médico, versión del empleado, informe investigativos, informe investigativos -.La fiscalía formula cargos en contra de  Palacios Ruiz Jesús Miguel y Palacios Vera Jonnathan  David por el delito tipificado y reprimido en el Art. 181,  inc. 2. del COIP.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción fiscal.-La instrucción Fiscal es de 90 días.- Considérese las medias cautelares  del Art. 522   No 1, 2, del COIP.- Prohibicion de salida del país,  presentarse ante este juzgador todos los días lunes a las 08h00.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




  Ab. Luisa Calderón Campuzano
SECRETARIA (e)