EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO: 09288-2016-00520G
Lugar y Fecha de realización: 22 DE SEPTIEMBRE DEL 2016
Hora: 14H30
Presunta Infracción: Art.  386 inciso 3 numeral 1 del COIP
Juez: Dr. Marcelo Mejía Berrones 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO 
Partes Procesales: 
Agente de Tránsito: POLONIO LEON ELVIS ENRIQUE
Impugnante: VARGAS SILVA GUIDO TULIO
Abogado Particular: AB. JOFFRE GUILLERMO LARA HIDALGO
TESTIGOS IMPUGNANTE:
CORDERO ARCE SEGUNDO ENRIQUE

Se procede a constatar la presencia de las partes. El señor impugnante autoriza al abogado Joffre Lara Hidalgo, téngase en cuenta la autorización a su abogado defensor.- Se declara instalada la audiencia.- En este sentido se concede la palabra al Vigilante de Tránsito Polonio Leon Elvis Enrique: El día 25 de agosto del 2016, a las 06h38 el señor Vargas Silva Guido Tulio, conducía la motocicleta de placas HV068Z por la Av. Jaime Roldós, al llegar a la intersección con la Av. 17 de septiembre se le detuvo la marcha, se le solicitó la documentación ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar el respectivo casco homologado de seguridad el cual haciendo uso del derecho a la libre expresión refirió llamarse Luis Cordero Arce, y manifestó no conocer al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde la Cdla. Las Piñas hasta el Liceo Cristiano por un valor de 0.50 centavos. Contrainterrogatorio: Abogado del impugnante: ¿Diga si observó que el supuesto pasajero le estuvo pagando algún valor económico al señor Vargas Silva Guido Tulio? No. ¿Diga a orden de que autoridad se estaba realizando el operativo? A orden del Tnte. Macías. ¿Diga en base a que usted manifiesta que mi defendido realizaba el trabajo de mototaxi? Por el señor Pasajero.  Abogado del impugnante Vargas Silva Guido Tulio: Mi defendido ha manifestado claramente en el instante que fue detenido que es jubilado de Policía Nacional, tiene una panadería como negocio, el acompañante es un vecino de mucho tiempo atrás, la actitud del señor Agente de trásnito es muy ligera, porque no pueden ver que una moto ande con otra persona lo cierra y le piden documentos, se los acusa de mototaxi. Como lo hemos presentado, el señor Segundo Cornejo Arce, quien ha salir a hacer sus actividades, le pidió de favor porque lo conoce, a pesar de haberse explicado esos hechos al señor Agente no le supieron escuchar las explicaciones, ante la ligereza de ella solicita sea escuchado el pasajero señor Cordero Arce Segundo Enrique.- Testimonio de Cordero Arce Segundo Enrique: ¿A qué se dedica mi defendido? Tiene una panadería, sabe que estoy enfermo y me trajo hasta afuera. ¿Era usted la persona que andaba con el señor Vargas Silva Guido Tulio al momento de la citación? Sí. ¿Indique si conoce que el señor Vargas Silva Guido Tulio desarrollaba el trabajo de mototaxi? No, sé que tiene una panadería, ha sido Agente de policía. Abogado del impugnante: Con el testimonio del señor Cordero Arce que a pesar de padecer el motivo de salud, toda la comunidad en el barrio le presta la ayuda, se puede demostrar que mi defendido no realiza la activad de mototaxi, se han violentado sus derechos constitucionales, bajo esos parámetros, la falta de audio en el oído del señor Cordero Arce, por lo tanto en honor a la verdad de los hechos, usted dará la razón a mi defendido, se proceda a declarar lo pertinente a que no cometió ningún tipo de infracción, se ordene la inmediata devolución del vehículo ni se imponga multa ni rebaja de puntos. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la presente causa. Se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondientes al procedimiento expedito por lo que al no existir vicios se lo declara valido. Este juzgador en base a la prueba debe establecer la existencia de la contravención y la responsabilidad. Con todos los elementos expuestos en esta audiencia como lo escuchado por el Agente de Tránsito, ha referido bajo juramento que el día 25 de agosto del 2016, a las 06h38 el señor Vargas Silva Guido Tulio, conducía la motocicleta de placas HV068Z por la Av. Jaime Roldós, al llegar a la intersección con la Av. 17 de septiembre se le detuvo la marcha, se le solicitó la documentación ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar el respectivo casco homologado de seguridad el cual haciendo uso del derecho a la libre expresión refirió llamarse Luis Cordero Arce, y manifestó no conocer al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde la Cdla. Las Piñas hasta el Liceo Cristiano por un valor de 0.50 centavos, el abogado del impugnante quien en lo principal señaló que su defendido ha manifestado claramente en el instante que fue detenido que es jubilado de Policía Nacional, tiene una panadería como negocio, el acompañante es un vecino de mucho tiempo atrás, la actitud del señor Agente de tránsito es muy ligera, porque no pueden ver que una moto ande con otra persona lo cierra y le piden documentos, se los acusa de mototaxi. El señor Segundo Cornejo Arce, quien ha salir a hacer sus actividades, le pidió de favor porque lo conoce, a pesar de haberse explicado esos hechos al señor Agente no le supieron escuchar las explicaciones, se ha escuchado al testigo en esta audiencia indicando que conoce al impugnante, quien habría solicitado le colabore llevándolo. Siendo estos los medios probatorios, efectivamente la carga de la probatoria le corresponde al vigilante de transito que emitió la boleta de citación, quien no ha atribuido otro elemento de prueba, quien además a las preguntas de la defensa que no le consta que ver que ha corroborado el valor de la carrera, por todo lo expuesto este juzgador se ratifica el estado de inocencia del señor Vargas Silva Guido Tulio en consecuencia notifíquese a la CTE a fin de que se abstenga el cobro de la multa y reducción de puntos en su licencia de conducir, se deja sin efecto la citación No. CTE090100605601, Se ordena la devolución de la motocicleta de placas HV068Z, a su legítimo propietario. Las partes quedan notificadas de manera oral, de esta decisión, la sentencia debidamente motivada será notificada en las direcciones que tengan señaladas para el efecto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ISAEL NOVILLO MALDONADO
SECRETARIO